בְּיִשְׂרָאֵל לוֹמְדִים הֲכִי הַרְבֵּה יָמִים בַּשָׁנָה
יוֹשֵׁב רֹאשׁ וַעֲדַת הַחִנּוּךְ שֶׁל הַכְּנֶסֶת, ח"כ אִילָן שָׁלְגִי (שִׁנוּי) גִּלָה כִּי בְּיִשְׂרָאֵל לוֹמְדִים הֲכִי הַרְבֵּה יָמִים. בְּיִשְׂרָאֵל לוֹמְדִים 220 יָמִים בְּשָׁנָה, בְּעוֹד שֶׁבִּמְדִינוֹת אֲחֵרוֹת לוֹמְדִים בִּמְמֻצָע כ-200 יָמִים. בִּסְפָרַד, לְמָשָׁל, לוֹמְדִים רַק 175 יוֹם בִּלְבַד.
ח"כ שָׁלְגִי הוֹדִיעַ שֶׁבְּכַוָנָתוֹ לְהַעֲבִיר אֶת מַעֲרֶכֶת הַחִנּוּךְ לִשְׁבוּעַ לִמוּדִים מְקֻצָר. אִרְגוּנֵי הַמּוֹרִים מִתְנַגְדִים לָרַעְיוֹן.
