רַעְיוֹן חָדָשׁ: שְׁעוֹן הַקַּיִץ יוּזַז בִּשְׁעָתַיִם
בִּתְקוּפַת הַקַּיִץ אָנוּ נֶהֱנִים מֵהֲזָזַת הַשָּׁעוֹן קָדִימָה. אָמְנָם, אָנוּ קָמִים מֻקְדָם יוֹתֵר בְּשָׁעָה אַחַת, אַךְ בְּסוֹף הַיּוֹם, אֲנַחְנוּ נֶהֱנִים מִשְׁעַת אוֹר נוֹסֶפֶת.
שְׁעוֹן הַקַּיִץ נוֹעַד כְּדֵי לַחְסוֹךְ בְּכֶסֶף, וְאָכֵן בְּכָל שָׁנָה נֶחְסָכִים כ-100 מִילְיוֹנֵי שְׁקָלִים. בִּשְׁעוֹת הַיּוֹם יֵשׁ גַם פָּחוֹת תְּאוּנוֹת דְּרָכִים, מַה שֶׁהוֹפֵךְ אֶת הֲזָזַת הַשָּׁעוֹן לִכְדָאִית בְּיוֹתֵר.
שָׁר הַפְּנִים, אַבְרָהָם פֹּרַז, הֶחְלִיט שֶׁהָרַעְיוֹן טוֹב וְכִי כְּדַאי יִהְיֶה לְהָזִיז אֶת הַשָּׁעוֹן שְׁעָתַיִם קָדִימָה. לְדַעֲתוֹ, רָצוּי לְהָזִיז אֶת הַשָּׁעוֹן קָדִימָה בְּשָׁעָה אַחַת כָּל יְמוֹת הַשָּׁנָה, וְאִלּוּ בִּתְקוּפַת הַקַּיִץ, הוּא מַצִיעַ לְהָזִיז אֶת הַשָּׁעוֹן בִּשְׁעָתַיִם.
