מֶחְקָר עוֹלָמִי קוֹבֵעַ:
מְקוֹם הָעֲבוֹדָה חָשׁוּב מְאֹד לַיִשְׂרְאֵלִים
הַיִּשְׂרְאֵלִים אוֹהֲבִים מְאֹד אֶת מְקוֹם הָעֲבוֹדָה שֶׁלָּהֶם. מֶחְקָר בֵּינְלְאֻמִי קוֹבֵעַ, שֶׁהַיִּשְׂרְאֵלִי נִמְצָא בַּמָּקוֹם הָרִאשׁוֹן בַּמְּחֻיָּבוֹת לִמְקוֹם הָעֲבוֹדָה שֶׁלוֹ. הוּא גַם נֶהֱנֶה מֵעֲבוֹדָתוֹ וּמַרְגִישׁ שֶׁהוּא מוֹעִיל לָעֵסֶק בּוֹ הוּא עוֹבֵד.
חוֹקְרֵי חֶבְרַת הַמֶּחְקָר TNS הָעוֹלָמִית, בָּדְקוּ אֶת יַחַס הָעוֹבְדִים לָעֲבוֹדָה שֶׁלָּהֶם. הֵם גִּלוּ, שֶׁחֵלֶק מֵהַיִּשְׂרְאֵלִים חוֹשֵׁב שֶׁמְּקוֹם הָעֲבוֹדָה שֶׁלָּהֶם חָשׁוּב יוֹתֵר אֲפִלוּ מֵהַמִּשְׁפָּחָה.
בַּמָּקוֹם הָאַחֲרוֹן, נִמְצָאִים הַיָּפָּנִים. דַוְקָא בְּנֵי אוֹתוֹ הָעָם הַנֶּחְשָׁבִים לְחָרוּצִים וּלְבַעֲלֵי מִשְׁמַעַת, אֵינָם אוֹהֲבִים אֶת מְקוֹם הָעֲבוֹדָה שֶׁלָּהֶם.
