מָה הַזְּמַן הַקָּצָר בְּיוֹתֵר כְּדֵי לְהוֹצִיא סֵפֶר לָאוֹר
כְּדֵי לְהוֹצִיא סֵפֶר לָאוֹר, יֵשׁ לַעֲבוֹר תַהֲלִיכִים רַבִּים, חוּץ מֵהַכְּתִיבָה עָצְמָה: תִּקוּנֵי שְׁגִיאוֹת, גְּרָפִיקָה, עִצוּב הָעֲטִיפָה שֶׁל הַסֵּפֶר, תַהֲלִיכֵי הַדְּפָּסָה שׁוֹנִים, כְּרִיכַת הַסֵּפֶר וַהֲפָצָתוֹ לַחֲנֻיוֹת הַסְּפָרִים. תַהֲלִיךְ כָּזֶה לוֹקֵחַ חֳדָשִׁים רַבִּים.
40 סוֹפְרִים גֶרְמָנִיִים הֶחְלִיטוּ לְהוֹכִיחַ, שֶׁאֶפְשָׁר לְהוֹצִיא לָאוֹר סֵפֶר בְּיוֹם אֶחָד. הֵם הִתְכַּנְסוּ מֻקְדָם בַּבֹּקֶר. כָּל אֶחָד כָּתַב כִּשְׁלֹשָׁה עַמוּדִים. הַמַּטָרָה הָיְתָה לְסַיֵם אֶת כָּל הַתַּהֲלִיךְ עוֹד בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם, כַּאֲשֶׁר הַסֵּפֶר יִהְיֶה כְּבָר בַּחֲנֻיוֹת הַסְּפָרִים.
לַמְרוֹת כָּל הַקְּשָׁיִים, הִצְלִיחוּ הַסּוֹפְרִים לַעֲשׂוֹת אֶת הַבִּלְתִי יְאֻמַן, וְקָבְעוּ שִׂיא עוֹלָמִי.
