רוֹאִים שָׁקוּף
פְּרוֹפֶסוֹר סַסוּמוֹ טָאצִ'י, יָפָּן, טוֹעֵן שֶׁהוּא מָצָא דֶרֶךְ לַהֲפוֹךְ אֲנָשִׁים לִשְׁקוּפִים. הוּא יִצֵר בֶּגֶד מְיֻחָד שֶׁהוֹפֵךְ אֶת הַלּוֹבֵשׁ אוֹתוֹ לְשָׁקוּף.
הוּא הִלְבִּישׁ אֶת אֶחָד הַסְּטוּדֶנְטִים שֶׁלוֹ בַּבֶּגֶד הֶחָדָשׁ, וּבֶאֱמֶת אֶפְשָׁר הָיָה לִרְאוֹת אֶת מַה שֶׁקּוֹרֶה מֵאֲחוֹרֵי הַסְּטוּדֶנְט, דֶרֶךְ הַגּוּף שֶׁלוֹ. 
"הַשִּׁיטָה שֶׁלִּי תִּהְיֶה טוֹבָה לְרוֹפְאִים שֶׁיוּכְלוּ לְנַתֵחַ בְּלִי שֶׁהַיָּדַיִם שֶׁלָּהֶם יַסְתִירוּ חֲלָקִים חֲשׁוּבִים שֶׁל הָאִישׁ שֶׁעוֹבֵר אֶת הַנִּתוּחַ. טַיָסִים יְקַבְּלוּ מְטוֹסִים עִם רִצְפָּה שְׁקוּפָה, כָּךְ הֵם יוּכְלוּ לִרְאוֹת אֶת מַסְלוּל הַהַמְּרָאָה טוֹב יוֹתֵר וְעוֹד", אוֹמֵר פרופ' סֵסוּמוֹ.
לַסַקְרָנִים שֶׁבֵּינֵינוּ, נוּכַל רַק לְהַרְגִיעַ אֶתְכֶם. הַהַמְּצָאָה הַחֲדָשָׁה עֲדַיִן לֹא מֻשְׁלֶמֶת. הִיא תֵּצֵא לַשּׁוּק רַק בְּעוֹד כַּמָה שָׁנִים.
