מַה קָרָה לְמַנְהִיג הָאוֹפּוֹזִיצְיָה הַהוֹדִי בַּשֵּׁרוּתִים?
בְּמִשְׁטָרִים דֶמוֹקְרָטִיִים, לִפְעָמִים, קוֹרִים דְּבָרִים מוּזָרִים. כְּדֵי לְבַקֵר אֶת הַמֶּמְשָׁלָה מְגַיְסִים אֲפִלוּ אֶת הַיַּתוּשִׁים. הַמֶּמְשָׁלָה, מִצִדָה, לֹא מְבִינָה לָמָּה הַיַּתוּשִׁים מִתְעַנְיְנִים דַוְקָא בְּאַנְשֵׁי הָאוֹפּוֹזִיצְיָה. סִפּוּר מֵהַחַיִּים בְּהוֹדּוּ. גַם בְּיִשְׂרָאֵל הָיָה מִקְרֶה דּוֹמֶה אַךְ בִּמְקוֹם יַתוּשִׁים, דִבְּרוּ עַל כִּנִים.
בַּפַּרְלָמֶנְט שֶׁל מְדִינַת בִּיהַאר שֶׁבְּהוֹדּוּ הָאוֹפּוֹזִיצְיָה כּוֹעֶסֶת עַל הַמֶּמְשָׁלָה. "נִמְאַס לָנוּ מִיַתוּשִׁים", הֵם צוֹעֲקִים. "אִי אֶפְשָׁר לִחְיוֹת כָּאן מִבְּלִי שֶׁיַעַקְצוּ אוֹתְךָ כָּל הַזְּמַן. הַמֶּמְשָׁלָה לֹא מְתַפְקֶדֶת, וְהַתּוֹשָׁבִים סוֹבְלִים. אֲנַחְנוּ דּוֹרְשִׁים שֶׁיִהְיֶה שַׂר מְיֻחָד לְעִנְיְנֵי הַיַּתוּשִׁים".
רֹאשׁ הָאוֹפּוֹזִיצְיָה קוּמַאר מוּדִי הֶחְלִיט לְשַׁתֵף אֶת חַבְרֵי הַפַּרְלָמֶנְט וְהָאֶזְרָחִים בְּמַה שֶׁקּוֹרֶה לוֹ בַּשֵׁרוּתִים. "כְּשֶׁאֲנִי הוֹלֵךְ לַשֵׁרוּתִים, אֲנִי לֹא מַצְלִיחַ אֲפִלוּ לִקְרוֹא שָׁם עִתּוֹן בְּשֶׁקֶט. זֶהוּ הַמָּקוֹם שֶׁאָמוּר לִהְיוֹת הַשָּׁקֵט בְּיוֹתֵר וְהַמּוּגָן בְּיוֹתֵר. וְהִנֵה, בְּתוֹךְ כַּמָה דַקוֹת, תָקְפוּ אוֹתִי לְמַעְלָה מ-30 יַתוּשִׁים וּמָצְצוּ לִי אֶת הַדָּם".
שַׂר הַבְּרִיאוּת הוֹדָה שֶׁאָכֵן יֵשׁ כַּמוּת גְּדוֹלָה שֶׁל יַתוּשִׁים הַשָּׁנָה, אַךְ הִיא לֹא מַצְדִיקָה אֶת הַמְּהוּמָה שֶׁמְּקִימָה הָאוֹפּוֹזִיצְיָה. "מְעַנְיֵן מְאֹד", אָמַר שַׂר הַבְּרִיאוּת, "מַדוּעַ הַיַּתוּשִׁים קוֹפְצִים דַוְקָא עַל אַנְשֵׁי הָאוֹפּוֹזִיצְיָה"? הַסְּעָרָה נִרְגְעָה רַק לְאַחַר שֶׁהַמֶּמְשָׁלָה הִבְטִיחָה לְטַפֵּל בַּנוֹשֵׂא בְּאֹפֶן דָּחוּף.
גַם בְּיִשְׂרָאֵל קָרָה בֶּעָבָר מִקְרֶה דּוֹמֶה, כַּאֲשֶׁר יְלָדִים רַבִּים נִפְגְעוּ מִכִּנִים. מִפְלֶגֶת הָעֲבוֹדָה, שֶׁהָיְתָה בְּאוֹתָה תְּקוּפָה בָּאוֹפּוֹזִיצְיָה, טַעֲנָה שֶׁשִׁלְטוֹן הַלִּכּוּד לֹא מְטַפֵּל טוֹב בִּתְחוּם הַבְּרִיאוּת. "כְּשֶׁאֲנַחְנוּ הָיִינוּ בַּשִׁלְטוֹן, לֹא הָיוּ כִּנִים בָּאָרֶץ", טָעֲנוּ.
בְּדִיוּנִים שֶׁנֶּעֶרְכוּ בְּאוֹתָם יָמִים, לֹא טָעֲנוּ שָׂרֵי הַמֶּמְשָׁלָה, שֶׁהַכִּנִים אוֹהֲבִים רַק אֶת הָרָאשִׁים שֶׁל אַנְשֵׁי מִפְלֶגֶת הָעֲבוֹדָה.
