הַבְּעָיָה שֶׁמַּעֲסִיקָה אֶת הַסִּינִים
מַסְטִיקִים מְשֻׁמָּשִׁים
בְּכָל שָׁנָה, לוֹעֲסִים הַסִּינִים כַּמּוּת שָׁל שְׁנֵי מִילְיַארְד מַסְטִיקִים. הַבְּעָיָה הִיא, שֶׁרַבִּים מֵהַלּוֹעֲסִים לֹא זוֹרְקִים אֶת הַמַּסְטִיקִים הַמְּשֻׁמָּשִׁים בַּפַּח, אֶלָּא מַדְבִּיקִים אוֹתָם בְּאֵיזֶה מָקוֹם נִסְתָּר, אוֹ זוֹרְקִים אוֹתָם עַל הָרִצְפָּה.
לְדֻגְמָא, בַּכִּכָּר הַמֶּרְכָּזִית שֶׁל בֵּייגִ'ין, נִזְרְקוּ בְּמֶשֶׁךְ שָׁבוּעַ אֶחָד, לְמַעְלָה מֵחֲצִי מִילְיוֹן מַסְטִיקִים דְּבִיקִים.
כְּדֵי לִפְתֹּר אֶת הַבְּעָיָה, הֶחְלִיטָה הַמֶּמְשָׁלָה הַסִּינִית לְפַתֵּחַ חֹמֶר מְיֻחָד, שֶׁיְּפוֹרֵר אֶת הַמַּסְטִיקִים הַמְּעַצְבְּנִים. הִיא פָּנְתָה לְמַדְעָנִים שֶׁיְּפַתְּחוּ אֶת הַחֹמֶר הַמַּתְאִים.
"זוֹ בְּעָיָה קָשָׁה מְאֹד עֲבוּרֵנוּ", אוֹמֵר יוּ קְיוּצ'וֹן, מְנַהֵל מַדָּע וְטֶכְנוֹלוֹגְיָה בָּכִיר בְּסִין. "זֶה לֹא בָּרִיא, מְלַכְלֵךְ וְגוֹרֵם לִנְזָקִים. בְּתוֹךְ כְּשָׁנָה, אֲנִי מְקַוֶּה, שֶׁנַּצְלִיחַ לִמְצֹא אֶת הַנֻּסְחָה לַחֹמֶר שֶׁיְּפוֹרֵר אֶת הַמַּסְטִיקִים".
בֵּינְתַיִם, הֶחְלִיטָה הַמֶּמְשָׁלָה בְּסִין, לְהָטִיל קְנָס עַל כָּל מִי שֶׁיִּזְרֹק מַסְטִיק בְּמָקוֹם צִבּוּרִי.
