בְּלוֹנְדוֹן לֹא אוֹהֲבִים מְכוֹנִיּוֹת פְּרָטִיּוֹת
בְּכָל יוֹם, נִכְנָסוֹת לְלוֹנְדוֹן, בִּירַת אַנְגְּלִיָּה מֵאוֹת אַלְפֵי מְכוֹנִיּוֹת פְּרָטִיּוֹת. הַדָּבָר גּוֹרֵם לִפְקָקִים, לְזִהוּם אֲוִיר וְלִבְעָיוֹת חֲנָיָה קָשׁוֹת.
עִירִיַּת לוֹנְדוֹן הֶחְלִיטָה לְנַסּוֹת לִפְתֹּר אֶת הַבְּעָיָה. הִיא דּוֹרֶשֶׁת סְכוּם הַשָּׁוֶה ל-40 שְׁקָלִים מִכָּל נֶהָג הַנִּכְנָס לָעִיר. הִיא הִצִּיבָה תַּמְרוּרִים בְּכָל הַכְּנִיסוֹת לְעִיר הַבִּירָה וּמַצְלֵמוֹת שֶׁיִּתְפְּסוּ אֶת הָעֲבַרְיָנִים, שֶׁיְּנַסּוּ לְהִכָּנֵס לָעִיר בְּלִי לְשַׁלֵּם.
הַנֶּהָגִים לֹא אוֹהֲבִים אֶת הָרַעְיוֹן הַיָּקָר, אַךְ מְנַסִּים לַחְסֹךְ אֶת הַכֶּסֶף בִּדְרָכִים שׁוֹנוֹת. חֵלֶק מֵהֶם נוֹסֵעַ בַּתַּחְבּוּרָה הַצִּבּוּרִית וְחֵלֶק אַחֵר נוֹסֵעַ בְּיַחַד בִּמְכוֹנִית מְלֵאָה.
בֶּעָרִים רַבּוֹת בְּאַנְגְּלִיָּה וּבְרַחֲבֵי הָעוֹלָם, עוֹקְבִים אַחֲרֵי הַצְּלָחַת הַתָּכְנִית שֶׁל עִירִיַּת לוֹנְדוֹן. אִם הִיא תַּצְלִיחַ, נִרְאֶה אֶת הַשִּׁיטָה גַּם בִּמְקוֹמוֹת אֲחֵרִים בָּעוֹלָם.
הָעִיר תֵּל-אֲבִיב סוֹבֶלֶת מִבְּעָיָה דּוֹמָה וְנִסְיוֹנוֹת שֶׁל הָעִירִיָּה לְהַגְּבִּיל אֶת הַנֶּהָגִים מִלְּהִכָּנֵס לָעִיר לֹא הִצְלִיחוּ. גַּם אֶצְלֵנוּ לוֹמְדִים אֶת הָרַעְיוֹן הָאַנְגְּלִי וְאוּלַי יַנְהִיגוּ אוֹתוֹ גַּם כָּאן.
