כָּךְ מַרְוִיחִים הַתַּלְמִידִים בִּשְׁוֶדְיָה אֶת דְּמֵי הַכִּיס שֶׁלָּהֶם
בְּבֵית-סֵפֶר תִּיכוֹן בִּשְׁבֶדְיָה הַתַּלְמִידִים מְאַחֲרִים לַשִּׁעוּרִים, וַאֲפִלּוּ נֶעֱדָרִים מֵהֶם. לִמְנַהֵל בֵּית הַסֵּפֶר נִמְאַס מֵהַחִסּוּרִים שֶׁל הַתַּלְמִידִים וְהוּא חִפֵּשׂ פִּתְרוֹן טוֹב, שֶׁיְּעוֹדֵד אֶת הַתַּלְמִידִים שֶׁלּוֹ לָבוֹא כָּל יוֹם לְבֵית-הַסֵּפֶר וּבַזְּמַן.
לְאַחַר מַחְשָׁבָה, מָצָא הַמְּנַהֵל פִּתְרוֹן מְקוֹרִי. הוּא הִבְטִיחַ שֶׁכָּל תַּלְמִיד שֶׁמַּגִּיעַ לַלִּמּוּדִים בַּזְּמַן, יְקַבֵּל סְכוּם שֶׁל 300 ש"ח לְחֹדֶשׁ. מִצַּד שֵׁנִי, עַל כָּל אִחוּר אוֹ חִסּוּר יֵרֵד הַסְּכוּם.
"קִבַּלְנוּ אֶת הַהַחְלָטָה הַזּוֹ, לְאַחַר שֶׁגִּלִּינוּ שֶׁתַּלְמִידִים רַבִּים נֶעֱדָרִים מֵהַשִּׁעוּרִים. רַבִּים מֵהֶם יוֹצְאִים לָעֲבוֹדָה כְּדֵי לְהַגְּדִּיל אֶת דְּמֵי הַכִּיס. הָרַעְיוֹן שֶׁלָּנוּ בָּא כְּדֵי לִפְתֹּר לָהֶם אֶת הַבְּעָיָה הַכַּסְפִּית וְכָךְ הֵם יוּכְלוּ לִלְמֹד בַּשֶּׁקֶט", אֹמֶר הַמְּנַהֵל.
אַגַּב, בִּשְׁבֶדְיָה כָּל תַּלְמִיד תִּיכוֹן מְקַבֵּל מִמִּשְׂרַד הַחִנּוּךְ "דְּמֵי כִּיס" בְּסַךְ שֶׁל כ-600 ש"ח. לַמְרוֹת זֹאת, הֶחְלִיט הַמְּנַהֵל לְהוֹסִיף עַל הַסְּכוּמִים הָאֵלֶּה כְּדֵי לְעוֹדֵד אוֹתָם לִלְמֹד.
בְּמִשְׂרַד הַחִנּוּךְ לֹא כֻּלָּם אָהֲבוּ אֶת הָרַעְיוֹן הַחַדְשָׁנִי. אוּלָם, הַמְּנַהֵל לֹא נִבְהַלּ. "זֶה רַעְיוֹן מְצֻיָּן וְחִנּוּכִי. הוּא מַעֲבִיר מֶסֶר לַתַּלְמִידִים וּמְעוֹדֵד אוֹתָם לְהִשְׁתַּתֵּף בַּשִּׁעוּרִים. אֵין סָפֵק שֶׁאָנוּ תּוֹרְמִים לְהַעֲלָאַת רָמַת הַחִנּוּךְ שֶׁלָּהֶם", אָמַר הַמְּנַהֵל.
