מַאֲחָזִים
בְּשִׁטְחֵי יִהוּדָהּ וְשׁוֹמְרוֹן יֶשְׁנָם יִשּׁוּבִים הַנִּקְרָאִים גַּם הִתְנַחֲלֻיּוֹת. אֵלֶּה יִשּׁוּבִים שֶׁהַמֶּמְשָׁלָה אִשְּׁרָה אֶת הֲקָמָתָם. אוּלָם, יֶשְׁנָם יִשּׁוּבִים קְטַנִּים מְאֹד הַנִּקְרָאִים מַאֲחָזִים. אֵלֶּה הוּקְמוּ לְלֹא אִשּׁוּרִים שֶׁל הַמֶּמְשָׁלָה, וְהֵם מֻגְדָּרִים לֹא חֻקִּיִּים. 
שַׂר הַבִּטָּחוֹן הֶחְלִיט, שֶׁהַמַּאֲחָזִים הַלֹּא חֻקִּיִּים צְרִיכִים לְהֵהָרֵס, וְהוּא שָׁלַח אֶת הַצָּבָא לְפַנּוֹת אֶת הָאֲנָשִׁים הַנִּמְצָאִים בָּהֶם וְלַהֲרֹס אֶת הַמִּבְנִים הַנִּמְצָאִים שָׂם.
הַמִּתְנַחֲלִים, הַחַיִּים בַּמַּאֲחָזִים, מְסָרְבִים לַעֲזֹב אֶת הַמָּקוֹם וּמִתְנַגְּדִים בְּכֹחַ לִפְעֻלּוֹת הַפִּנּוּי שֶׁל הַצָּבָא וְהַמִּשְׁטָרָה.
בְּחֵלֶק מֵהַמַּאֲחָזִים, נַעֲשָׂה פִּנּוּי הַמִּתְנַחֲלִים בְּשֶׁקֶט וּלְלֹא אַלִּימוּת.
