מַדוּעַ הָפַךְ הַמִּילְיוֹנֶר לְנַהַגּ מוֹנִית?
מַייקֵל אוֹלְיֵירִי, הַבְּעָלִים שֶׁל חַבְרַת תְּעוּפָה גְּדוֹלָה הָפַךְ לְנַהַגּ מוֹנִית * מַדוּעַ הוּא מַרְגִיז אֶת נֶהָגֵי הַמּוֹנִיוֹת בְּלוֹנְדוֹן ?* מָה הַבְּעָיָה בַּתַפְקִיד הֶחָדָשׁ שֶׁל אוֹלְיֵירִי? *
אַחַת הַבְּעָיוֹת הַקָּשׁוֹת שֶׁל כָּל עִיר מוֹדֶרְנִית, הִיא הַתַּחְבּוּרָה הַקָּשָׁה. הַתַּחְבּוּרָה הַצִּבּוּרִית, אוֹטוֹבּוּסִים וּמוֹנִיוֹת, נֶהֱנִים מִמַסְלוּלִים מְיֻחָדִים, שֶׁמְּאַפְשְׁרִים לָהֶם לִנְסוֹעַ מַהֵר יוֹתֵר בְּתוֹךְ הָעִיר. לַנֶהָגִים הַפְּרָטִיִים, אֵין מַסְלוּלִים מְיֻחָדִים, כָּךְ שֶׁהֵם נִתְקָעִים בִּפְקָקִים בַּשָׁעוֹת הַחֲשׁוּבוֹת שֶׁל הַבֹּקֶר.
מַייקֵל אוֹלְיֵירִי, מִילְיוֹנֶר אִירִי, הֶחְלִיט שֶׁכְּדַאי לוֹ לִנְסוֹעַ בְּמַסְלוּל שֶׁל הַתַּחְבּוּרָה הַצִּבּוּרִית. כָּךְ הוּא יוּכַל לַעֲקוֹף אֶת כָּל הַפְּקָקִים וּלְהַגִּיעַ לַמִשְׂרָד בְּלִי בְּעָיוֹת תַחְבּוּרָה מְיֻחָדוֹת. הוּא קָנָה רִשָׁיוֹן לְמוֹנִית, וְהָפַךְ אֶת הַמְּכוֹנִית הַמְּפֹאֶרֶת שֶׁלוֹ לְמוֹנִית.
נֶהָגֵי הַמּוֹנִיוֹת לֹא אוֹהֲבִים אֶת הָרַעְיוֹן שֶׁל מַייקֵל. "הָרִשָׁיוֹן נִתַן לְנֶהָגֵי מוֹנִיוֹת אֲמִתִיִים וְלֹא לְמִילְיוֹנֶרִים שֶׁיֵשׁ לָהֶם מַסְפִּיק כֶּסֶף כְּדֵי לִקְנוֹת רִשְׁיוֹנוֹת", אוֹמְרִים הַנֶּהָגִים הַכּוֹעֲסִים שֶׁל דַבְּלִין.
אוּלָם, לְמַייקֵל אוֹלְיֵירִי יֵשׁ בְּעָיָה אַחַת קְטַנָה בַּזְמַן שֶׁהוּא נוֹסֵעַ בַּמוֹנִית הַמְּפֹאֶרֶת שֶׁלוֹ. הוּא חַיָּב לַעֲצוֹר וְלֶאֱסוֹף נוֹסְעִים, בְּשָׁעָה שֶׁהוּא נוֹסֵעַ לְבַד. מְעַנְיֵן אֵיךְ הוּא פּוֹתֵר אֶת הַבְּעָיָה הַזּוֹ…
