מֻשָּׂג בַּחֲדָשׁוֹת
טֶלֶפוֹן אָדוֹם
כַּאֲשֶׁר יֵשׁ מְתִיחוֹת בְּאֵזוֹר מְסֻיָּם, פּוֹתְחִים קַו "טֶלֶפוֹן אָדוֹם" בֵּין מַנְהִיגֵי הָאֵזוֹר. הַשָּׁבוּעַ, הוּקַם טֶלֶפוֹן אָדוֹם בֵּין לִשְׁכַּת רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה אֲרִיאֵל שָׁרוֹן לְבֵין לִשְׁכַּת הַנָּשִׂיא בּוּשׁ בַּבַּיִת הַלָּבָן.
לַמַּעֲשֶׂה, לֹא מְדֻבָּר כָּאן בְּטֶלֶפוֹן שֶׁהַצֶּבַע שֶׁלּוֹ אָדוֹם. זֶהוּ כִּנּוּי לְקַו מָהִיר, שֶׁמְּקֻשָּׁר רַק בֵּין שְׁתֵּי הַלְּשָׁכוֹת.
כַּאֲשֶׁר נוֹצֶרֶת בְּעָיָה הַדּוֹרֶשֶׁת פִּתְרוֹן דָּחוּף, מִשְׁתַּמְּשִׁים הַצְּדָדִים בַּטֶּלֶפוֹן הָאָדוֹם, כְּדֵי לִפְתֹּר אֶת הַבְּעָיָה לִפְנֵי שֶׁיִּהְיֶה מְאֻחָר.
בְּשָׁנִים עֲבָרוֹ, כַּאֲשֶׁר הָיְתָה מְתִיחוֹת בֵּין ארה"ב לִבְרִית הַמּוֹעָצוֹת, הָיָה בֵּין הַנְּשִׂיאִים שֶׁל הַצְּדָדִים טֶלֶפוֹן אָדוֹם. הַחֲשָׁשׁ הָעִקָּרִי הָיָה, שֶׁמְּדִינָה אַחַת תַּחְשֹׁב שֶׁהַמְּדִינָה הַשְּׁנִיָּה תּוֹקֶפֶת אוֹתָהּ בְּטִילֵי אָטוֹם וְהִיא תְּשַׁגֵּר טִילִים כְּאֵלֶּה גַּם עַל הַמְּדִינָה הָאַחֶרֶת. כְּדֵי לִמְנוֹעַ טָעֻיּוֹת, הָעֲלוּלוֹת לִגְרֹם לַאֲסוֹנוֹת גְּדוֹלִים, הֶחְלִיטוּ לְהָקִים אֶת הַקַּו הָאָדוֹם.
הַקַּו שֶׁיִּפְעַל בֵּין יִשְׂרָאֵל לארה"ב נוֹעַד לָתֵת מֵידַע בִּזְמַן אֱמֶת, עַל בְּעָיוֹת הָעֲלוּלוֹת לִהְיוֹת בִּזְמַן מִתְקָפָה אָמֶרִיקָאִית עַל עִירָק.
