בִּגְלַל חֲשָׁשׁ לְהִתְרַסְּקוּת, נִקְבַּע שֶׁכָּל הַמְּטוֹסִים שֶׁל חֶבְרַת בּוֹאִינְג
לֹא יְכוֹלִים לָטוּס
עַד לְאַחַר שֶׁיַּעַבְרוּ בְּדִיקָה מַקִּיפָה. מְהַנְּדְּסִים: הַמְּטוֹסִים שֶׁל בּוֹאִינְג כְּבָר הִתְרַסְּקוּ בִּגְלַל תַּקָּלוֹת וְיֵשׁ לִבְדֹּק אוֹתָם הֵיטֵב. אֵל-עַל: בָּדַקְנוּ אֶת כָּל הַמְּטוֹסִים שֶׁלָּנוּ וְהֵם בְּסֵדֶר
נִיצוֹץ קָטָן שֶׁל אֵשׁ גָּרַם לִמְטוֹס נוֹסְעִים שֶׁל חֶבְרַת "בּוֹאִינְג" לְהִתְרַסֵּק. כָּךְ קָבְעוּ מֻמְחִים שֶׁבָּדְקוּ אֶת הַשְּׂרִידִים שֶׁל הַמָּטוֹס. הַתְּאוּנָה שֶׁהָיְתָה בִּשְׁנַת 1996 הַדְּלִיקָה נוּרָה אֲדֻמָּה אֵצֶל מְהַנְּדְּסֵי הַתְּעוּפָה, שֶׁבּוֹדְקִים בְּכָל שָׁנָה אֶת כָּל מַעַרְכוֹת הַמְּטוֹסִים. לִפְנֵי חָדְשַׁיִם נִמְצְאָה תַּקָּלָה נוֹסֶפֶת בַּמְּטוֹסִים שֶׁל "בּוֹאִינְג". כְּתוֹצָאָה מִכָּךְ, הֻחְלַט לִבְדֹּק בִּדְחִיפוּת אֶת כָּל הַמְּטוֹסִים שֶׁל הַחֶבְרָה.
בְּרַחֲבֵי הָעוֹלָם טָסִים כ-1,400 מְטוֹסִים מִתּוֹצֶרֶת בּוֹאִינְג. עַל הַטַּיָּסִים נֶאֱסַר לְהָטִיס אֶת הַמְּטוֹסִים הַלָּלוּ עַד שֶׁיַּעַבְרוּ בְּדִיקָה כְּלָלִית.
גַּם לְחֶבְרַת אֵל-עַל הַיִּשְׂרְאֵלִית יֵשׁ מְטוֹסִים מִתּוֹצֶרֶת בּוֹאִינְג. דּוֹבֵר הַחֶבְרָה מָסַר, שֶׁכָּל הַמְּטוֹסִים שֶׁלָּהּ נִבְדְּקוּ, וְכִי לֹא נִמְצְאָה אַף תַּקָּלָה.
