מֵאֵיפֹה בָּא הַשֵּׁם "שׁוּק הַפִּשְׁפְּשִׁים"
שׁוּק הַפִּשְׁפְּשִׁים הַגָּדוֹל וְהָרִאשׁוֹן הַמֻּכָּר בָּעוֹלָם הָיָה זֶה שֶׁל לוֹנְדוֹן. עַד הַיּוֹם, פּוֹעֵל שָׁם שׁוּק עֲנָק עִם מְצִיאוֹת אֲמִתִּיּוֹת.
לִפְנֵי שָׁנִים רַבּוֹת, נִמְכְּרוּ בַּמָּקוֹם רָהִיטִים, בְּגָדִים וּמִזְרוֹנִים שֶׁהָיוּ מְלֻכְלָכִים וּקְרוּעִים. בֵּין הַיֶּתֶר, הָיוּ הַבְּגָדִים וְהַמִּזְרוֹנִים מְלֵאִים בְּפִשְׁפְּשִׁים. כָּךְ שֶׁמִּי שֶׁקָּנָה מוּצָר מְסֻיָּם, קָנָה בְּיַחַד אִתּוֹ גַּם פִּשְׁפְּשִׁים. מִכָּאן הַשֵּׁם "שׁוּק הַפִּשְׁפְּשִׁים", שֶׁקַּיָּם בְּכָל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ.
