כָּךְ מְבַלֶּה הַמֶּלֶךְ הַסָּעוּדִי בְּאֵירוֹפָּה, עִם:
1,200 מְשָׁרְתִים ו-200 לִימוֹזִינוֹת מְפֹאָרוֹת
בַּחֹדֶשׁ שֶׁעָבַר, יָצָא מֶלֶךְ סָעוּדְיָה לְחֻפְשָׁה קְצָרָה בְּעִיר הַנּוֹפֵשׁ הַסְּפָרַדִּית, מָרַבֶּלָה. בְּסַךְ הַכֹּל, אָדָם חָשׁוּב הַמַּגִּיעַ לָעִיר. אוּלָם, זֶה כַּמָּה שָׁבוּעוֹת, שֶׁתּוֹשָׁבֵי הָעִיר מִתְכּוֹנְנִים לַבִּקּוּר הַמַּלְכוּתִי.
כָּל בָּתֵּי הַמָּלוֹן הַמְּפֹאָרִים קִבְּלוּ הוֹדָעָה לְפַנּוֹת אֶת הַתַּיָּרִים שֶׁלָּהֶם, כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה מָקוֹם לַמְּלַוִּים שֶׁל הַמֶּלֶךְ. מַדּוּעַ צְרִיכִים כָּל כָּךְ הַרְבֵּה בָּתֵּי מָלוֹן לְפַנוֹת מָקוֹם לְמֶלֶךְ אֶחָד, חָשׁוּב כְּכָל שֶׁיִּהְיֶה? הַתְּשׁוּבָה: הַמֶּלֶךְ הַסָּעוּדִי מַגִּיעַ עִם 1,200 מְלַוִּים וּמְשָׁרְתִים.
מְנַהֲלֵי בָּתֵּי הַמָּלוֹן הִתְבַּקְּשׁוּ לְשַׁפֵּץ אֶת הַחֲדָרִים, לְהַחְלִיף אֶת הַטֶּלֶוִיזְיוֹת לַחֲדָשׁוֹת יוֹתֵר וּלְהַחְלִיף גַּם אֶת הַתְּמוּנוֹת שֶׁעֲלוּלוֹת אוּלַי לֹא לִמְצֹא חֵן בְּעֵינֵי הַסָּעוּדִים.
כַּאֲשֶׁר תַּגִּיעַ כָּל הַחֲבוּרָה הַמְּכֻבֶּדֶת הַזּוֹ לְמַרְבֶּלָה, יְחַכּוּ לָהֶם 200 לִימוֹזִינוֹת מְפֹאָרוֹת, הַשַּׁיָּכוֹת לְבֵית הַמְּלוּכָה.
הַמֶּלֶךְ עַצְמוֹ יִתְגּוֹרֵר בָּאַרְמוֹן הַפְּרָטִי שֶׁלּוֹ, הַנִּמְצָא בָּעִיר, אוֹתוֹ הוּא קָנָה בִּסְכוּם שֶׁל מִילְיַארְד שְׁקָלִים. בָּאַרְמוֹן יֵשׁ אוּלַמּוֹת פְּאֵר, חַדְרֵי אֹכֶל וּמִטְבָּחִים עֲנָקִיִּים וַאֲפִלּוּ בֵּית חוֹלִים קָטָן.
