אוֹזִי אוֹסבּוֹרְן, זַמַּר רֹק אָמֶרִיקָאִי מְפֻרְסָם, הִרְשָׁה לְמַצְלֵמוֹת הַטֶּלֶוִיזְיָה לְצַלֵּם אוֹתוֹ בַּמֶּשֶׁךְ 24 שָׁעוֹת. לֹא רַק הַזַּמָּר צֻלַּם, אֶלָּא גַּם אִשְׁתּוֹ וְהַיְּלָדִים. צוֹפֵי הַטֶּלֶוִיזְיָה רָאוּ אֵיךְ אוֹזִי רָב עִם אִשְׁתּוֹ, מִתְוַכֵּחַ עִם הַיְּלָדִים, מֵכִין לָהֶם אֹכֶל, שׁוֹלֵחַ אוֹתָם לְבֵית הַסֵּפֶר וּמִתְאַמֵּן לִקְרַאת הַהוֹפָעָה הַחֲדָשָׁה שֶׁלּוֹ.
עֲרוּץ הַטֶּלֶוִיזְיָה MTV. שֶׁשִּׁדֵּר אֶת הצִלּוּמִים מֵחַיָּיו הַפְּרָטִיִּים שֶׁל אוסבורן, הוֹדִיעַ עַל הִתְעַנְיְנוּת רַבָּה מְאֹד בַּתָּכְנִית. מִילְיוֹנֵי צוֹפִים בְּרַחֲבֵי אַרְצוֹת הַבְּרִית וְהעוֹלָם הִתְיַשְּׁבוּ כָּל יוֹם מוּל הַמִּרְקָע וְצָפוּ בְּמִשְׁפַּחַת אוסבורן.
