"זוֹ מִשְׁפָּחָה רְגִילָה לְגַמְרֵי", אָמְרָה קֶרֶן ג'וֹנְס, שֶׁצָּפְתָה בַּתָּכְנִית. זֶה הָיָה מְעַנְיֵן אוֹתִי לִרְאוֹת אֵיךְ מִשְׁפָּחָה שֶׁל עֲשִׁירִים וּמְפֻרְסָמִים מִתְנַהֶגֶת. זֶה הָיָה מְעַנְיֵן לְגַלּוֹת, שֶׁהַבְּעָיוֹת שֶׁלָּהֶם דּוֹמוֹת לַבְּעָיוֹת שֶׁל כָּל אֶחָד. הַכֶּסֶף לֹא מְשַׁנֶּה אֶת הָאָדָם, גַּם אִם הוּא גָּר בְּבַיִת עֲנָק".
הַצְּלָחַת הַתָּכְנִית הֵבִיאָה לְשִׁנוּי אֵצֶל הַמְּפֻרְסָמִים. בְּעוֹד שֶׁבֶּעָבָר הֵם לֹא הִסְכִּימוּ שֶׁמַּצְלֵמוֹת הַטֶּלֶוִיזְיָה תִּפְעַלְנָה בַּבַּיִת שֶׁלָּהֶם, הַיּוֹם הֵם שִׁנּוּ אֶת דַּעְתָּם. "אָנוּ מְקַבְּלִים פְּנִיּוֹת רַבּוֹת מִשַּׂחְקָנֵי קוֹלְנוֹעַ וּמְפֻרְסָמִים אֲחֵרִים, הַמְּעֻנְיָנִים שֶׁנַּחְשֹׂף אוֹתָם לַצִּבּוּר. הַיּוֹם הַסֶּלֶבְּרִיטָאִים פְּתוּחִים יוֹתֵר לַצַּלָּמִים וְלַהַצְּלָחָה שֶׁל מִשְׁפַּחַת אוסבורן יֵשׁ חֵלֶק בַּזֶּה", אוֹמְרִים ב-MTV. 
הַחֲשִׂיפָה שֶׁל מִשְׁפַּחַת אוסבורן לֹא נִשְׁאֲרָה רַק בַּעֲרוּץ הַמּוּסִיקָה. הַמִּשְׁפָּחָה הֻזְמְנָה לְכָל תָּכְנִיּוֹת הָאֵרוּחַ הַחֲשׁוּבוֹת וַאֲפִלּוּ הַנָּשִׂיא בּוּשׁ אֵרֵחַ אֶת בְּנֵי הַמִּשְׁפָּחָה, שֶׁהָפְכוּ לִהְיוֹת פּוֹפּוּלָרִיִּים יוֹתֵר וְיוֹתֵר. בְּנֵי הַנֹּעַר בְּאָמֶרִיקָה בָּחֲרוּ אֶת יַלְדֵי מִשְׁפַּחַת אוסבורן לַיְלָדִים שֶׁל הַשָּׁנָה.
