בַּחֹדֶשׁ שֶׁעָבַר, סִפְּרָה הָאֵם, שָׁרוֹן אוסבורן, שֶׁנִּתְגַּלְּתָה אֶצְלָהּ מַחֲלַת הַסַּרְטָן. בְּתוֹךְ זְמַן קָצָר, הָפְכָה שָׁרוֹן לִנְצִיגַת חוֹלֵי הַסַּרְטָן. הִיא סִפְּרָה עַל הַבְּעָיוֹת בַּמַּחֲלָה שֶׁלָּהּ, עַל הַצּוּרָה בָּהּ זֶה נִתְגַּלָּה. הִיא גַּם הֵחֵלָּה לָתֵת עֵצוֹת לְנָשִׁים אֵיךְ לְהִתְגַּבֵּר עַל מַחֲלַת הַסַּרְטָן. 
הִכְנִיסָה לַחַיִּים הַפְּרָטִיִּים שֶׁל הַמִּשְׁפָּחָה הַמְּפֻרְסֶמֶת הִכְנִיסָה לָהּ סְכוּם שֶׁל מִילְיוֹנֵי דּוֹלָרִים. הֵם סִכְּמוּ כְּבָר עַל הֶמְשֵׁךְ הַצִּלּוּמִים, עֲבוּרָם יְקַבְּלוּ סְכוּם נָאֶה שֶׁל 7 מִילְיוֹן דּוֹלָר.
אוּלָם, לַמְרוֹת הַהִתְעַנְיְנוּת הָרַבָּה וְהִתְלַהֲבוּת הַצּוֹפִים, יֵשׁ כְּאֵלֶּה שֶׁאֵינָם מְרֻצִּים מֵהַתּוֹפָעָה. כָּזֶה הוּא הַשַּׂחְקָן בִּיל קוֹסְבִּי, שֶׁהָיָה כּוֹכַב תָּכְנִית טֶלֶוִיזְיָה שֶׁעָסְקָה בְּמִשְׁפַּחַת שְׁחֹרִים חֲבִיבָה. "אָסוּר לָנוּ לְהִתְעַסֵּק בְּתָכְנִיּוֹת כְּאֵלֶּה", אוֹמֵר בִּיל קוסבי. "מַה שֶּׁרָאִינוּ לְפָנֵינוּ זוֹ מִשְׁפָּחָה עֲצוּבָה, עִם מְרִיבוֹת וּמְתָחִים. זֶה לֹא בִּדּוּר וְלֹא תָּכְנִית מְתֻחְכֶּמֶת. אֲנִי לֹא הָיִיתִי רוֹצֶה לָקַחַת חֵלֶק בְּכָךְ".
