מְבַקְּרֵי הַטֶּלֶוִיזְיָה לֹא מַאֲמִינִים שֶׁתָּכְנִיּוֹת מִסּוּג כָּזֶה יַמְשִׁיכוּ לִהְיוֹת הַצְּלָחָה. "אֵין לְתָכְנִיּוֹת כְּאֵלָה עֲתִיד. אִי אֶפְשָׁר לְחַדֵּשׁ בָּהֶן. מַה יִּהְיֶה הַשָּׁלָב הַבָּא?", שׁוֹאֵל מְבַקֵּר הַטֶּלֶוִיזְיָה שֶׁל ה"ניו-יוֹרֵק טיימס", "הַאִם זֶה יִהְיֶה שִׁיטוֹת הַנִּקָּיוֹן שֶׁל הָעֲשִׁירִים וְהַמְּפֻרְסָמִים?". הַמֻּמְחִים חוֹשְׁבִים שֶׁבְּתוֹךְ שָׁנָה לֹא נִרְאֶה תָּכְנִיּוֹת כְּאֵלֶּה. "תִּרְאוּ מַה קָּרָה עִם הַתָּכְנִית הַפּוֹפּוּלָרִית בְּיוֹתֵר בַּשָּׁנָה שֶׁעָבְרָה, "מִי רוֹצֶה לִהְיוֹת מִילְיוֹנֶר". הַצִּבּוּר הֵבִין אֶת הָרַעְיוֹן וְהִפְסִיק לִצְפּוֹת", הֵם קוֹבְעִים.
בְּיִשְׂרָאֵל קָשֶׁה לִרְאוֹת זַמָּרִים וְשַׂחְקָנִים שֶׁיַּסְכִּימוּ שֶׁיְּצַלְּמוּ אוֹתָם בַּחֲדַר הַשֵּׁנָה שֶׁלָּהֶם, אוֹ בִּמְרִיבָה עִם הַיְּלָדִים שֶׁלָּהֶם. קָשֶׁה עוֹד יוֹתֵר לְהַאֲמִין, שֶׁתִּהְיֶה תַּחֲנַת טֶלֶוִיזְיָה שֶׁתִּהְיֶה מוּכָנָה לְשַׁדֵּר תָּכְנִית מִסּוּג שֶׁכָּזֶה כָּל יוֹם. עוֹד יוֹתֵר קָשֶׁה לְהַאֲמִין, שֶׁיִּהְיוּ מַסְפִּיק צוֹפִים לְסוּג זֶה שֶׁל בִּדּוּר. בְּקִצּוּר, אֵין סִכּוּי שֶׁתָּכְנִית כָּזוֹ תַּגִּיעַ לְיִשְׂרָאֵל.
