אָמֶרִיקָאִים שְׁמֵנִים בְּכִנוּס מְיֻחָד:
"אֲנַחְנוּ לֹא רוֹצִים לִהְיוֹת רָזִים"
הִצִיגוּ קְבוּצוֹת שֶׁל שְׁמֵנִים הָעוֹסְקוֹת בִּסְפּוֹרְט. דֻּגְּמָנִיוֹת מְלֵאוֹת הֶרְאוּ שֶׁנִּתַן לִהְיוֹת גַם שְׁמֵנָה וְגַם יָפָה. טוֹעֲנִים: אֵין לָנוּ כָּל בְּעָיוֹת בְּרִיאוּת. לִפְעָמִים, לִהְיוֹת רָזֶה, זֶה הַרְבֵּה פָּחוֹת בָּרִיא. הַאִם הָעוֹלָם יַחְזֹר לֶאֱהוֹב אֶת הַמַּרְאֶה הַשָּׁמֵן?
לָאָמֶרִיקָנִים הַשְּׁמֵנִים נִמְאַס מִיַחַס הַצִּבּוּר כְּלַפֵּיהֶם. "כֻּלָם רוֹצִים לִהְיוֹת רָזִים וְחוֹשְׁבִים שֶׁזֶה יָפֶה. אֲנַחְנוּ חוֹשְׁבִים שֶׁלִהְיוֹת שָׁמֵן זֶה לֹא פָּחוֹת יָפֶה", אוֹמְרִים הַשְּׁמֵנִים הָאָמֶרִיקָאִים בְּכִנוּס מְיֻחָד. "אֲנַחְנוּ לֹא רוֹצִים לִהְיוֹת רָזִים", הִכְרִיזוּ.
לַכִּנוּס הִגִיעוּ שְׁמֵנִים רַבִּים. אוּלָם הַבּוֹלְטִים שֶׁבָּהֶם עוֹסְקִים דַוְקָא בִּתְחוּמֵי הַסְּפּוֹרְט וְהַדֻּגְמָנוּת. אוֹמֶרֶת סנדי שֶׁאֵפֶר, מוֹרָה לְהִתְעַמְלוּת, שֶׁלֹּא מַסְתִירָה אֶת מִשְׁמַנֵי גוּפָה, "לִפְעָמִים, לִהְיוֹת שָׁמֵן זֶה לֹא בָּרִיא. אֲבָל אִם הַשְּׁמֵנִים מִתְעַמְלִים וְעוֹסְקִים בִּפְעִילוּת סְפּוֹרְטִיבִית, אַף אֶחָד לֹא יָכֹל לוֹמַר לָהֶם דָּבָר עַל מִשְׁקַל גּוּפָם. לִהְיוֹת רָזֶה, עָלוּל, לִפְעָמִים, לִהְיוֹת מְסֻכָּן יוֹתֵר".
גָ'נֵט דֶה פטי, אִשָּׁה הַשּׁוֹקֶלֶת לְמַעְלָה מ-120 ק"ג הוֹכִיחָה לְכֻלָם שֶׁגַּם עִם מִשְׁקַל עֹדֶף כְּמוֹ שֶׁלָה הִיא יְכוֹלָה לַעֲסוֹק בִּסְפּוֹרְט בְּלִי כָּל הַגְּבָּלָה. ג'נט מִשְׁתַּתֶּפֶת בִּמְרוֹצֵי הַמָּרָתוֹן הַקַּשִׁים בְּלֹא בְּעָיוֹת.
הָאָמֶרִיקָאִים נֶחְשָׁבִים לִשְׁמֵנִים יַחֲסִית. עִם הַזְּמַן יֵשׁ יוֹתֵר וְיוֹתֵר קְרִיאוֹת תְּמִיכָה בַּשְּׁמֵנִים. הַאִם הָעוֹלָם יַחְזֹר לַגִישָׁה שֶׁשָׁמֵן הוּא יָפֶה? זֹאת נֵדַע בְּעוֹד עַשְׂרוֹת שָׁנִים.
