זְהִירוּת: הַזְּבוּב הַזֶּה מְרַגֵל אַחֲרֵיכֶם
מַדְעָנִים אָמֶרִיקָאִיִים מְנַסִּים לְשַׁנוֹת אֶת כְּלֵי הַנֶּשֶׁק. בִּמְקוֹם יְרִיוֹת וּפְגָזִים, יִהְיֶה גֶ'ל הַחְלָקָה עַל הָרִצְפָּה. בִּמְקוֹם מְטוֹסֵי תַצְפִּית – זְבוּבֵי רִגוּל. הַמַּטָּרָה – נִצָּחוֹן בַּמִּלְחָמָה. הַיִּתְרוֹן – פָּחוֹת הֲרוּגִים
הָאָמֶרִיקָאִים מְנַסִּים לְשַׁנוֹת אֶת הַמַּרְאֶה שֶׁל שְׂדֵה הַקְּרָב. בִּמְקוֹם מְטוֹסֵי רִגוּל, אוֹ חוֹלִיוֹת תַצְפִּית, הֵם יִשְׁלְחוּ זְבוּבִים. אָמְנָם זְבוּבִים מְלָאכוּתִיִים, אֲבָל בְּכָל זֹאת זְבוּבִים שֶׁיִבְצְעוּ אֶת פְּעֻלוֹת הָרִגוּל וְהַתַּצְפִּית. כָּךְ הִצִיג בַּחֹדֶשׁ שֶׁעָבַר, מִשְׂרַד הַהֲגָנָה הָאָמֶרִיקָאִי.
"אֲנַחְנוּ מְפַתְחִים אֶת ה"חָרַק הַמְּרַגֵל" כְּבָר עַשְׂרוֹת שָׁנִים. רַק לָאַחֲרוֹנָה הִצְלַחְנוּ לְהַגִּיעַ לְתוֹצְאוֹת טוֹבוֹת, וַאֲנַחְנוּ שְׂמֵחִים לְהַצִּיג אוֹתוֹ לַצִבּוּר", אָמַר דּוֹבֵר מִשְׂרַד הַהֲגָנָה. "אֲנַחְנוּ בְּטוּחִים שֶׁבִּזְמַן מִלְחָמָה, יוּכַל הַחָרַק הַקָּטָן הַזֶּה לְהָבִיא לָנוּ מֵידָע חָשׁוּב וְלַחְסוֹךְ בְּחַיֵי אָדָם", הוּא הוֹסִיף.
בֵּינְתַיִם, הַגֹּדֶל שֶׁל הַזְּבוּב הַמְּלָאכוּתִי הוּא פִּי שְׁנַיִם מִגָדְלָה שֶׁל דְּבוֹרָה. "אֲנַחְנוּ פּוֹעֲלִים לְהַקְּטִין אֶת הַגֹּדֶל שֶׁלוֹ כְּכָל שֶׁאֶפְשָׁר, כְּדֵי שֶׁהוּא יוּכַל לְהַתְּאִים טוֹב יוֹתֵר לַצְרָכִים שֶׁלָּנוּ", אוֹמְרִים הַמַּדְעָנִים הָאָמֶרִיקָאִים.
