אֲבַטִּיחַ חָדָשׁ בְּיִשְׂרָאֵל "אֶלְמָלִיחַ"
חוֹקְרִים יִשְׂרְאֵלִים פִּיתְּחוּ זַן חָדָשׁ שֶׁל אֲבַטִּיחַ בְּשֵׁם "אֶלְמָלִיחַ".
הָאֲבַטִּיחַ גָּדַל עַל מַיִם מְלוּחִים מְעַט, אוֹתָם יֵשׁ בַּנֶּגֶב בְּכַמּוּת גְּדוֹלָה. הַמְּעַנְיֵין הוּא, שֶׁהַמַּיִם הַמְּלוּחִים גּוֹרְמִים לַאֲבַטִּיחַ לִהְיוֹת מָתוֹק יוֹתֵר. מַסְבִּיר רָמִי גּוֹלָן, אֶחָד הַחוֹקְרִים שֶׁפִּיתֵּחַ אֶת הָאֲבַטִּיחַ הֶחָדָשׁ: "כַּאֲשֶׁר הָאֲבַטִּיחַ מְקַבֵּל מַיִם מְלוּחִים מְעַט, הוּא מַגְבִּיר אֶת יִיצּוּר הַסּוּכָּר וְהוֹפֵךְ לְמָתוֹק יוֹתֵר".
בַּקַּיִץ הַבָּא, כָּךְ מְקַוִּוים, נוּכַל כּוּלָּנוּ לֵיהָנוֹת מִפְּרִי הַקַּיִץ הָאָהוּב כָּל כָּךְ עַל כּוּלָּנוּ.