הַאִם הָאַפִּיפְיוֹר רוֹצֶה לִפְרוֹשׁ?
הָאַפִּיפְיוֹר יוֹחָנָן פָּאוּלוּס הַשֵּׁנִי, חוֹלֶה מְאֹד. בְּמַסָעוֹת שׁוֹנִים שֶׁלוֹ בָּעוֹלָם, הוּא מַצְלִיחַ בְּקֹשִׁי לַעֲמוֹד וְזָקוּק לָעֶזְרָה רַבָּה מִצַד הַסּוֹבְבִים אוֹתוֹ.
בָּאַחֲרוֹנָה, יֵשׁ שְׁמוּעוֹת, שֶׁהָאִישׁ הֶחָשׁוּב בְּיוֹתֵר בָּעוֹלָם הַנּוֹצְרִי מְעֻנְיָן לְסַיֵם אֶת תַפְקִידוֹ וְלַחְזוֹר לְאֶרֶץ הוֹלָדָתוֹ, פּוֹלִין.
בַּוָתִיקָן מַכְחִישִׁים אֶת הַיְּדִיעוֹת עַל רְצוֹנוֹ שֶׁל הָאַפִּיפְיוֹר לַעֲזוֹב אֶת הַתַּפְקִיד. בְּכָל מִקְרֶה, מֵאֲחוֹרֵי הַקַּלָעִים כְּבָר מְדַבְּרִים עַל הָאִישׁ שֶׁיָּבוֹא בִּמְקוֹם יוֹחָנָן פָּאוּלוּס הַשִּׁשִׁי.
