בְּרוּסְיָה מַאֲמִינִים בְּחַיזָרִים
בְּכָל רַחֲבֵי הָעוֹלָם קַיָם וִכּוּחַ הַאִם יֵשׁ חַיזָרִים. מוּל הַמְּעַטִים הַטּוֹעֲנִים שֶׁרָאוּ חַיזָרִים, נִמְצָאִים רַבִּים אֲחֵרִים, שֶׁלֹּא מַאֲמִינִים שֶׁיֵשׁ חַיִים מִחוּץ לְכַדוּר הָאָרֶץ.
אוּלָם, מֶמְשֶׁלֶת רוּסִיָה מַאֲמִינָה שֶׁיֵשׁ חַיזָרִים. הִיא אֲפִלוּ מִתְכּוֹנֶנֶת לְאֶפְשָׁרוּת שֶׁהֵם יַגִיעוּ לְכַדוּר הָאָרֶץ עִם צַלָחוֹת מְעוֹפְפוֹת.
כְּדֵי לְהִתְכּוֹנֵן טוֹב לִקְרַאת הַמִּפְגָשׁ עִם הַיְּצוּרִים מֵהָעוֹלָם הַחִיצוֹן, הוֹצִיאָה מֶמְשֶׁלֶת רוּסִיָה חוֹבֶרֶת הַנְּחָיוֹת מְיֻחָדוֹת. בַּחוֹבֶרֶת יֵשׁ הַמְּלָצוֹת אֵיךְ לִנְהוֹג כַּאֲשֶׁר נִפְגָשִׁים חַייזָר. הֲרוּסִים לֹא יוֹדְעִים בְּדִיוּק אֵיךְ נִרְאִים חַיזָרִים. הֵם גַם חָשְׁבוּ עַל הָאֶפְשָׁרוּת שהחייזר לֹא נִרְאֶה כְּלַל, אֶלָא מְתַפְקֵד כְּמוֹ רוּחַ רְפָאִים.
לְמִי שֶׁמְּעֻנְיָן, יֵשׁ גַם הֶסְבֵּרִים מַה לַעֲשׂוֹת לְאַחַר שֶׁצַּלַּחַת מְעוֹפֶפֶת נוֹחֶתֶת לְיַד הַבַּיִת שֶׁלוֹ.
פֶּרֶק מְיֻחָד בַּחוֹבֶרֶת שֶׁל הַמֶּמְשָׁלָה הָרוּסִית עוֹסֵק בַּשְׁאֵלָה אֵיךְ לַעֲזוֹר לְחַיְיזָר פָּצוּעַ. בְּפֶרֶק אַחֵר, מַסְבִּירָה הַמֶּמְשָׁלָה הָרוּסִית, שֶׁיֵשׁ לְהִתְנַהֵג יָפֶה עִם הָאוֹרְחִים מֵהֶחָלָל הַחִיצוֹן.
הֲרוּסִים גַם הֵבִיאוּ בְּחֶשְׁבּוֹן אֶפְשָׁרוּת שֶׁאֲנָשִׁים יְבַקְשׁוּ לִפְגוֹעַ בחַיזָרִים וּבַחוֹבֶרֶת הֵם כּוֹתְבִים אֵיךְ לִמְנוֹעַ זֹאת. "הֵם יְדִידִים שֶׁלָּנוּ", נִכְתַב בְּחוֹבֶרֶת הַהֶסְבֵּר. "עָלֵינוּ לְאָרֵחַ אוֹתָם וּלְסַיֵעַ לָהֶם".
כְּדֵי שֶׁהַטִּפּוּל בִּכְנִיסַת חַיזָרִים לְרוּסְיָה יֵעָשֶׂה בְּצוּרָה נְכוֹנָה, הֵקִימוּ הֲרוּסִים יְחִידַת חִלוּץ מְיֻחֶדֶת, הַמִּתְאַמֶנֶת לִקְרַאת הַיּוֹם הַגָּדוֹל.
