אֲדוֹנִי, יֵשׁ גוּפָה בַּמִּטָה שֶׁלְּךָ
גֵ'יימְס וְלוֹרִי-אָן רַאְיֵן בִּקְשׁוּ לְבַקֵר בָּעִיר לָאס-וֶגַאס. הֵם הִזְמִינוּ חֶדֶר בְּמָלוֹן מְכֻבָּד וּבִקְשׁוּ לָנוּחַ בּוֹ לְאַחַר יוֹם נְסִיעוֹת אָרֹךְ. אוּלָם, כַּאֲשֶׁר נִכְנְסוּ לְחַדְרָם, הֵם גִּלוּ גוּפָה בְּמִטָתָם, מְכֻסָה בְּסָדִין וּמִסְבִיבָה כְּתָמִים רַבִּים שֶׁל דָּם.
בְּנֵי הַזּוּג הַמְּבֹהָלִים בָּרְחוּ אֵל מִחוּץ לַחֶדֶר. הֵם נִסוּ לְהַגִּיעַ לַמַּעֲלִית כְּדֵי לִקְרוֹא לְצֶוֶת הַמָּלוֹן וּלְסַפֵּר לָהֶם עַל הַמַּרְאֶה הַמְּזַעְזֵעַ. אוּלָם, בְּתוֹךְ שְׁנִיוּת, חָסְמוּ אוֹתָם אַנְשֵׁי בִּטָחוֹן וְכוֹכַב טֶלֶוִיזְיָה מְפֻרְסָם הִתְקָרֵב אֲלֵיהֶם וְהִכְרִיז "תְחַיְכוּ לַמַּצְלֵמָה, זוֹ מַצְלֵמָה נִסְתֶרֶת".
בְּנֵי הַזּוּג רַאְיֵן לֹא חִיְכוּ כְּלָל מֵהַתַּעֲלוּל שֶׁל צֶוֶת הַטֶּלֶוִיזְיָה וְהֶחְלִיטוּ לִתְבּוֹעַ אֶת בֵּית הַמָּלוֹן וְאֶת רֶשֶׁת הַטֶּלֶוִיזְיָה בְּסַךְ שֶׁל 10 מִילְיוֹן ש"ח.
