עָרַב הַסָּעוּדִית – הַסַּכָּנָה הַבָּאָה בַּמִּזְרָח הַתִּיכוֹן
עֹשֶׁר עָצוּם מוּל עֹנִי וּפְגִיעָה קָשָׁה בִּזְכֻיוֹת הַנָּשִׁים עֲלוּלִים לְהָבִיא לַמַּהְפֵּכָה בְּסָעוּדְיָה. מַהְפֵּכָה כָּזוֹ יְכוֹלָה לְהַשְּׁפִּיעַ עַל כָּל מְדִינוֹת עָרַב וּלְשַׁנוֹת אֶת הַמִּזְרָח הַתִּיכוֹן. הָאֲנָשִׁים שֶׁל בֵּן-לָאדֶן מְחַכִּים לַהוֹרָאָה לִפְתוֹחַ בְּמִתְקָפָה נֶגֶד הַשִּׁלְטוֹן הַמֻּשְׁחָת
בְּעָרַב הַסָּעוּדִית יֵשׁ מְאוֹת נְסִיכִים, הַנּוֹסְעִים בִּמְכוֹנִיוֹת פְּאֵר וְחַיִים בְּאַרְמוֹנוֹת עֲנָק. הַמְּדִינָה הָעֲשִׁירָה הַזּוֹ, הַמְּפַזֶרֶת כְּסָפִים בְּכָל רַחֲבֵי הָעוֹלָם, מַסְתִירָה מֵהַצִּבּוּר אֶת הָאֱמֶת. מִסְפָּר גָדוֹל שֶׁל עֲנִיִּים, אַבְטָלָה גְּדוֹלָה וּמִשְׁפַּחַת מְלוּכָה מֻשְׁחֶתֶת.
בְּרֹאשׁ הַמְּדִינָה עוֹמֵד מֶלֶךְ זָקֵן מְאֹד. הַנְּסִיכִים מְחַכִּים לְמוֹתוֹ, כְּדֵי לְהַתְּחִיל בְּמִלְחֶמֶת יְרֻשָׁה. מִצַד שֵׁנִי, הָעֲנִיִּים רוֹאִים אֶת הָעֹשֶׁר שֶׁל מִשְׁפַּחַת הַמְּלוּכָה וּמַתְחִילִים לְהִתְמָרֵד. הַצָּבָא הַסָּעוּדִי פּוֹעֵל נֶגֶד אוֹתָם אֶזְרָחִים, שֶׁתּוֹמְכִים בְּבֵן-לָאדֶן.
בִּמְדִינוֹת הַמַּעֲרָב מְצַיְנִים שֶׁרֹב הַמְּחַבְּלִים שֶׁתָקְפוּ אֶת מִגְדְלֵי הַתְּאוֹמִים בִּנְיוּ-יוֹרְק הָיוּ סָעוּדִים. "הַשְּׁחִיתוּת בְּסָעוּדְיָה דּוֹחֶפֶת אֶת הָאֶזְרָחִים לַטֶרוֹר. הָעֲנִיִּים לֹא מוּכָנִים לִהְיוֹת מֻבְטָלִים בְּשָׁעָה שֶׁהַנְּסִיכִים מְבַזְבְּזִים כָּל כָּךְ הַרְבֵּה כֶּסֶף", אוֹמֵר מֻמְחֶה אָמֶרִיקָאִי.
אַחַת הַדְּאָגוֹת הִיא, שֶׁבְּתוֹךְ זְמַן קָצָר תִּהְיֶה בְּסָעוּדְיָה מַהְפֵּכָה, וְהַשִּׁלְטוֹן שָׁם יִהְיֶה קִיצוֹנִי יוֹתֵר.
יֵשׁ לְצַיֵן, שֶׁבְּסָעוּדְיָה יֶשְׁנָם חֻקִים קָשִׁים בְּיוֹתֵר. לַגַנָבִים כּוֹרְתִים יָדַיִם, לְנָשִׁים אָסוּר לִנְהוֹג בִּמְכוֹנִיוֹת וְאָסוּר לְהֵן לָשֶׁבֶת בְּמִסְעָדָה בְּלִי שֶׁוִּילוֹן עָבֶה מַסְתִיר אוֹתָן. הַנָּשִׁים בְּסָעוּדְיָה חַיָּבוֹת לְכַסוֹת אֶת כָּל גּוּפָן כַּאֲשֶׁר הֵן יוֹצְאוֹת לָרְחוֹבוֹת. גַם הֵן מַתְחִילוֹת לִדְרוֹשׁ יוֹתֵר חֹפֶשׁ וְרוֹצוֹת לָצֵאת לָעֲבוֹדָה כְּמוֹ הַגְּבָרִים.
הָעוֹלָם הַמַּעֲרָבִי עוֹקֵב בִּדְאָגָה אַחַר מַה שֶׁקּוֹרֶה בעָרַב הַסָּעוּדִית. אַךְ גַם מְדִינוֹת עָרַב הָאֲחֵרוֹת חוֹשְׁשׁוֹת מֵהֶעָתִיד. בָּרוּר לָהֵן, שֶׁמַּהְפֵּכָה בְּסָעוּדְיָה, זֶה עֲלוּלָה לְסַכֵּן אֶת הַמִּשְׁטָרִים שֶׁלָּהֶן.
