הַשְּׁקָרִים הַגְּדוֹלִים בְּיוֹתֵר בָּעוֹלָם
מַדוּעַ צִיְרוּ הַחַיזָרִים אֶת הָעִגוּלִים הַמּוּזָרִים בְּאַנְגְּלִיָה? לָמָּה מֶמְשֶׁלֶת אַרְצוֹת הַבְּרִית לֹא מוּכָנָה לְגַלוֹת מַה נַעֲשָׂה עִם הַחַיזָר שֶׁנָּפַל בַּשְׁבִי, לְאַחַר שֶׁהַצַּלַחַת הַמְּעוֹפֶפֶת שֶׁלוֹ הִתְרַסְקָה? מַדוּעַ הִסְכִּימוּ הַפֵּיוֹת מֵהָאַגָדוֹת לִרְקוֹד דַוְקָא בֵּין הָעֵצִים שֶׁל הַנְּעָרוֹת הַתְּמִימוֹת? שְׁאֵלוֹת אֵלֶה וְעוֹד הָיוּ יְכוֹלוֹת לְסַקְרֵן אֶת הַמַּדְעָנִים לְמֶשֶׁךְ שָׁנִים אֲרֻכּוֹת. הַבְּעָיָה – כָּל הַסִּפּוּרִים הָאֵלֶה הֵם שֶׁקֶר אֶחָד גָדוֹל, שֶׁחֵלֶק מֵהַצִּבּוּר לֹא מוּכָן לְהַאֲמִין שֶׁמִישֶׁהוּ שִׁקֵר כָּל כָּךְ הַרְבֵּה שָׁנִים.
