טוֹבָאלוֹ: הַמְּדִינָה שֶׁשּׁוֹקַעַת מִתַּחַת לַמַּיִם
מַדְעָנִים: בְּתוֹךְ 50 שָׁנָה מְדִינַת טוֹבָאלוֹ תִּהְיֶה כֻּלָה מִתַּחַת לַמַּיִם. אֶזְרְחֵי הַמְּדִינָה הַשּׁוֹקַעַת מְחַפְּשִׂים מְקוֹמוֹת חֲדָשִׁים לְהִתְגוֹרֵר בָּהֶם
תָאֲרוּ לָכֶם, הַמְּדִינָה מַתְחִילָה לִשְׁקוֹעַ בַּיָם וְאֵין לָכֶם לְאָן לָלֶכֶת. זֶה נִשְׁמַע מְעַט דִמְיוֹנִי, אֲבָל לֹא בִּשְׁבִיל אֶזְרְחֵי מְדִינַת טוֹבָאלוֹ, הַנִּמְצֵאת לְיַד אוֹסְטְרַלְיָה. עַל פִּי הַפִּרְסוּמִים שֶׁל הַמֶּמְשָׁלָה הטובאלית, בְּתוֹךְ 50 שָׁנָה לֹא יִשָׁאֵר מֵהַמְּדִינָה שֶׁלָּהֶם דָּבָר. הַמָּקוֹם הַגָּבוֹהַ בְּיוֹתֵר בָּאִי, מַגִיעַ לְגֹבַהּ שֶׁל 4 מֶטְרִים כָּךְ שֶׁהַמַּיִם יְכוֹלִים לְכַסוֹת אוֹתוֹ בִּמְהִירוּת יַחֲסִית.
הָאַשְׁמָה הִיא בְּהִתְחַמְמוּת כַּדוּר הָאָרֶץ. כְּתוֹצָאָה מִכָּךְ, מִפְלַס הַמַּיִם בָּעוֹלָם עוֹלֶה כָּל יוֹם, וּמְדִינוֹת וְאִיִים עֲלוּלִים לִשְׁקוֹעַ אֶל מִתַּחַת לַמַּיִם.
מְדִינוֹת רַבּוֹת מְנַסּוֹת לִמְצוֹא פִּתְרוֹן כְּדֵי לִמְנוֹעַ אֶת הִתְחַמְמוּת כַּדוּר הָאָרֶץ. בֵּינְתַיִם תוֹשָׁבֵי טוֹבָאלוֹ רוֹאִים אֶת מֵי הַיָּם עוֹלִים וְעוֹלִים וְאֵין לָהֶם לְאָן לִבְרוֹחַ.
רַבִּים מֵהֶם כְּבָר עָזְבוּ אֶת הַמְּדִינָה וַאֲחֵרִים מְקַוִים שֶׁהַמַּיִם יַפְסִיקוּ לַעֲלוֹת.
