בַּמְּדִינוֹת הָעֲנִיוּת הֶחְלִיטוּ לְהַעֲתִיק תְּרוּפוֹת בְּנִגוּד לַחֹק
חוֹלִים הַחַיִּים בַּמְּדִינוֹת הָעֲנִיוֹת, מְקַבְּלִים טִפּוּל פָּחוֹת טוֹב וּמֵתִים. לְעֻמָתָם, חוֹלִים עֲשִׁירִים מְקַבְּלִים תְּרוּפוֹת טוֹבוֹת וְנִשְׁאָרִים בַּחַיִים. הַמְּדִינוֹת הָעֲנִיוֹת הֶחְלִיטוּ לְהַעֲתִיק תְּרוּפוֹת, בְּצוּרָה לֹא חֻקִית, וּבְכָךְ לְהַצִּיל חַיֵי אָדָם. חַבְרוֹת הַתְּרוּפוֹת מִתְנַגְדוֹת.
הָעוֹלָם הַמַּעֲרָבִי נִמְצָא בִּפְנֵי בְּעָיָה קָשָׁה שֶׁל הַעְתָקוֹת. בְּכָל מְקוֹם מַעֲתִיקִים תָכְנוֹת שֶׁל מַחְשֵׁב, דִּיסְקִים, סִרְטֵי קוֹלְנוֹעַ וְעוֹד. עַכְשָׁו יֵשׁ מוּצָר חָדָשׁ לַהַעְתָקָה – תְּרוּפוֹת.
יֶשְׁנָן תְּרוּפוֹת מְיֻחָדוֹת הָעוֹלוֹת כֶּסֶף רַב. כְּדַאי מְאֹד לַזַיְפָנִים לְהַעֲתִיק אוֹתָן וְלִמְכּוֹר אוֹתָן בִּרְוָחִים גְּדוֹלִים. בַּתְקוּפָה הָאַחֲרוֹנָה הוּקְמוּ בְּהוֹדּוּ מִפְעָלִים חֲדָשִׁים הַמַּעֲתִיקִים תְּרוּפוֹת. 
מֶמְשֶׁלֶת הוֹדּוּ טוֹעֶנֶת שֶׁהַמְּחִיר הַגָּבוֹהַ שֶׁל הַתְּרוּפוֹת גוֹרֵם לְכָךְ שֶׁאֲנָשִׁים לֹא יְכוֹלִים לִקְנוֹת אוֹתָן, וּבְעֶצֶם הֵם נִפְגָעִים. 
אֶת הַתּוֹצָאָה אָנוּ יְכוֹלִים לִרְאוֹת מֵעַל מָסַכֵּי הַטֶּלֶוִיזְיָה – אַלְפֵי אֲנָשִׁים בְּאַפְרִיקָה וּבִמְדִינוֹת מְסֻיָמוֹת בְּמִזְרַח אַסְיָה, גוֹסְסִים מִמַחֲלוֹת. אִלּוּ הָיוּ לָהֶם אֶת אוֹתָן הַתְּרוּפוֹת, אוּלַי הֵם לֹא הָיוּ נִדְבָּקִים מֵאוֹתָן מַחֲלוֹת. 
"אֲנַחְנוּ רוֹצִים לְהָגֵן עַל הָאֲנָשִׁים שֶׁלָּנוּ וְנַעֲשֶׂה הַכֹּל לְמַעַנָם", אוֹמְרִים הַהוֹדִים.
מִצַד שֵׁנִי, חַבְרוֹת הַתְּרוּפוֹת דּוֹרְשׁוֹת לְהַפְּסִיק אֶת זִיוּף הַתְּרוּפוֹת. "בְּצוּרָה כָּזוֹ אֲנַחְנוּ נַפְסִיק לְפֶתַח תְּרוּפוֹת חֲדָשׁוֹת וְאָז כָּל הָעוֹלָם יִסְבֹּל מִכָּךְ", הֵם אוֹמְרִים.
גַם הַנָּשִׂיא בּוּשׁ הִתְעָרֵב בַּנוֹשֵׂא וְהִבִּיעַ אֶת דַעְתוֹ, שֶׁלֹּא יָכֹל לִהְיוֹת מַצָּב שֶׁבּוֹ רַק הָעֲשִׁירִים יִחְיוּ. הוּא הוֹדִיעַ, שֶׁאִם לֹא יִהְיֶה פִּתְרוֹן לַבְּעָיָה, הוּא יְאַשֵׁר, אֲפִלוּ בְּאַרְצוֹת הַבְּרִית, לְזַיֵּף תְּרוּפוֹת.
הַתּוֹצָאָה שֶׁל הַהִתְעָרְבוּת הַנְּשִׂיאוּתִית הָיְתָה, שֶׁחַבְרוֹת הַתְּרוּפוֹת הִסְכִּימוּ לַעֲשׂוֹת הֲנָחוֹת גְּדוֹלוֹת עֲבוּר חוֹלִים מֵאַפְרִיקָה וּמֵאַסְיָה.
באו"ם אוֹמְרִים, שֶׁזּוֹהִי הַתְּחָלָה טוֹבָה, לַמְרוֹת שֶׁעֲבוּר מִילְיוֹנֵי אֲנָשִׁים בָּעוֹלָם זֶה יָכֹל לִהְיוֹת מְאֻחָר מַדֵי. 
