250 מִלִיוֹן יְלָדִים בְּרַחֲבֵי הָעוֹלָם מְנֻצָלִים כְּכֹחַ עֲבוֹדָה
הַיְּלָדִים, שֶׁאֵינָם יְכוֹלִים לְהָגֵן עַל עַצְמָם, נִלְקָחִים לַעֲבוֹדוֹת קָשׁוֹת. הַתַּשְׁלוּם שֶׁהֵם מְקַבְּלִים קָטָן בְּיוֹתֵר וּפְעָמִים רַבּוֹת הֵם אֲפִלּוּ לֹא מְקַבְּלִים תַּשְׁלוּם כְּלָל. חֵלֶק מֵהֶם נִפְגַּע בָּעֲבוֹדוֹת וְנִשְׁאַר נָכֶה לְכָל חַיָּיו. הַסִּכּוּיִים שֶׁל יְלָדִים אֵלֶּה, שֶׁלֹּא לוֹמְדִים, לְהַצְּלִיחַ בַּחַיִּים, קָטָן מְאֹד. האו"ם מְנַסֶּה לְהָגֵן עַל אוֹתָם יְלָדִים, שֶׁרוֹבָם נִמְצָאִים בְּמִזְרַח אַסְיָה וּבְאַפְרִיקָה. 
