הַפְּתָעָה גְּדוֹלָה בַּכַּדוּרֶגֶל הַיִּשְׂרְאֵלִי
הַפּוֹעֵל רָמַת גַּן זָכְתָה בִּגְבִיעַ הַמְּדִינָה
הַפּוֹעֵל רָמַת גַּן, הַנִּמְצֵאת בְּתַחְתִית הַלִּיגָה הַשְּׁנִיָּה, זָכְתָה בְּיוֹם שְׁלִישִׁי הָאַחֲרוֹן בִּגְבִיעַ הַמְּדִינָה בְּכַדוּרֶגֶל. הִיא נִצְחָה אֶת הַפּוֹעֵל בְּאֵר שֶׁבַע, לְאַחַר דּוּ-קְרָב בִּבְעִיטוֹת פֶּנְדֶל.
בְּכָל שְׁלַבֵּי הַמִּשְׂחָק, הָיְתָה הַקְּבוּצָה מְרַמַת גַּן עֲדִיפָה עַל הַשַּׂחְקָנִים מִבְּאֵר שֶׁבַע. הֵם אַף הוֹבִילוּ 1:0, אַךְ סָפְגוּ שַׁעַר לִקְרַאת סוֹף הַמִּשְׂחָק.
זוֹ הַפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה בְּתוֹלְדוֹת הַמְּדִינָה בָּה קְבוּצָה מֵהַלִּיגָה הַשְּׁנִיָּה זוֹכָה בִּגְבִיעַ הַמְּדִינָה.
בַּדֶרֶךְ שֶׁלָה לְמִשְׂחַק הַגְּמָר, נִצְחָה רָמַת גַּן אֶת הַפּוֹעֵל פֶּתַח תִּקְוָה וְאֶת מַכַּבִּי תֵּל אָבִיב.
עוֹד עַל סְפּוֹרְט רְאוּ בְּעַמוּד 12
