מֶמְשֶׁלֶת יִשְׂרָאֵל הֶחְלִיטָה בִּתְחִלַת הַשָּׁבוּעַ שֶׁעָבַר לְקַבֵּל אֶת "מַפַּת הַדְּרָכִים" שֶׁל הַנָּשִׂיא בּוּשׁ. פֵּרוּשָׁה שֶׁל הַחְלָטָה זוֹ, הַסְכָּמָה שֶׁל יִשְׂרָאֵל לַהֲקָמַת מְדִינָה פָּלֶשְׂתִינָאִית.
רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה אֲרִיאֵל שָׁרוֹן, דָּחַף לְקַבָּלַת הַהַחְלָטָה. "אֲנִי חַיָּב לְהַפְּסִיק אֶת שְׁפִיכוּת הַדָּמִים בַּמִּזְרָח הַתִּיכוֹן", אָמַר רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה. הוּא סִפֵּר לַשָׂרִים בִּישִׁיבַת הַמֶּמְשָׁלָה, שֶׁלִפְנֵי 55 שָׁנָה הוּא נִפְצַע בִּקְרָב קָשֶׁה בְּמִלְחֶמֶת הַשִּׁחְרוּר. "אֲנִי רוֹצֶה עַכְשָׁו לְהָבִיא לַמְּדִינָה אֶת הַשֶּׁקֶט שֶׁהִיא זְקוּקָה לוֹ".
שָׂרֵי הַיָּמִין בַּמֶּמְשָׁלָה הִצְבִּיעוּ נֶגֶד הַהַחְלָטָה. "אֲנַחְנוּ לֹא נְאַפְשֵׁר אֶת חֲלֻקַת הַמְּדִינָה", אָמַר שַׂר הַבִּנוּי וְהַשִּׁכּוּן, אֶפִי אֵתָם. "אֲנַחְנוּ נִפְתַח בְּמַאֲבָק וּנְנַסֶה לְשַׁנוֹת אֶת הַהַחְלָטָה הָרָעָה הַזּוֹ", אָמַר.
פְּעִילִים בַּיָמִין דּוֹרְשִׁים מֵהַמִּפְלָגוֹת הַיְּמָנִיוֹת לַעֲזוֹב אֶת הַמֶּמְשָׁלָה מִיָּד. אוּלָם, הַשָּׂרִים הַיְּמָנִיִים הֶחְלִיטוּ שֶׁלֹּא לִפְרוֹשׁ, בֵּינְתַיִם. 
מִפְלֶגֶת הָעֲבוֹדָה הוֹדִיעָה, שֶׁהִיא תַעֲזֹר לַמֶּמְשָׁלָה לִפְעוֹל לְפִי הַמְּדִינִיוּת הַחֲדָשָׁה שֶׁלָה.
בַּשָׁבוּעוֹת הַקְּרוֹבִים, צְפוּיוֹת הַפְּגָנוֹת רַבּוֹת נֶגֶד הַחְלָטַת הַמֶּמְשָׁלָה.
