קְרוֹנוֹת רַכֶּבֶת לְלֹא דִבּוּרִים בַּטֵּלֵפוֹן
אַחֲרֵי שֶׁסָּגְרוּ מְקוֹמוֹת בִּפְנֵי הַמְּעַשְׁנִים, עַכְשָׁו מַתְחִילִים לִסְגוֹר אֲזוֹרִים מִפְּנֵי הַמִּשְׁתַּמְשִׁים בַּטֵּלֵפוֹן הַנַּיָד.
חֶבְרַת הָרַכָּבוֹת בְּהוֹלַנְד מַפְעִילָה בְּיָמִים אֵלֶה אֶת "הַקְּרוֹנוֹת הַשְּׁקֵטִים". בִּקְרוֹנוֹת אֵלֶה יוּכְלוּ לִנְסוֹעַ רַק מִי שֶׁלֹּא מְדַבֵּר בַּטֵּלֵפוֹן הַנַּיָד. כְּמוֹ כֶן, אָסוּר לְדַבֵּר בְּקוֹל רָם בַּקְּרוֹנוֹת הָאֵלֶה.
הַחֶבְרָה גִּלְּתָה שֶׁנּוֹסְעִים רַבִּים מְעֻנְיָנִים לִקְרוֹא בַּנְּסִיעָה וְהָרַעַשׁ מַפְרִיעַ לָהֶם.
אִם הַנִּסוּי יַצְלִיחַ, תַּגְדִּיל הַחֶבְרָה אֶת מִסְפַּר הַקְּרוֹנוֹת הַשְּׁקֵטִים.
