יִשְׂרָאֵל נִלְחֶמֶת בַּסָארְס
כָּל מִי שֶׁמַּגִיעַ מֵחוּ"ל דֶרֶךְ שְׂדֵה הַתְּעוּפָה בֶּן-גוּרְיוֹן, נִבְדַק בְּאֶמְצָעוּת מַצְלֵמָה מְשֻׁכְלֶלֶת. זוֹהִי מַצְלֵמָה שֶׁבּוֹדֶקֶת אֶת חֹם הַגּוּף שֶׁפּוֹלֵט כָּל אָדָם. אִם חֹם הַגּוּף גָבוֹהַ מֵעַל הָרָגִיל (37 מַעֲלוֹת), הַמַּצְלֵמָה מְזַהָה זֹאת וְהָאִישׁ נִבְדַק בְּצוּרָה יְסוֹדִית יוֹתֵר, כְּדֵי לִהְיוֹת בְּטוּחִים שֶׁהוּא לֹא חוֹלֶה בְּמַחֲלַת הַסָּארְס.
מַצְלֵמוֹת דּוֹמוֹת נִמְצָאוֹת בִּמְקוֹמוֹת מְעַטִים בָּעוֹלָם. "מְדִינַת יִשְׂרָאֵל הִיא מָקוֹם בָּטוּחַ מִמַחֲלַת הַסָּארְס", אָמַר שַׂר הַבְּרִיאוּת דָּנִי נָוֶה. "עִם זֹאת, אֲנַחְנוּ רוֹצִים לְהָגֵן עַל עַצְמֵנוּ עוֹד יוֹתֵר".
