זְכוּת הַשִּׁיבָה
מַפַּת הַדְּרָכִים שֶׁל הַנָּשִׂיא ג'וֹרְג בּוּשׁ מְטַפֶּלֶת בָּרֹאשׁ וּבָרִאשׁוֹנָה בְּהַפְּסָקַת הַטֶּרוֹר, בְּהַפְּסָקַת הַהִתְנַחֲלוּת וּבַהֲקָמַת מְדִינָה פָּלֶשְׂתִינָאִית. 
הִיא מַשְׁאִירָה לַסוֹף שְׁנֵי נוֹשְׂאִים מְאֹד חֲשׁוּבִים וּבְעָיָתִיִים – יְרוּשָׁלַיִם וּמַה שֶׁמֻגְדָר "זְכוּת הַשִּׁיבָה".
בִּזְמַן מִלְחֶמֶת הַשִּׁחְרוּר, עֲרָבִים רַבִּים בָּרְחוּ מֵאֲזוֹרִים שֶׁהָפְכוּ מְאֻחָר יוֹתֵר לְשֶׁטַח מְדִינַת יִשְׂרָאֵל. הֵם הִתְפַּזְרוּ בִּמְדִינוֹת עָרַב הַשְּׁכֵנוֹת. עַד הַיּוֹם, הֵם חַיִים בְּמַחֲנוֹת פְּלִיטִים, כַּאֲשֶׁר מְדִינוֹת עָרַב לֹא מוּכָנוֹת לַעֲזוֹר לָהֶם. הַמַּטָרָה: לִלְחוֹץ עַל יִשְׂרָאֵל וְהָעוֹלָם לִפְתוֹר אֶת בְּעָיַת הַפְּלִיטִים. בְּאוֹתוֹ זְמַן, הִגִיעוּ לָאָרֶץ פְּלִיטִים אֲחֵרִים - יְהוּדִים, מִמְדִינוֹת עָרַב וּמֵאֵירוֹפָּה. פְּלִיטִים אֵלֶה קִבְּלוּ עֶזְרָה מֵהַמְּדִינָה וְהָפְכוּ לְאֶזְרָחִים רְגִילִים.
הַפְּלִיטִים הָעֲרָבִיִים נִשְׁאֲרוּ עֲנִיִים וּלְלֹא זְכֻיוֹת בַּמְּדִינוֹת בָּהֵן הֵם יוֹשְׁבִים, לַמְרוֹת שֶׁעָבְרוּ עַשְׂרוֹת שָׁנִים מֵאָז שֶׁהֵם הִגִיעוּ לְאוֹתָן מְדִינוֹת.
כַּיוֹם, מְבַקְשִׁים הַפָּלֶשְׂתִינָאִים לְהַחְזִיר אֶת אוֹתָם הַפְּלִיטִים לַמְּקוֹמוֹת מֵהֶם בָּרְחוּ: חֵיפָה, יְרוּשָׁלַיִם, יָפוֹ, עַכּוֹ וְעוֹד.
מְדֻבָּר בִּמְאוֹת אַלְפֵי אֲנָשִׁים, שֶׁעַל פִּי דְּרִישַׁת הַפָּלֶשְׂתִינָאִים יַחְזְרוּ לְשֶׁטַח מְדִינַת יִשְׂרָאֵל. 
יִשְׂרָאֵל הוֹדִיעָה שֶׁלֹּא תְּאַפְשֵׁר לְדָבָר כָּזֶה לִקְרוֹת, מִפְּנֵי שֶׁהוּא עָלוּל לְהָבִיא לִפְגִיעָה בַּמְּדִינָה. גַם בָּרָשׁוּת הַפָּלַשְׂתִינִית מְבִינִים שֶׁדְּרִישָׁה כָּזוֹ לֹא תוּכַל לְהִתְקַיֵם. כַּיוֹם, שְׁנֵי הַצְּדָדִים מְנַסִּים לִמְצוֹא פִּתְרוֹן לַבְּעָיָה כְּדֵי לְסַלֵק אֶת אֶחָד הַמִּכְשׁוֹלִים הַגְּדוֹלִים לַשָׁלוֹם.
