הַצְּחוֹק שֶׁל הַהִיסְטוֹרְיָה
קָרָאתִי אֶת הַסִּפּוּר כֵּיצַד נִכְנְעָה יְרוּשָׁלַיִם לַטַבָּח שֶׁל הַמְּפַקֵד הָאַנְגְּלִי. זֶה הָיָה מַצְחִיק לְגַלוֹת, שֶׁכָּךְ קָרָה לִפְנֵי כָּל כָּךְ הַרְבֵּה שָׁנִים.
בְּאוֹתוֹ עַמוּד מְצֻלַם הַטַּבָּח עִם הַמִּשְׁלַחַת הַמְּכֻבֶּדֶת מִיְרוּשָׁלַיִם. אֲנִי לֹא בְּטוּחָה, שֶׁהוּא יוֹדֵעַ שֶׁהוּא חֵלֶק חָשׁוּב מֵהַהִיסְטוֹרְיָה שֶׁל יְרוּשָׁלַיִם.
בְּכָל מִקְרֶה, הַסִּפּוּר הָיָה מְעַנְיֵן מְאֹד וְגַם מַצְחִיק וּלְדַעְתִי לֹא מְפֻרְסָם מַסְפִּיק. נֶהֱנֵיתִי לִקְרוֹא אוֹתוֹ.
