אַכְזָבָה בַּאֵירוֹוִיזְיוֹן
לִיאוֹר נַרְקִיס אִכְזֵב – הִגִיעַ לַמָקוֹם ה-19 בַּאֵירוֹוִיזְיוֹן. בַּמָּקוֹם הָרִאשׁוֹן זָכְתָה טוּרְקִיָה, שֶׁהִפְתִיעָה אֶת כָּל הַמֻּמְחִים.
"אֲנִי מְאֹד מְאֻכְזָב", אָמַר הַזַּמָר הַיִּשְׂרְאֵלִי. "רָצִיתִי לִרְאוֹת אֶת עַצְמִי בְּמָקוֹם מְכֻבָּד יוֹתֵר. עָשִׂיתִי אֶת כָּל מַה שֶׁיָכֹלְתִי. הַהוֹפָעָה שֶׁלָּנוּ הָיְתָה טוֹבָה מְאֹד. גַם רִיטָה הִגִיעָה בַּאֵירוֹוִיזְיוֹן לַמָקוֹם ה-19 וְתִרְאוּ לְאָן הִיא הִגִיעָה", אָמַר.
אַנְשֵׁי מִקְצוֹעַ, שֶׁעָקְבוּ אַחַר הַתַּחֲרוּת בְּרִיגָה, בִּירַת לַטְבִיָה, אָמְרוּ שֶׁהַהוֹפָעָה שֶׁל הַלַּהֲקָה הַיִּשְׂרְאֵלִית הָיְתָה מִקְצוֹעִית וְטוֹבָה מְאֹד. "יֶתֶר הַמִּתְחָרִים הָיוּ פָּשׁוּט טוֹבִים יוֹתֵר. הָרָמָה הַשָּׁנָה הָיְתָה גְּבוֹהָה וְאֵין מַה לְהִתְבַּיֵשׁ בַּשִׁיר הַיִּשְׂרְאֵלִי", אָמְרוּ.
לַמְרוֹת הַמָּקוֹם הַמְּאַכְזֵב, נַרְקִיס דַוְקָא נֶהֱנָה. "זֶה הָיָה שָׁבוּעַ קָסוּם וַחֲוָיָה אַדִירָה. לָמַדְתִי הַרְבֵּה וְהִתְקַדַמְתִי מִקְצוֹעִית, כְּשֻׁתָף בַּהֲפָקָה אַדִירָה שֶׁכָּזוֹ".
בָּחֳדָשִׁים הַקְּרוֹבִים יוֹפִיעַ לִיאוֹר נַרְקִיס בְּהוֹפָעוֹת חַיוֹת בְּיִשְׂרָאֵל, אַרְצוֹת הַבְּרִית וְצָרְפַת.
