הַגּ'וּדוֹקָה הַיִּשְׂרְאֵלִי, אָרִיק זְאֵבֵי – אַלוּף אֵירוֹפָּה בְּג'וּדוֹ
הִבְטִיחַ אֶת הִשְׁתַּתְּפוּתוֹ בְּאוֹלִימְפִּיָּאדַת אָתוּנָה * רוֹצֶה לִהְיוֹת מִסְפָּר אֶחָד בָּעוֹלָם * הִקְדִישׁ אֶת הַמֶּדַלְיָה לְאֶזְרְחֵי מְדִינַת יִשְׂרָאֵל *
אָרִיק זְאֵבֵי, הוּא אַלוּף אֵירוֹפָּה בְּג'וּדוֹ. הוּא נִצֵחַ אֶת אַלוּף הוֹלַנְד וְזָכָה בְּמֶדַלְיַת הַזָּהָב. 
"אֲנִי מַקְדִישׁ אֶת הַמֶּדַלְיָה לְאֶזְרְחֵי מְדִינַת יִשְׂרָאֵל", אָמַר. "אֲנִי שָׂמֵחַ לָתֵת לָהֶם מְעַט נָחַת בַּיָמִים הַקָּשִׁים שֶׁעוֹבְרִים עַל הַמְּדִינָה".
הַנִּצָּחוֹן שֶׁל זְאֵבִי מַבְטִיחַ לוֹ אוֹטוֹמָטִית אֶת הַהִשְׁתַּתְּפוּת בְּאוֹלִימְפִּיָּאדַת אָתוּנָה.
"הַמַּטָרָה שֶׁלִּי לִהְיוֹת הַטּוֹב בְּיוֹתֵר בָּעוֹלָם", הִצְהִיר בִּפְנֵי הָעִתוֹנָאִים הָרַבִּים שֶׁבָּאוּ לְקַבֵּל אֶת פָּנָיו בִּשְׂדֵה הַתְּעוּפָה.
