יֵשׁ לָךְ בְּעָיָה? בָּרְבִּי מוּכָנָה לִשְׁמֹעַ וּלְיַעֵץ
מִילְיוֹנֵי יְלָדוֹת בְּרַחֲבֵי הָעוֹלָם מַחְזִיקוֹת לְיַד הַמִּטָּה שֶׁלָּהֶן בֻּבַּת בָּרַבִּי קְטַנָּה. חֶלְקָן אַף מְדַבְּרוֹת אִתָה וְשָׁרוֹת לָה שִׁירִים.
אוּלָם, עַכְשָׁו אֶפְשָׁר לְקַבֵּל מִבָּרְבִּי גַּם עֵצוֹת לִפְנֵי מִבְחָן, לְהֵרָגַע לִפְנֵי שֵׁנָה וְעֵצוֹת לְגַבֵּי בְּעָיוֹת שׁוֹנוֹת.
אֵיךְ מַצְלִיחָה בָּרְבִּי לַעֲשׂוֹת זֹאת?
לְמַעֲשֶׂה, אֶת הַשֵּׁרוּת הֶחָדָשׁ מְקַבְּלִים הַהוֹרִים, שֶׁמְּעֻנְיָנִים לַעֲשׂוֹת לַיַּלְדָּה שֶׁלָּהֶם טוֹב. הַהוֹרִים מִתְקַשְּׁרִים לְמֶרְכַּז הַטֶּלֶפוֹנִים שֶׁל בָּרְבִּי וּמְבַקְּשִׁים הַקְּלָטָה בְּנוֹשֵׂא מְסֻיָּם. כַּאֲשֶׁר הַיַּלְדָּה מְרִימָה אֶת הַטֶּלֶפוֹן הַמְּצַלְצֵל הִיא שׁוֹמַעַת אֶת מַה שֶׁ"בָּרְבִּי" רוֹצָה לוֹמַר לָהּ מִצִּדּוֹ הַשֵּׁנִי שֶׁל הַקַּו. כָּךְ, הִיא שָׁרָה לָהּ שִׁירֵי עֶרֶשׂ, מְאַחֶלֶת לָהּ מַזָּל טוֹב לִכְבוֹד יוֹם הַהֻלֶּדֶת וְעוֹד.
בְּמִקְרֶה שֶׁיַּלְדָּה לֹא מְרוּצָה מֵעֲבוֹדוֹת הַבַּיִת שֶׁהִיא חַיֶּבֶת לַעֲשׂוֹת, אוֹמֶרֶת בָּרְבִּי: "כָּל הַכָּבוֹד לָךְ, שֶׁהַהוֹרִים שֶׁלָּךְ סוֹמְכִים עָלַיִךְ. אַתְּ יַלְדָּה גְּדוֹלָה וִיכוֹלָה לַעֲשׂוֹת הַרְבֵּה דְּבָרִים. הַמְשִׁיכִי לַעֲזֹר לִבְנֵי הַמִּשְׁפָּחָה וְלָקַחַת עוֹד וְעוֹד אַחֲרָיוּת".
בְּמֶרְכַּז הַמְּכִירוֹת שֶׁל בָּרְבִּי רוֹאִים בְּשֵׁרוּת זֶּה חֲשִׁיבוּת מְרֻבָּה. "בָּרְבִּי הִיא דְּמוּת חֲשׁוּבָה אֵצֶל יְלָדוֹת רַבּוֹת. שִׂיחַת טֶלֶפוֹן אַחַת גּוֹרֶמֶת לָהֶן הַפְּתָּעָה וּמְעוֹדֶדֶת אוֹתָן", אוֹמֶרֶת כְּרִיסְטִינָה דֶּה-רוֹז, הָאַחֲרָאִית עַל שִׂיחוֹת הַטֶּלֶפוֹן שֶׁל בָּרְבִּי.
כָּךְ, שֶׁאִם יוֹם אֶחָד תְּקַבְּלוּ טֶלֶפוֹן, שֶׁמִּישֶׁהִי אוֹמֶרֶת לָכֶן "הַיּי, זֹאת בָּרְבִּי, אֲנִי חוֹשֶׁבֶת עָלַיִךְ כָּל הַזְּמַן. אֲנִי שְׂמֵחָה שֶׁאַתְּ מְדַבֶּרֶת אִתִּי…", תֵּדְעוּ מֵאַיִן זֶה בָּא.
