נָשִׂיא חָדָשׁ לְסִין
לַמְרוֹת שֶׁסִּין הִיא אַחַת הַמְּדִינוֹת הַחֲשׁוּבוֹת בָּעוֹלָם, רַק מְעַטִים יוֹדְעִים שֶׁהִתְחַלֵף שֵׁם הַנָּשִׂיא
חוּ גִ'נְטָאוּ הוּא הַנָּשִׂיא הֶחָדָשׁ שֶׁל סִין. הוּא נִבְחַר בַּחֹדֶשׁ שֶׁעָבַר וְיָבוֹא בִּמְקוֹם גִ'יאָנְג זָמִין.
לַמְרוֹת שֶׁסִּין הִיא הַמְּדִינָה שֶׁבָּה חַי מִסְפַּר הָאֲנָשִׁים הַגָּדוֹל בָּעוֹלָם, הִיא עֲדַיִן מַסְתִּירָה אֶת מַה שֶׁקּוֹרֶה אֶצְלָה. סִין נֶחְשֶׁבֶת לְאַחַת הַמְּדִינוֹת הַחֲשׁוּבוֹת בָּעוֹלָם, אַךְ הִיא לֹא מַרְשָׁה לְעִתוֹנָאִים לִפְעוֹל בְּשִׁטְחָה בְּחָפְשִׁיוּת.
לְדֻגְמָא, בָּאַחֲרוֹנָה, נִסּוּ הַסִּינִים לְהַסְתִּיר מֵהָעוֹלָם אֶת הֶקֵף מַחֲלַת הַסָּארְס בְּאַרְצָם. כַּזָכוּר, רְשֻׁיוֹת הַבְּרִיאוּת הָעוֹלָמִיוֹת דִבְּרוּ נֶגֶד הַסִּגְנוֹן הַסִּינִי.
