לֶאֱכוֹל בַּחֹשֶׁךְ וְלֵהָנוֹת?!
בְּמִסְעָדָה חֲדָשָׁה בִּנְיוּ-יוֹרְק, כֻּלָם אוֹכְלִים בַּחֹשֶׁךְ. הַמֶּלְצָרִים מְסַפְּרִים מַה יֵשׁ בַּצַלַחַת וְהָאוֹרְחִים אוֹכְלִים בַּיָדַיִם. בִּגְלַל הַחֲשֵׁכָה, אֲנָשִׁים נִתְקָלִים אֵלֶה בְּאֵלֶה, שׁוֹפְכִים כּוֹסוֹת יַיִן שֶׁלֹּא בְּכַוָנָה אֶחָד עַל הַשֵּׁנִי, וּמְשַׁלְמִים עַל הָאֲרוּחָה כֶּסֶף רַב. הַמֶּלְצָרִים, מַרְכִּיבִים מִשְׁקָפַיִם מְיֻחָדִים לִרְאִיָה בַּלַּיְלָה * סוֹעֵד: "זֶה מַמָשׁ מַתְאִים לִי לֶאֱכוֹל בַּיָדַיִם. זָרְקוּ עָלַי חֲתִיכוֹת שֶׁל לֶחֶם וְזָרַקְתִי בַּחֲזָרָה. זֶה הָיָה כֵּייף".
לְתוֹשָׁבֵי נְיוּ-יוֹרְק כַּנִרְאֶה מְשַׁעֲמֵם מְאֹד. אַחֶרֶת אִי אֶפְשָׁר לְהַסְּבִּיר אֶת הָאָפְנָה הַחֲדָשָׁה בִּתְחוּם הַמִּסְעָדוֹת.
בַּחֹדֶשׁ שֶׁעָבַר הִתְפַּרְסְמָה מִסְעָדָה, הַפּוֹעֶלֶת בְּחֹשֶׁךְ מֻחְלָט. הָאוֹרְחִים מַגִיעִים לְמָקוֹם חָשׁוּךְ לְגַמְרֵי וְנֶעֱזָרִים בְּמֶלְצָרִים שֶׁלוֹקְחִים אוֹתָם לַשֻּׁלְחָנוֹת שֶׁלָּהֶם. הַמֶּלְצָרִים עַצְמָם, מִשְׁתַּמְשִׁים בְּמִשְׁקָפַיִם מְיֻחָדִים לִרְאִיַת לַיְלָה.
גַם אֶת הַתַּפְרִיט אִי אֶפְשָׁר לִקְרוֹא וְהַמֶּלְצָרִים מְסַפְּרִים לַסוֹעֲדִים הָרְעֵבִים מַה נִתַן לְהַזְּמִין. כַּאֲשֶׁר מְקַבְּלִים אֶת הָאֹכֶל, הַמֶּלְצַר מַסְבִּיר לַסוֹעֵד, שֶׁאֵינוֹ רוֹאֶה דָּבָר, מַה יֵשׁ בַּצַלַחַת, וְאֵיךְ לֶאֱכוֹל מִבְּלִי לְהִתְלַכְלֵךְ אוֹ לִשְׁפּוֹךְ אֶת כּוֹסוֹת הַיַּיִן.
"זֶה הָיָה נוֹרָא", מְסַפֶּרֶת נִינָה, שֶׁבָּאָה לְהִתְרַשֵׁם מֵהַמָּקוֹם. "שָׁמַעְתִי דְּבָרִים טוֹבִים עַל הַמִּסְעָדָה, וְהֶחְלַטְתִי לְנַסוֹת. אוּלַי הָיוּ כַּמָה שֶׁנֶּהֱנוּ. אֲנִי שָׁמַעְתִי מְכָל עֵבֶר תְּלוּנוֹת שֶׁל אֲנָשִׁים שֶׁשָׁפְכוּ עֲלֵיהֶם מַשְׁקָאוֹת, וְשֶׁנִּתְקְלוּ בָּהֶם כָּל הַזְּמַן.
"מִי שֶׁרוֹצֶה לָלֶכֶת לַשֵׁרוּתִים, חַיָּב לְהַזְּמִין אֶת אֶחָד מֵעוֹבְדֵי הַמִּסְעָדָה. אַחֶרֶת, אִי אֶפְשָׁר לְהַגִּיעַ לְבַד".
גֵ'נִיפֵר, סוֹעֶדֶת אַחֶרֶת, הִתְלוֹנְנָה ש"גַם הָאֹכֶל לֹא טָעִים וְגַם הָאֲוִירָה מוּזָרָה. לָאֲנָשִׁים כָּמוֹנִי אָסוּר לָבוֹא לִמְקוֹמוֹת שֶׁכָּאֵלֶה".
לְעֻמָתָה, הָיוּ כָּאֵלֶה שֶׁנֶּהֱנוּ. "זֶה הָיָה מְאֹד מְעַנְיֵן וַחֲוָיָתִי. אֲנָשִׁים בָּאִים לְכָאן כְּדֵי לֵהָנוֹת מֵעֶרֶב לֹא רָגִיל" אֹמֶר טוֹנִי אֵרִיקְסוֹן. "זָרְקוּ עָלַי חֲתִיכוֹת שֶׁל לֶחֶם, וַאֲנִי זָרַקְתִי בַּחֲזָרָה. אֲנִי אוֹהֵב לֶאֱכוֹל בַּיָדַיִם וּלְמַשֵׁשׁ אֶת הָאֹכֶל. בִּשְׁבִילִי זֶה מַמָשׁ מַתְאִים".
קָשֶׁה לָדַעַת אִם רַעְיוֹן הַמִּסְעָדָה הַחֲשׁוּכָה יִתְפַּתֵחַ וְיַגִיעַ לִמְקוֹמוֹת נוֹסָפִים בָּעוֹלָם. קָשֶׁה גַם לָדַעַת, הַאִם הַמִּסְעָדָה עָצְמָה תַמְשִׁיךְ לְהִתְקַיֵם. בְּכָל מִקְרֶה, אִם אַתֶם מְעֻנְיָנִים לֶאֱכוֹל בַּיָדַיִם וְלֹא אִכְפַּת לָכֶם אִם יִשְׁפְּכוּ עֲלֵיכֶם מְעַט יַיִן, כְּדַאי לְמַהֵר לנְיוּ-יוֹרְק וְלֵהָנוֹת מֵהַחֲוָיָה. מְחִיר הָאֲרוּחָה לַמִתְעַנְיְנִים – כ-450 ש"ח.
אַגַב, הַמִּסְעָדָה נִקְרֵאת "בְּלַיְנְד דֵייט", שֶׁפֵּרוּשׁוֹ "פְּגִישָׁה עִוֶּרֶת".
