הַטִּיטָאנִיק מַמְשִׁיכָה לְעַנְיֵן
סִפּוּר הַטְּבִיעָה שֶׁל הָאֳנִיָּה הַמְּפֻרְסֶמֶת בְּיוֹתֵר בָּעוֹלָם, ה"טִיטָאנִיק", מַמְשִׁיךְ לְעַנְיֵן רַבִּים בְּרַחֲבֵי הָעוֹלָם. בְּמוּזֵאוֹן הַמַּדָע הַבְּרִיטִי נִפְתְחָה תַעֲרוּכָה, הַמַּצִיגָה חֲפָצִים וּפְרָטִים אֲחֵרִים מֵהָאֳנִיָּה שֶׁטָּבְעָה לִפְנֵי 91 שָׁנָה.
סְרָטִים רַבִּים נַעֲשׂוּ עַל הָאֳנִיָּה, שֶׁנֶּחְשְׁבָה לְמִתְקַדֶמֶת בְּיוֹתֵר, בְּאוֹתָם יָמִים. אוּלָם, הַסֶּרֶט "הַטִּיטָאנִיק" בְּכִכוּבוֹ שֶׁל לֵאוֹנָרְדוֹ דֶה-קַפְּרִיוֹ, יָצַר אֶת הַמּוּדָעוּת הַגְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר לְסִפּוּר הָאֳנִיָּה.
בַּתְּמוּנָה, חַלּוֹן מְקוֹרִי שֶׁל הַ"טִיטָאנִיק", שֶׁהוּצָא מִמַעֲמַקֵי הַיָּם וּמֻצָג בְּתַעֲרוּכָה בְּלוֹנְדוֹן. בְּתוֹךְ הַחַלּוֹן מֻצֶגֶת תְּמוּנָה שֶׁל הָאֳנִיָּה, שֶׁטָּבְעָה כְּבָר בַּמַּסָע הָרִאשׁוֹן שֶׁלָה.

