"יֵשׁ פֹּה בֶּאֱמֶת דִּיסוֹנַנְס, וְהַמַּצָּב רָחוֹק מִלִּהְיוֹת מוֹנוֹלִיתִי. מוּבָן שֶׁיֵּשׁ רַבִּים שֶׁמְּתַעֲבִים אֶת יִשְׂרָאֵל, לֹא דּוֹבְרִים עִבְרִית וְהַבִּיטּוּיִים הַיְּחִידִים לְיִשְׂרְאֵלִיּוּת עֲבוּרָם הֵם צַהַ"ל, הַשַּׁבָּ"כּ וְגַגּוֹת רְעָפִים שֶׁל בָּתֵּי מִתְנַחֲלִים. גַּם מִי שֶׁרוֹצִים בִּמְדִינָה אַחַת לֹא מוּנָעִים מֵאַהֲבָה לְיִשְׂרָאֵל. הֵם יֹאמְרוּ לִי בְּשִׂיחוֹת כֵּנוֹת, 'בָּרוּר לָנוּ שֶׁמִּבְּחִינַת הַיִּשְׂרְאֵלִים אֲנַחְנוּ עַרְבִים מַסְרִיחִים, וְלַמְרוֹת זֹאת אֲנַחְנוּ נָבוֹא אֲלֵיכֶם, כִּי אֲנַחְנוּ זְקוּקִים לַכֶּסֶף שֶׁלָּכֶם וְרוֹצִים לִחְיוֹת כַּמּוּתְכֶם'.

"לִפְעָמִים אֲנִי מוּפְתָּע לְגַלּוֹת עַד כַּמָּה הֵם לֹא מַצְלִיחִים לְהָבִין אֶת שׁוֹרֶשׁ הַמּוֹטִיבַצְיוֹת שֶׁלָּנוּ לְשַׁמֵּר מִכָּל מִשְׁמַר מְדִינָה יְהוּדִית וַחֲזָקָה. קִיּוּמָן שֶׁל חֲרָדוֹת קִיּוּמִיּוֹת וְקַמָּאִיּוֹת, אוֹ תְּחוּשׁוֹת נִרְדָּפוֹת וְחוֹסֶר בִּיטָּחוֹן, נִרְאוֹת לְרַבִּים מֵהֶם מוּפְרָכוֹת. הֵם רוֹאִים בָּנוּ כּוֹחַ אַדִּיר וְחָזָק בְּאוֹפֶן יוֹצֵא דּוֹפֶן, שֶׁכִּמְעַט מְנַהֵל אֶת הָעוֹלָם".
הָעֶמְדָּה הַתּוֹעַלְתָּנִית הַזֹּאת, שֶׁמְּבוּסֶּסֶת בְּעִיקָּר עַל מְנִיעִים כַּלְכָּלִיִּים וְעַל יֵיאוּשׁ, לֹא תִּקְרוֹס מוּל מוֹטִיבִים לְאוּמִּיִּים וּבְעִיקָּר דָּתִיִּים, שֶׁמַּכְתִּיבִים אֶת הַטּוֹן?
"הַלְּאוּמִּיּוּת וְהַדָּת לֹא נֶעֶלְמוּ, וְהַגַּרְעִין הַדָּתִי לֹא יַכִּיר בְּיִשְׂרָאֵל וְלֹא יְקַבֵּל אוֹתָהּ קַבָּלָה אֲמִיתִּית לְעוֹלָם. בָּרֹאשׁ וּבָרִאשׁוֹנָה חָמָאס, שֶׁהָפַךְ אָמְנָם לִהְיוֹת יוֹתֵר פְּרַגְמָטִי וּמְחוּשָּׁב, אֲבָל זֶה רַק בָּרוֹבֶד הַטַּקְטִי. כְּשֶׁחָמָאס מְדַבֵּר, לְמָשָׁל, בְּמוּנָּחִים שֶׁל נְסִיגָה לְקַוֵּוי 1967, הוּא מִתְיַיחֵס לִנְקוּדַּת הַפְּתִיחָה, לֹא לִנְקוּדַּת הַסִּיּוּם. הַצִּיוּוּי שֶׁל חָמָאס דָּתִי קוּרְאָנִי, לְלֹא פְּשָׁרוֹת, וְכוֹלֵל הִתְנַגְּדוּת לַקִּיּוּם הַיִּשְׂרְאֵלִי.

"בְּעַזָּה 40 אֲחוּזִים הֵם תּוֹמְכֵי חָמָאס. אֲבָל מִנֶּגֶד, יוֹתֵר מִמִּילְיוֹן עַזָּתִים לֹא תּוֹמְכִים בְּחַמַאס, סוֹבְלִים מִשִּׁלְטוֹן חָמָאס, וַאֲפִילּוּ שׂוֹנְאִים אוֹתוֹ. מִשָּׁם עָלוּ קוֹלוֹת שֶׁחָשְׂפוּ בְּפָנַיי תּוֹפָעָה שֶׁהִיא לֹא פָּחוֹת מִמּוּפְלָאָהּ. צְעִירִים שֶׁמְּבַקְּשִׁים לִבְנוֹת גֶּשֶׁר אֶל יִשְׂרָאֵל וְרוֹצִים בְּהַסְדָּרַת הַיְּחָסִים. חֶלְקָם הַגָּדוֹל נִמְצָא בִּרְגָעִים אֵלֶּה בְּמַרְתְּפֵי הַכֶּלֶא שֶׁל חָמָאס, וַאֲחֵרִים נִמְלְטוּ בְּדֶרֶךְ לֹא דֶּרֶךְ מֵהָרְצוּעָה.
"בְּתוֹךְ כָּל הַכָּאוֹס נוֹבֵט זֶרַע קָטָן וְרַעֲנָן, לִיבֵּרָלִי, פָּתוּחַ וְלֹא נָגוּעַ בְּשִׂנְאָה, שֶׁמִּשְׁתּוֹקֵק לְחַיִּים אֲחֵרִים וּמְצַטֵּט אֶת דּוֹר הַהוֹרִים בְּנֵי הַ־50 וְהַ־60, שֶׁנִּזְכָּרִים בְּחִיּוּךְ בַּשָּׁנִים שֶׁבָּהֶן עָבְדוּ בְּיִשְׂרָאֵל. אֵין לָדַעַת מָה יִקְרֶה אִיתָּם, אֲבָל הֵם שָׁם. הַקּוֹל הַזֶּה נוֹכֵחַ.
"אֶחָד הַגִּילּוּיִים הַמְּעַנְיְינִים, מִבְּחִינָתִי, הוּא הַהֶבְדֵּל בֵּין חָמָאס בְּעַזָּה לְחָמָאס בַּגָּדָה. הָאַחֲרוֹן הוּא פָּחוֹת חָשׁוּב וּמַשְׁפִּיעַ, וְלָכֵן פָּחוֹת נִתְקָלִים בּוֹ. הוּא מוּכֶּה וְנִרְדָּף עַל יְדֵי פַתַ"ח. בְּקֶרֶב הַנְהָגַת חָמָאס בַּגָּדָה יֵשׁ מִי שֶׁמְּבַטְּאִים נְכוֹנוֹת לְהַכִּיר בְּיִשְׂרָאֵל בִּגְבוּלוֹת 67' לַטְּוָוח הָאָרוֹךְ, וְזֶה מְרַתֵּק וְלֹא מוּבָן מֵאֵלָיו. 'מַנְהִיגֵי חָמָאס בַּגָּדָה רוֹאִים בְּיִשְׂרְאֵלִים בְּנֵי אָדָם', אָמַר לִי מָקוֹר מֵהָאִרְגּוּן כִּבְשׂוֹרָה מְטַלְטֶלֶת. זֶה גַּם מַבְהִיר עַד כַּמָּה מִבְּחִינַת חָמָאס בְּעַזָּה שְׁלִילַת יִשְׂרָאֵל הִיא מוּחְלֶטֶת".
מָה הַחֵלֶק שֶׁל יִשְׂרָאֵל בַּתַּהֲלִיךְ שֶׁאַתָּה מְתָאֵר?
"הוּא גַּם תּוֹצָאָה שֶׁל הַמְּדִינִיּוּת הַיִּשְׂרְאֵלִית, לְגַמְרֵי. יִשְׂרָאֵל הֶעֱמִיקָה אֶת הַפִּיצּוּל בֵּין עַזָּה, הַגָּדָה וּמִזְרָח יְרוּשָׁלַיִם, בְּעִיקָּר בַּהֲטָלַת סְגָרִים אוֹ פִּיקּוּחַ נוּקְשֶׁה שֶׁמְּאַפְשְׁרִים מְעַט מְאוֹד תְּנוּעָה, אִם בִּכְלָל. הַפִּיצּוּל הַפִיזִי הַזֶּה, בְּשִׁילּוּב עִם הַשֶּׁסַע הָאִידֵיאוֹלוֹגִי וְהַתִּיעוּב בֵּין חָמָאס לְפַתַ"ח, הֵבִיאוּ לְהִתְרוֹפְפוּת הָרַעְיוֹן הַלְּאוּמִּי הַפָּלֶשְׂתִּינִי.
"תְּחוּשַׁת הָ'אֵין פַּרְטְנֵר' שֶׁמּוּרְגֶּשֶׁת בְּיִשְׂרָאֵל חֲזָקָה מְאוֹד גַּם בַּשְּׁטָחִים. יֵשׁ הַכָּרָה בְּרוּרָה בְּהֵיעָדֵר כָּל הֶישֵּׂג מַהוּתִי בַּצַּד הַפָּלֶשְׂתִּינִי, בְּכִישְׁלוֹן הָאִינְתִיפַאדַה וְכָל מַאֲבָק, אַלִּים אוֹ לֹא. קָשֶׁה שֶׁלֹּא לְהַבְחִין בַּפָּסִיבִיּוּת שֶׁפּוֹשֶׁטֶת בְּקֶרֶב הַפָלַשְׂתִּינִים. פַּעֲרֵי הַכּוֹחוֹת מוּל יִשְׂרָאֵל כָּל כָּךְ גְּדוֹלִים, שֶׁקָּשֶׁה לָהֶם לְהַאֲמִין בְּקִיּוּמָם שֶׁל פְּעוּלָּה אוֹ אָדָם שֶׁיְּקַדְּמוּ אוֹתָם אֲפִילּוּ בִּמְעַט לִקְרַאת מְדִינָה עַצְמָאִית.
"גַּם הַמִּזְרָח הַתִּיכוֹן שִׁינָּה אֶת פָּנָיו. הָעוֹלָם הָעַרְבִי אִיבֵּד אֶת הָעִנְיָין בַּסּוּגְיָה הַפָלַשְׂתִּינִית. הוּא טוֹבֵעַ בְּמִלְחֲמוֹת אֶזְרָחִים, לָפוּת בָּעִימּוּת בֵּין הָרוֹב הַסּוּנִי לַצִּיר הַשִּׁיעִי, וְעַכְשָׁיו נוֹסְפָה לְכָל הַקּוֹרוֹנָה".
וְהֶסְכֵּמֵי הַנּוֹרְמָלִיזַצְיָה בֵּין יִשְׂרָאֵל לְאִיחוּד הָאֵמִירוּיוֹת.
"הֶסְכֵּמֵי הַנּוֹרְמָלִיזַצְיָה נִיפְּצוּ לִרְסִיסִים קוֹנְסֶפְּצִיָּה שֶׁהַפָלַשְׂתִּינִים הֶחֱזִיקוּ בָּהּ בְּמֶשֶׁךְ שָׁנִים. הַבִּיטָּחוֹן שֶׁלָּהֶם בְּכָךְ שֶׁאֵין סִיכּוּי לְהִתְקָרְבוּת כָּלְשֶׁהִי בֵּין יִשְׂרָאֵל לִמְדִינָה עַרְבִית, כָּל עוֹד הָעִימּוּת הַיִּשְׂרְאֵלִי־פָלַשְׂתִּינִי נוֹתַר עַל כַּנּוֹ, הִתְפּוֹגֵג בְּרֶגַע. הִתְגַּלָּה כְּאַשְׁלָיָה.
מִצַּד שֵׁנִי, כְּשֶׁלֹּא מִזְּמַן אָמַרְתִּי לַמָּקוֹר שֶׁלִּי בְּמַחֲנֵה דֶּהֶיְישֶׁה שֶׁהָעוֹלָם הַסּוּנִי מַתְחִיל לְהוֹשִׁיט יָד לְכִיוּוּן יִשְׂרָאֵל, וְרַק הוּא מְעַנְיֵין אוֹתָהּ וְלֹא הַפָלַשְׂתִּינִים, הוּא פָּרַץ בִּצְחוֹק מָרִיר. 'הַנַּעַר שֶׁיָּצָא מִדֶּהֶיְישֶׁה עִם חֲגוֹרַת נֶפֶץ הוּא זֶה שֶׁצָּרִיךְ לְעַנְיֵין אֶת יִשְׂרָאֵל', אָמַר, 'לֹא עוֹמָאן, סָעוּדְיָה וּבַחְרֶיְין. הַנַּעַר הַזֶּה, אוֹ הַחֲבֵרִים שֶׁלּוֹ, הֵם שֶׁיִּקְבְּעוּ אֵיךְ יֵירָאוּ הַחַיִּים שֶׁלָּכֶם. לֹא הָאֵמִירוּיוֹת'.
"זֶה גַּם קוֹל שֶׁנִּשְׁמַע, וְיֵשׁ בּוֹ מִידָּה רַבָּה שֶׁל צֶדֶק, מֵהַבְּחִינָה הַזֹּאת שֶׁהֵיעָדֵר הִתְמוֹדְדוּת עִם הַסּוּגְיָה הַפָלַשְׂתִּינִית לֹא יַעֲלִים אוֹתָהּ, אֶלָּא בְּדִיּוּק לְהֶפֶךְ".
כְּלוֹמַר?
"אִם שׁוּם דָּבָר לֹא יִשְׁתַּנֶּה לְאוֹרֶךְ זְמַן - שֶׁאֲנִי לֹא יוֹדֵעַ לִתְחוֹם, אֲבָל הוּא לֹא רַב - הַקְּרִיסָה שֶׁל הַפָלַשְׂתִּינִים לְתוֹכְנוֹ וְהַהִתְמַזְּגוּת לִכְדֵי יֵשׁוּת אַחַת יִהְיוּ בִּלְתִּי נִמְנָעוֹת, לְטַעְמִי. כָּל מִי שֶׁמְּדִינַת יִשְׂרָאֵל יְהוּדִית וְדֵמוֹקְרָטִית יְקָרָה לוֹ, צָרִיךְ לְהָבִין אֶת זֶה. מְדוּבָּר בְּתַמְרוּר אַזְהָרָה עֲנָק, אָדוֹם וּמְהַבְהֵב".
כָּל זֶה נִמְצָא בַּהֲלִימָה עִם תּוֹכְנִיּוֹת הַסִּיפּוּחַ וְהֶחָלַת הָרִיבּוֹנוּת שֶׁל יִשְׂרָאֵל.
"בְּמוּבָן מְסוּיָּם הַיָּמִין נִיצֵּחַ כְּשֶׁשִּׂיחַ הַסִּיפּוּחַ גָּבַר עַל שִׂיחַ לְקִידּוּם שְׁתֵּי מְדִינוֹת, וְהַמְּגַמּוֹת מִשְּׁנֵי הַצְּדָדִים מִשְׁתַּלְּבוֹת יַחַד. אֲבָל - וְזֶה אֲבָל חָשׁוּב בְּיוֹתֵר - בְּנִיגּוּד לִשְׁנוֹת הַ־80, הַצִּיפִּיָּיה הַבְּרוּרָה שֶׁל הַפָלַשְׂתִּינִים הִיא לְשִׁוְויוֹן זְכוּיוֹת וּלְאֶזְרָחוּת מְשׁוּתֶּפֶת בַּמְּדִינָה הָאַחַת.
"יָדִיד שֶׁלִּי מֵחֶבְרוֹן אָמַר לִי לֹא מִזְּמַן שֶׁבְּכָל פַּעַם שֶׁפּוֹלִיטִיקַאי יִשְׂרְאֵלִי מֵהַיָּמִין מְדַבֵּר עַל סִיפּוּחַ הַשְּׁטָחִים, בְּחֶבְרוֹן יוֹצְאִים בַּמָּחוֹל. 'אֲנַחְנוּ מִתְפַּלְּלִים שֶׁיִּשְׂרָאֵל תְּסַפֵּחַ אוֹתָנוּ וְנַחֲזוֹר לִהְיוֹת מְדִינָה אַחַת, כְּמוֹ שֶׁהָיִינוּ פַּעַם. חוֹפְשִׁיִּים', הוּא אָמַר לִי. אֲבָל זֶה הָאִינְטֵרֵס שֶׁלּוֹ
