בִּיטּוּחַ מִבְנֶה לַדִּירָה.
בִּיטּוּחַ הַמַּקְנֶה כִּיסּוּי מִפְּנֵי מִקְרֵי נֶזֶק לְמִּבְנֵה הַדִּירָה בָּהּ אַתֶּם גָּרִים וְלַחֲלָקִים הַצְּמוּדִים לָהּ.
כּוֹלֵל הֲגָנָה מִפְּנֵי נְזָקִים לְמִּבְנֵה הַדִּירָה שֶׁלָּכֶם וּבְנוֹסָף גַּם לַחֲלָקִים הַצְּמוּדִים לַדִּירָה כְּגוֹן אִינְסְטָלַצְיָה וְצַנֶּרֶת, מַעַרְכוֹת מִיזּוּג אֲוִויר, אֲרוֹנוֹת מִטְבָּח וַאֲרוֹנוֹת קִיר, מִתְקְנֵי טֵלֵפוֹן וְחַשְׁמַל, מִרְפֶּסֶת, שַׁעַר וְכַדּוֹמֶה.
מְכָסֶּה גַּם הוֹצָאוֹת עֲקִיפוֹת בְּמִקְרֶה נֶזֶק - כְּמוֹ שְׂכָר דִּירָה בְּמִידָּה וְהַמְּבוּטָּח נֶאֱלַץ לְהִתְגּוֹרֵר מִחוּץ לְדִירָתוֹ עַד תּוֹם הַשִּׁיפּוּץ אוֹ עֲלוּת הָעֲסָקַת בַּעֲלֵי מִקְצוֹעַ לְתִיקּוּן הַנֶּזֶק כְּגוֹן שֶׁמַּאי, מְהַנְדֵּס, קַבְּלָן וְכוּ'.
צְמוּד לְמַדַּד תְּשׂוּמוֹת הַבְּנִיָּה.
כִּיסּוּיִים וְתוֹסָפוֹת מְיוּחָדוֹת.
בְּנוֹסָף עַל הַכִּיסּוּיִים הַכְּלוּלִים בַּפּוֹלִיסָה, אָנוּ מַצִּיעִים מִגְוַון כִּיסּוּיִים אוֹתָם תּוּכְלוּ לְהוֹסִיף לְבִּיטּוּחַ הַמִּבְנֶה בְּהֶתְאֵם לַצְּרָכִים שֶׁלָּכֶם.