פַּעַם אַחַת בִּיקֵּר אוֹתִי בְּבֶרְלִין פִילוֹסוֹף טוּרְקִי מֵאִיסְטַנְבּוּל. הוּא בָּא לְשָׁם רַק לְכַמָּה יָמִים. הוּא הִבִּיט עַל הָרְחוֹב וְאָמַר בְּשֶׁקֶט: "אֲנִי לֹא חוֹשֵׁב שֶׁהָיִיתִי יָכוֹל לִחְיוֹת כָּאן."

לֹא מְטוֹסֵי הַקַּיִץ, אֲבָל מְטוֹסֵי הַחוֹרֶף הֵבִיאוּ הַרְבֵּה אֲנָשִׁים בּוֹכִים מֵאֵירוֹפָּה לְאִיסְטַנְבּוּל, כִּי אֲבִיהֶם אוֹ אִמָּם שֶׁבְּטוּרְקִיָּה מֵתוּ. לִפְנֵי שָׁלוֹשׁ שָׁנִים יָשַׁבְתִּי בִּמְטוֹס חוֹרֶף. פִּתְאוֹם קָמָה אִישָּׁה בְּקִדְמַת הַמָּטוֹס מִן הַמּוֹשָׁב שֶׁלָּהּ, הִשְׁתַּטְּחָה עַל הָרִצְפָּה וְהִתְחִילָה לְקוֹנֵן. כּוּלָּם הִתְרוֹמְמוּ.
"מָה קָרָה?"
שְׁנֵי יְלָדִים שֶׁל הָאִישָּׁה הַזֹּאת מֵתוּ בְּאִיסְטַנְבּוּל בִּתְאוּנַת דְּרָכִים, וְהִיא טָסָה לַלְּוִויָּיה שֶׁלָּהֶם. הַדַּיָּילוֹת הוֹשִׁיבוּ אוֹתָהּ בַּחֲזָרָה בַּמּוֹשָׁב שֶׁלָּהּ וְהֶחֱזִיקוּ לָהּ אֶת הַיָּד. הָאִישָּׁה צְעָקָה: "תִּפְתְּחוּ אֶת הַדֶּלֶת. תִּזְרְקוּ אוֹתִי הַחוּצָה. אֲנִי רוֹצֶה לְחַפֵּשׂ אוֹתָם בַּשָּׁמַיִים." הִיא הִשְׁקִיפָה מִבַּעַד לַחַלּוֹן לְלֹא הֶרֶף, כְּאִילּוּ יֵשׁ בְּכוֹחָהּ לִרְאוֹת אֶת מְתֶיהָ בִּשְׁחָקִים.
"תִּפְתְּחוּ אֶת הַדֶּלֶת."
אַחֵר כָּךְ הִבִּיטָה בַּנּוֹסְעִים שֶׁמֵּאֲחוֹרֶיהָ, כְּאִילּוּ עַל כּוּלָּם לָצֵאת אִיתָּהּ לַשָּׁמַיִים כְּדֵי לְחַפֵּשׂ אֶת הַמֵּתִים. הִיא רָצְתָה שֶׁהַמָּטוֹס יָנוּעַ שְׂמֹאלָה, יָמִינָה, אֲחוֹרָה, קָדִימָה, כְּמוֹ מְכוֹנִית, וִיחַפֵּשׂ אֶת הַמֵּתִים שֶׁלָּהּ. אֲבָל הַמָּטוֹס טָס יָשָׁר, כְּאִילּוּ מָשַׁךְ אוֹתוֹ מִישֶׁהוּ בְּעֶזְרַת מוֹט דֶּרֶךְ הַשָּׁמַיִים...

כְּשֶׁעוֹד גַּרְתִּי בְּאִיסְטַנְבּוּל, לִפְנֵי עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ שָׁנָה, יָשַׁבְתִּי לֵיל קַיִץ אֶחָד עַל סְפִינָה שֶׁהַשִּׁיטָה אוֹתִי מֵהַצַּד הָאֵירוֹפִּי לַצַּד הָאַסְיָאתִי. מוֹכְרֵי הַתֶּה הִגִּישׁוּ תֶּה לַאֲנָשִׁים, וְהַמַּטְבְּעוֹת קִירְקְשׁוּ בְּכִיסֵיהֶם. הַיָּרֵחַ הָיָה גָּדוֹל כָּל כָּךְ, כְּאִילּוּ הוּא שׁוֹכֵן רַק בִּשְׁמֵי אִיסְטַנְבּוּל, אוֹהֵב רַק אֶת אִיסְטַנְבּוּל וּמִתְמָרֵק מִדֵּי יוֹם רַק בִּשְׁבִיל הָעִיר הַזֹּאת. בְּכָל מָקוֹם שֶׁהִבִּיט אֵלָיו, נִפְתְּחוּ מִיָּד כָּל הַדְּלָתוֹת וְהִנִּיחוּ לוֹ לְהִיכָּנֵס. לְאָן שֶׁשָּׁלַחְתָּ יָדְךָ, נָגַעְתָּ גַּם בַּיָּרֵחַ. כָּל אֶחָד הֶחֱזִיק קְצָת יָרֵחַ בְּיָדָיו. עַכְשָׁיו הֵאִיר הַיָּרֵחַ שְׁנֵי פַּרְצוּפִים לְיָדִי עַל הַסְּפִינָה. בָּחוּר, בַּחוּרָה. הוּא אָמַר: "אָז נָתַתָּ גַּם לְמוּסְטָפָה אֶת הַמַּפְתֵּחַ שֶׁלְּךָ. אֲנִי הוֹלֵךְ. לְהִתְרָאוֹת." הוּא קָפַץ מִסִּיפּוּן הָאוֹנִייָּה אֶל הַיָּם וְצָלַל בְּאוֹר הַיָּרֵחַ. הַסְּפִינָה הָיְתָה בְּדִיּוּק בְּאֶמְצַע הַדֶּרֶךְ בֵּין אַסְיָה לְאֵירוֹפָּה. הַבַּחוּרָה לֹא אָמְרָה דָּבָר וְהוֹסִיפָה לָשֶׁבֶת בִּמְקוֹמָהּ בְּאוֹר הַיָּרֵחַ. כָּל שְׁאָר הָאֲנָשִׁים חָשׁוּ אֶל מַעֲקֵה הַסִּיפּוּן, הַסְּפִינָה נָטְתָה עִם הָמוֹן הָאָדָם, גַּם כּוֹסוֹת הַתֶּה הֶחֱלִיקוּ עִם הַתַּחְתִּיּוֹת שֶׁלָּהֶן לְעֵבֶר הַמַּעֲקֶה. מוֹכֵר הַתֶּה צָעַק: "מַטְבְּעוֹת תֶּה. מַטְבְּעוֹת תֶּה." שָׁאַלְתִּי אֶת הַבַּחוּרָה: "הוּא שַׂחְיָין טוֹב?" הִיא הַנֶּהֱנֶה. צֶוֶות הַסְּפִינָה זָרַק לִבְחוֹר שְׁנֵי גַּלְגַּלֵּי הַצָּלָה, אֲבָל הוּא לֹא רָצָה גַּלְגַּל הַצָּלָה. הַסְּפִינָה הִסְתּוֹבְבָה וְשָׁטָה אַחֲרֵי הַבָּחוּר, סִירַת הַצָּלָה מִשְׁתֶּה אוֹתוֹ מֵהַיָּם. הַיָּרֵחַ עָקַב אַחֲרֵי כָּל מָה שֶׁקָּרָה, וּכְשֶׁנִּשְׁלַח הַבָּחוּר בַּשֵּׂיעָר וּבִבְגָדִים רְטוּבִּים אֶל הַקַּבַּרְנִיט, הֵאִיר אוֹתוֹ הַיָּרֵחַ בְּמַעְגַּל אוֹר כְּמוֹ לֵיצָן בַּקִּרְקָס. הַסְּפִינָה שֶׁבָּהּ וְהִסְתּוֹבְבָה לְעֵבֶר הַחֵלֶק הָאַסְיָאתִי, לְמוֹכְרֵי הַתֶּה נִמְצְאוּ לָקוֹחוֹת, וְהֵם לִקְּטוּ אֶת מַטְבְּעוֹתֵיהֶם. הַיָּרֵחַ הֵאִיר אֶת כּוֹסוֹת הַתֶּה הָרֵיקוֹת, וְהִנֵּה פִּתְאוֹם שֶׁבָּהּ וְהִסְתּוֹבְבָה הַסְּפִינָה לְעֵבֶר הַצַּד הָאֵירוֹפִּי כִּי שָׁכְחָה אֶת גַּלְגַּלֵּי הַהַצָּלָה בַּיָּם. וְכָל הַזְּמַן הָיָה הַיָּרֵחַ תָּלוּי מֵעַל אֵירוֹפָּה וְאַסְיָה.
בִּשְׂדֵה הַתְּעוּפָה שֶׁל אִיסְטַנְבּוּל הִמְתִּינוּ הָאֲנָשִׁים, מִסְדְּרוֹן אָרוֹךְ שֶׁל אֲנָשִׁים, אֲחָדִים בָּכוּ.
כַּמָּה דְּלָתוֹת הָיוּ עַכְשָׁיו בְּאִיסְטַנְבּוּל? שְׁנֵים-עָשָׂר מִילְיוֹן תּוֹשָׁבִים, כַּמָּה דְּלָתוֹת הֵם פּוֹתְחִים? הַאִם יָכוֹל אוֹר הַיָּרֵחַ לְמַלֵּא אֶת הַחֲרִיצִים תַּחַת הַדְּלָתוֹת הַלָּלוּ? הַאִם הַיָּרֵחַ מְסוּגָּל לַעֲשׂוֹת זֹאת?

בְּיַלְדוּתִי חָיוּ בְּאִיסְטַנְבּוּל אַרְבַּע מֵאוֹת אֶלֶף בְּנֵי אָדָם.
הַשְּׁכֵנָה שֶׁלָּנוּ, מָאדָאם אַטֶּינָה ("אֶתְנָה"), יְוָונִיָּיה אִיסְטַנְבּוּלִית, מָשְׁכָה אָז אֶת לְחַיֶּיהָ הַזְּקֵנוֹת אֶל מֵאֲחוֹרֵי אוֹזְנֶיהָ וְהִדְבִּיקָה אוֹתָן בִּנְיַיר דֶּבֶק. הִיא רָצְתָה שֶׁאֶעֱזוֹר לָהּ. הִיא אָמְרָה לִי: "אֲנִי בִּיזַנְטִית, כְּמוֹ הַכְּנֵסִיָּיה אָגְיֵיהּ סוֹפְיָיה, שֶׁנִּבְנְתָה בִּימֵי הַקֵּיסָר הַבִּיזַנְטִי קוֹנְסְטַנְטִינוֹס הַגָּדוֹל, בִּשְׁנַת 326 לַסְּפִירָה, בָּזִילִיקָה עִם קִירוֹת אֶבֶן וְגַג עֵץ. הַבִּיזַנְטִים הֶאֱמִינוּ שֶׁבְּאָגְיֵיהּ סוֹפְיָיה הֵם קְרוֹבִים לֶאֱלוֹהִים יוֹתֵר מִבְּכָל מָקוֹם אַחֵר, וְגַם אֲנִי מַאֲמִינָה שֶׁבְּקוֹנְסְטַנְטִינוֹפּוֹל אֲנִי קְרוֹבָה אֶל הַיָּרֵחַ יוֹתֵר מִבְּכָל מָקוֹם אַחֵר בָּעוֹלָם." עִם נְיַיר דֶּבֶק מֵאֲחוֹרֵי הָאוֹזְנַיִים הֲלָכָה מָאדָאם אַטֶּינָה לְיַרְקָן. הָלַכְתִּי אִיתָּהּ, בְּלֶחָיֶיהָ הַמְּשׁוּכוֹת לְאָחוֹר הִיא נִרְאֲתָה צְעִירָה, לָכֵן הָלַכְתִּי מַהֵר. הִיא רָצְתָה לָלֶכֶת מַהֵר כָּמוֹנִי וְהָיְיתָה נוֹפֶלֶת לִפְעָמִים בָּרְחוֹב. הַיַּרְקָן הָיָה מוּסְלְמִי וְהוּא הִתְלוֹצֵץ עִם מָאדָאם אַטֶּינָה: "מָאדָאם, בָּא מַלְאָךְ מוּסְלְמִי, תָּקַע אֶת הָאֶצְבַּע לְחוֹר בְּאֶחָד הָעַמּוּדִים וְסוֹבֵב אֶת הַכְּנֵסִיָּיה אָגְיֵיהּ סוֹפְיָיה לְכִיוּוּן מַכָּה." אָהַבְתִּי אֶת הֶאָגְיֵיהּ סוֹפְיָיה, רִצְפָּתָהּ הָיְיתָה עֲקוּמָּה, וְעַל קִירוֹתֶיהָ נִרְאוּ פְרֶסְקָאוֹת שֶׁל יֵשׁוּ בְּלִי צְלָב. מִמְּרוֹמֵי הַצְּרִיחַ קָרָא מוּאַזִּין אֶת הַאַדְ'אֵן, וּבַלַּיְלָה זֶרַח הַיָּרֵחַ עַל פָּנָיו שֶׁל יֵשׁוּ וְעַל פְּנֵי הַמּוּאַזִּין.
פַּעַם אַחַת הִפְלִיגָה אִיתִּי מָאדָאם אַטֶּינָה עַל הַסְּפִינָה אֶל הַחֵלֶק הָאַסְיָאתִי. הָיִיתִי בַּת שֶׁבַע. אִמִּי אָמְרָה: "תִּרְאִי, הַיְּוָונִים מֵאִיסְטַנְבּוּל הֵם הַמֶּלַח וְהַסּוּכָּר שֶׁל הָעִיר." וּמָאדָאם אַטֶּינָה הֶרְאֲתָה לִי אֶת קוֹנְסְטַנְטִינוֹפּוֹל שֶׁלָּהּ. "תִּרְאִי אֶת הַמִּגְדָּל הַקָּטָן הַזֶּה בַּיָּם. מַגִּידֵי עֲתִידוֹת נִיבְּאוּ לַקֵּיסָר הַבִּיזַנְטִי, שֶׁנָּחָשׁ יַכִּישׁ אֶת בִּתּוֹ וְהִיא תָּמוּת, וְהוּא צִיוּוֹה לִבְנוֹת לִפְנֵי חוֹפֵי רוֹבַע אִיסְקִידָּאר אֶת מִגְדַּל לְיַאנְדְּרוֹס (מִגְדַּל הַנַּעֲרָה) הַזֶּה וְהֶחְבִּיא בּוֹ אֶת בִּתּוֹ. פַּעַם אַחַת חָשְׁקָה נַפְשָׁהּ שֶׁל הַנַּעֲרָה בִּתְאָנִים, וּכְשֶׁהֵבִיאוּ לָהּ סַל תְּאֵנִים מֵהָעִיר, הִכִּישׁ אוֹתָהּ נָחָשׁ שֶׁהִתְחַבֵּא בַּסַּל וְהִיא מֵתָה." מָאדָאם אַטֶּינָה חָפְנָה אֶת פָּנַיי בְּיָדֶיהָ וְאָמְרָה: "יָלַדְתִּי, עִם הָעֵינַיִים הַיָּפוֹת שֶׁלָּךְ אֶת עֲתִידָה לִשְׂרוֹף אֶת הַלֵּב לְהַרְבֵּה גְּבָרִים." הַשֶּׁמֶשׁ הֵאִירָה אֶת צִיפּוֹרְנֶיהָ הַמְּשׁוּחוֹת בָּלָק אָדוֹם, וּמֵאֲחוֹרֵיהֶן רָאִיתִי אֶת מִגְדַּל הַנַּעֲרָה בַּיָּם.
אַחֵר כָּךְ חָצְתָה אִיתִּי מָאדָאם אַטֶּינָה אֶת הַגֶּשֶׁר שֶׁמֵּעַל קֶרֶן הַזָּהָב. כְּשֶׁפָּסַעְתִּי אָז עַל הַגֶּשֶׁר הַנָּמוּךְ שֶׁהִתְנוֹעֵעַ עִם הַגַּלִּים, עוֹד לֹא יָדַעְתִּי שֶׁלֶּאוֹנַרְדּוֹ דֶּה וִינְצִ'י – הָעוֹתְ'מָאנִים כִּינּוּ אוֹתוֹ לְקַארְדוֹ – כָּתַב פַּעַם, בְּ-3 בְּיוּלִי 1503, מִכְתָּב לַסּוּלְטָאן. הַסּוּלְטָאן רָצָה לָתֵת לוֹ לִבְנוֹת גֶּשֶׁר מֵעַל קֶרֶן הַזָּהָב, וּלְאוֹנַרְדּוֹ כָּתַב לַסּוּלְטָאן וְהִצִּיעַ תּוֹכְנִיּוֹת לִבְנִיַּית הַגֶּשֶׁר. הַצָּעָה אַחֶרֶת הִגִּיעָה בִּשְׁנַת 1504 מִמִּיכָאלָאנֵגָ'לוּ. אֲבָל לְמִיכָאֵלַאנְגֵ'לוֹ הָיְיתָה שְׁאֵלָה: "אִם תּוּפְקַד בִּידֵי בְּנִיַּית הַגֶּשֶׁר – הַאִם יִדְרוֹשׁ הַסּוּלְטָאן שֶׁאָמִיר אֶת דָּתִי לָאִסְלָאם?" אַב הַמִּנְזָר הַפְרַנְצִיסְקָנִי שֶׁדָּן עִם מִיכָאֵלָאנִגְ'לוֹ בַּהַצָּעָה שֶׁל הַסּוּלְטָאן, אָמַר: "לֹא, בְּנֵי, אֲנִי מַכִּיר אֶת אִיסְטַנְבּוּל הֵיטֵב כְּמוֹ אֶת רוֹמָא. אֵינֶנִּי יוֹדֵעַ בְּאֵילּוּ מִן הֶעָרִים הַלָּלוּ חַיִּים יוֹתֵר חוֹטְאִים. הַסּוּלְטָאן הָעוֹתְ'מָאני לְעוֹלָם לֹא יִדְרוֹשׁ מִמְּךָ דָּבָר כָּזֶה." אֲבָל לְמִיכָאֵלָאנִגְ'לוּ בְּכָל זֹאת לֹא הִתְאַפְשֵׁר לִבְנוֹת אֶת הַגֶּשֶׁר, כִּי הָאַפִּיפְיוֹר אִייֵּם לְנַדּוֹת אֶת הָאָמָּן מֵהַכְּנֵסִיָּיה. מֵאוֹת בַּשָּׁנִים לֹא בָּנוּ הָעוֹתְ'מָאנִים גֶּשֶׁר בֵּין שְׁנֵי הַחֲלָקִים הָאֵירוֹפִּיִּים שֶׁל אִיסְטַנְבּוּל, כִּי בַּחֵלֶק הָאֶחָד חָיוּ מוּסְלְמִים, וּבִשְׁנֵי יְהוּדִים, יְוָונִים וְאַרְמֵנִים. רַק סִירוֹת דַּיָּיגִים הָיוּ מַעֲבִירוֹת אֶת הָאֲנָשִׁים מִצַּד לְצַד. לְבַסּוֹף בִּיקֵּשׁ הַסּוּלְטָאן מֵהַמּוֹט הַשֵּׁנִי (1808 – 1836) לְאֶחָד בֵּין מוּסְלְמִים לְלֹא-מוּסְלְמִים בְּאִיסְטַנְבּוּל וְצִיוּוֹה לִבְנוֹת אֶת הַגֶּשֶׁר הַמְּפוּרְסָם. כְּשֶׁהִסְתַּיְּימָה בְּנִיָּיתוֹ, הִיכּוּ דַּיָּיגִים בְּמַקְלוֹת אֶת הַגֶּשֶׁר, כִּי הוּא גָּזַל אֶת פַּרְנָסָתָם. הַגֶּשֶׁר הָיָה כְּמוֹ בְּמָה: יְהוּדִים, טוּרְקִים, יְוָונִים, עַרְבִים, אַלְבָּנִים, אַרְמֵנִים, אֵירוֹפִּים, פְּרָסִים, צֶ'רְקֵסִים, נָשִׁים, גְּבָרִים, סוּסִים, חֲמוּרִים, פָּרוֹת, תַּרְנְגוֹלוֹת, גְּמַלִּים – כּוּלָּם חָצוּ אֶת הַגֶּשֶׁר הַזֶּה. גַּם שְׁנֵי מְשׁוּגָּעִים בִּזְמַן כָּלְשֶׁהוּ, אִישָּׁה וְגֶבֶר, שְׁנֵיהֶם הָיוּ עֵירוּמִּים. הַגֶּבֶר עָמַד בַּקָּצֶה הָאֶחָד שֶׁל הַגֶּשֶׁר, הָאִישָּׁה בַּקָּצֶה הַשֵּׁנִי. הִיא קָרְאָה: "הֵחֵל מִכָּאן אִיסְטַנְבּוּל הִיא שֶׁלִּי." הוּא קָרָא: "הֵחֵל מִכָּאן קוֹנְסְטַנְטִינוֹפּוֹל הִיא שֶׁלִּי."
בִּשְׂדֵה הַתְּעוּפָה לָקַחְתִּי מוֹנִית. מֵאָז שֶׁנִּהְיְיתָה אִיסְטַנְבּוּל מֶטְרוֹפּוֹלִין שֶׁל שְׁנֵים-עָשָׂר מִילְיוֹן תּוֹשָׁבִים, חָדְלוּ נֶהָגֵי הַמּוֹנִיּוֹת לִמְצוֹא אֶת הַכְּתוֹבֶת וְנַעֲשׂוּ עַצְבָּנִיִּים. "גְּבִרְתִּי, אִם אַתְּ לֹא יוֹדַעַת לְאָן אַתְּ רוֹצָה לִנְסוֹעַ, לָמָּה נִכְנֶסֶת לַמּוֹנִית שֶׁלִּי?" רָצִיתִי לִנְסוֹעַ לְחֶבְרָה, לֹא הָיוּ לִי יוֹתֵר לֹא אָב וְלֹא אֵם שֶׁיָּכוֹלְתִּי לִנְסוֹעַ אֲלֵיהֶם.

כְּבָר לִפְנֵי שָׁנִים בָּאתִי לְאִיסְטַנְבּוּל בִּמְטוֹס חוֹרֶף כְּדֵי לִקְבּוֹר אֶת הוֹרַיי, שֶׁמֵּתוּ בְּהֶפְרֵשׁ שֶׁל שְׁלוֹשָׁה יָמִים זֶה מִזֶּה. קוֹדֶם אִמִּי הָלְכָה לְעוֹלָמָהּ. אָבִי יָשַׁב בַּכּוּרְסָה שֶׁלּוֹ, הַכּוּרְסָה שֶׁמּוּלוֹ הָיְיתָה רֵיקָה. הוּא הֵבִיא מַעֲרֶכֶת שִׁינַּיִים תּוֹתָבוֹת, שֶׁגְּבִינַת כְּבָשִׂים עוֹד הָיְיתָה דְּבוּקָה אֲלֵיהֶן, וְאָמַר: "הִנֵּה, הַשִּׁינַּיִים הַתּוֹתָבוֹת שֶׁל אִמָּא שֶׁלָּכֶם." יוֹמַיִים אַחֵר כָּךְ מֵת גַּם הוּא, וּבֶחָצֵר הַמִּסְגָּד עָמַד הָאָרוֹן שֶׁלּוֹ עַל אֶבֶן מֵתִים גְּבוֹהָה. עַל הָאֲבָנִים הָאֲחֵרוֹת עָמְדוּ עוֹד שְׁנֵי אֲרוֹנוֹת מֵתִים, וְהַנְהָלַת הַמִּסְגָּד בִּלְבְּלָה בֵּינֵיהֶם. הִיא לֹא יָדְעָה אֵיזֶה מֵת שַׁיָּיךְ לְאֵיזוֹ מִשְׁפָּחָה. בְּבֵית הַקְּבָרוֹת הוֹצִיאוּ אֵפוֹא הַקַּבְרָנִים מִן הָאֲרוֹנוֹת אֶת הַגּוּפוֹת הָעֲטוּפוֹת בְּתַכְרִיכִים, וּמִכָּל מִשְׁפָּחָה הִתְבַּקֵּשׁ גֶּבֶר אֶחָד – הַנָּשִׁים לֹא הוּרְשׁוּ לַעֲמוֹד סָמוּךְ לְקֶבֶר – לִבְדּוֹק מִי מֵהַמֵּתִים שַׁיָּיךְ לָהּ. אָחִי הִסְתַּכֵּל עַל פְּנֵי שְׁלוֹשֶׁת הַמֵּתִים וְאָמַר: "זֶה אַבָּא שֶׁלָּנוּ."

הֲמוֹנִית הַסִּיעָה אוֹתִי אָז אֶל בֵּית הַקְּבָרוֹת שֶׁבּוֹ קְבוּרִים הוֹרַיי. לֹא זָכַרְתִּי בְּאֵיזֶה קֶבֶר טָמוּן אָבִי. לֹא יָדַעְתִּי אֶלָּא שֶׁמִּקִּבְרוֹ אֶפְשָׁר לִרְאוֹת אֶת הַיָּם. מֵאָז שֶׁנִּהְיְיתָה אִיסְטַנְבּוּל מֶטְרוֹפּוֹלִין שֶׁל שְׁנֵים-עָשָׂר מִילְיוֹן תּוֹשָׁבִים, הִתְחִילָה הַנְהָלַת בֵּית הַקְּבָרוֹת לִדְרוֹשׁ מִן הַשְּׁאָרִים לִקְנוֹת אֶת הַקֶּבֶר, אַחֶרֶת יַטְמִנוּ מֵתִים חֲדָשִׁים מֵעַל הַמֵּתִים. אָחִי הִתְקַשֵּׁר אֵלַיי אָז לְגֶרְמַנְיָה: "מָה אֲנַחְנוּ רוֹצִים לַעֲשׂוֹת? לִקְנוֹת אֶת הַקֶּבֶר אוֹ לָתֵת לוֹ לָלֶכֶת לְאִיבּוּד בֵּין מֵתִים אֲחֵרִים?" "מָה דַּעְתְּךָ?" "אֲנַחְנוּ יְכוֹלִים לָתֵת לוֹ לִשְׁכַּב עִם מֵתִים אֲחֵרִים, זֶה מַתְאִים לוֹ יוֹתֵר." מֵאַחַר שֶׁבְּאִיסְטַנְבּוּל לֹא נוֹהֲגִים לְבַקֵּר בְּבֵית קְבָרוֹת, לֹא הָיָה אִכְפַּת לָנוּ אֵיפֹה יִהְיוּ קְבוּרִים הַמֵּתִים. בָּתֵּי הַקְּבָרוֹת רֵיקִים, אֵלּוּ הַמְּקוֹמוֹת הַשְּׁקֵטִים הַיְּחִידִים בָּעִיר. בְּנַעֲרוּתִי הָלַכְתִּי פַּעַם עִם מְשׁוֹרֵר אֶחָד לְבָתֵּי הַקְּבָרוֹת. הוּא כָּתַב לְעַצְמוֹ אֶת הַכִּיתּוּבִים עַל הַמַּצֵּבוֹת. הוּא אָמַר: "אֵלּוּ הַמִּשְׁפָּטִים הָאַחֲרוֹנִים שֶׁל הָאֲנָשִׁים. פֹּה אֵין שְׁקָרִים." הוּא רָצָה לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בַּמִּשְׁפָּטִים הָאֵלֶּה בַּשִּׁירִים שֶׁלּוֹ.
אָמְנָם אֵין בְּאִיסְטַנְבּוּל מְבַקְּרִים בְּבָתֵּי הַקְּבָרוֹת, אֲבָל לְכָל בֵּית קְבָרוֹת יֵשׁ אֶת הַמְּשׁוּגָּעִים שֶׁלּוֹ. הֵם מִסְתּוֹבְבִים בֵּין הַמַּצֵּבוֹת, וַחֲתוּלִים הוֹלְכִים אַחֲרֵיהֶם כִּי הֵם נוֹתְנִים לָהֶם גְּבִינָה וְלֶחֶם. בְּבֵית הַקְּבָרוֹת שֶׁל הוֹרַיי חָיוּ בְּמֶשֶׁךְ שָׁנִים שְׁנֵי מְשׁוּגָּעִים. הָאֶחָד תָּמִיד הָיָה נוֹתֵן לְאַחַר לִירָה. יוֹם אֶחָד הוּא נָתַן לוֹ בְּמָקוֹם לִירָה אַחַת שָׁלוֹשׁ לִירוֹת. הָאַחֵר הִתְרַגֵּז וְאָמַר: "מָה פִּתְאוֹם אַתָּה נוֹתֵן לִי שָׁלוֹשׁ לִירוֹת, אֲנִי רוֹצֶה לִירָה אַחַת." "בְּנֵי, לֹא שָׁמַעְתָּ עַל הָאִינְפְלַצְיָה? עַכְשָׁיו שָׁלוֹשׁ לִירוֹת הֵן לִירָה אַחַת."
הָאַחֵר הִתְחִיל לִבְכּוֹת, חֲבֵרוֹ הִגִּישׁ לוֹ מִמְחָטָה.

נַהַג הֲמוֹנִית לֹא מָצָא אֶת כְּתוּבָּתָהּ שֶׁל חֶבְרָתִי וְהַזִּיעַ. נָתַתִּי לוֹ מִמְחֶטֶת נְיָיר וְאָמַרְתִּי: "תַּסִּיעַ אוֹתִי לְמֶרְכַּז הָעִיר." לִפְנֵי שְׁלוֹשִׁים שָׁנָה הָיָה בְּאִיסְטַנְבּוּל מֵפִיק סְרָטִים שֶׁצִּילֵּם רַק סְרָטִים עֲצוּבִים, וּמֵאַחַר שֶׁהָיָה בָּטוּחַ שֶׁכָּל הַצּוֹפִים יִבְכּוּ, הִזְמִין מִמְחֲטוֹת מִכּוּתְנָה עֲדִינָה. הוּא עַצְמוֹ עָמַד לִפְנֵי בֵּית הַקּוֹלְנוֹעַ וְחִילֵּק אֶת הַמִּמְחָטוֹת לַבָּאִים. וְתוֹךְ כְּדֵי כָּךְ הָיָה צוֹחֵק. בְּאוֹתוֹ זְמַן הָיָה בְּאִיסְטַנְבּוּל מְשׁוּגָּע מְפוּרְסָם אֶחָד שֶׁהֶעָרִיץ בִּמְיוּחָד שַׂחְקָן טוּרְקִי מְסוּיָּם. הַשַּׂחְקָן הַזֶּה נֶהֱרַג בְּאֶחָד הַתַּפְקִידִים שֶׁלּוֹ בַּסֶּרֶט, אָז הַמְּשׁוּגָּע הֵבִיא עֶרֶב אֶחָד אֶקְדָּח לְבֵית הַקּוֹלְנוֹעַ כְּדֵי לַהֲרוֹג אֶת הָרוֹצֵחַ לִפְנֵי שֶׁיַּסְפִּיק לִירוֹת – וְיָרָה שִׁישָּׁה כַּדּוּרִים בָּאֶקְרָן. אִיסְטַנְבּוּל אוֹהֶבֶת אֶת הַמְּשׁוּגָּעִים. הָעִיר חוּלְצַת לִפְנֵיהֶם אֶת שָׁדֶיהָ וּמֵינִיקָה אוֹתָם. הִיא הִנִּיחָה לְכַמָּה סוּלְטָאנִים מְשׁוּגָּעִים לִשְׁלוֹט בָּהּ. כְּשֶׁבָּא מְשׁוּגָּע, אִיסְטַנְבּוּל נוֹתֶנֶת לוֹ מָקוֹם.
בְּדִיּוּק לִפְנֵי בֵּית הַקּוֹלְנוֹעַ שֶׁבּוֹ יָרָה הַמְּשׁוּגָּע בָּאֶקְרָן, יָרַדְתִּי מֵהַמּוֹנִית. בְּטֶרֶם עָבַרְתִּי לְבֶרְלִין לִפְנֵי עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִים שָׁנָה, עָמַדְתִּי לְעִתִּים קְרוֹבוֹת לִפְנֵי בֵּית הַקּוֹלְנוֹעַ הַזֶּה וְחִיכִּיתִי לַחֲבֵרִים שֶׁלִּי.
עַכְשָׁיו אֲנִי שׁוּב עוֹמֶדֶת כָּאן וּמִתְבּוֹנֶנֶת בִּפְנֵיהֶם שֶׁל הָעוֹבְרִים וְהַשָּׁבִים. נִדְמֶה שֶׁסְּרָטִים מִכָּל מִינֵי מְדִינוֹת בָּעוֹלָם מוּקְרָנִים זֶה עַל גַּבֵּי זֶה. הַאמְפְרִי בוֹגַארְט מְדַבֵּר עִם אִישָּׁה עַרְבִיָּיה, שׁוֹאֵל אוֹתָהּ מָה הַשָּׁעָה. זוֹנָה רוּסִיָּיה פּוֹנָה אֶל גֶּבֶר שֶׁמִּתְנוֹעֵעַ כְּמוֹ ווּדִי אָלֶן.
בִּפְנֵיהֶם שֶׁל הָאֲנָשִׁים אֲנִי מְחַפֶּשֶׂת אֶת חֲבֵרַיי דְּאָז, אֲבָל אֲנִי מְחַפֶּשֶׂת אוֹתָם בָּאֲנָשִׁים הַצְּעִירִים שֶׁל הַיּוֹם, כְּאִילּוּ לֹא הִזְדַּקְּנוּ בְּעֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִים הַשָּׁנִים הָאֵלֶּה, כְּאִילּוּ הֵם מְחַכִּים לִי בְּפַרְצוּפֵיהֶם הַיְּשָׁנִים. כְּאִילּוּ בָּרֶגַע שֶׁעָבַרְתִּי לְאֵירוֹפָּה קָפְאָה אִיסְטַנְבּוּל לִכְדֵי תַּצְלוּם עַל מְנַת לְחַכּוֹת לִי – עַל כָּל הַמֶּרְחֲצָאוֹת שֶׁלָּהּ, הַכְּנֵסִיּוֹת, הַמִּסְגָּדִים, אַרְמוֹנוֹת הַסּוּלְטָאן, הַבְּאֵרוֹת, הַמִּגְדָּלִים, הַחוֹמוֹת הַבִּיזַנְטִיּוֹת, הַבָּאזָארִים, בָּתֵּי הָעֵץ, הַסִּמְטָאוֹת הִתְלוּלוֹת, הַגְּשָׁרִים, עֲצֵי הַתְּאֵנָה, שְׁכוּנוֹת הָעוֹנִי, חֲתוּלֵי הָרְחוֹב, כַּלְבֵי הָרְחוֹב, הַכִּינִּים, הַחֲמוּרִים, הָרוּחַ, הַיָּם, שֶׁבַע הַגְּבָעוֹת, הַסְּפִינוֹת, הַמְּשׁוּגָּעִים, הַמֵּתִים, הַחַיִּים, הַזּוֹנוֹת, הַמְּשׁוֹרְרִים, הַסַּבָּלִים. כְּאִילּוּ חִיכְּתָה לִי אִיסְטַנְבּוּל עַל מִילְיוֹנֵי נְעָלֶיהָ, הַמַּמְתִּינוֹת בַּבָּתִּים לְבוֹקֶר, עַל מִילְיוֹנֵי מַסְרְקֶיהָ, הַמּוּנָּחִים לִפְנֵי מַרְאוֹת מוּכְתָּמוֹת בְּקֶצֶף גִּילּוּחַ.

אֲנִי כָּאן, עַכְשָׁיו יִפְתְּחוּ כָּל הַחַלּוֹנוֹת. הַנָּשִׁים יִקְרְאוּ לְחַבְרוֹתֵיהֶן מֵחַלּוֹן לַחַלּוֹן. צִמְחֵי הַבָּזִילִיקוּם שֶׁבַּעֲצִיצִים יִתְּנוּ רִיחֵם. יַלְדֵי הָעֲנִיִּים יִקְפְּצוּ אֶל יַם מִרְמְרָה בְּתַחְתּוֹנֵי הַכּוּתְנָה הָאֲרוּכִּים שֶׁלָּהֶם כְּדֵי לְהִתְרַחֵץ. כָּל הַסְּפִינוֹת שֶׁבֵּין אַסְיָה לְאֵירוֹפָּה יִצְפְּרוּ. הַחֲתוּלִים יִילְּלוּ לְאַהֲבָה עַל הַגַּגּוֹת. שֶׁבַע הַגְּבָעוֹת שֶׁל אִיסְטַנְבּוּל יִתְעוֹרְרוּ. הַצּוֹעֲנִיּוֹת יִקְטְפוּ בָּהֶן פְּרָחִים כְּדֵי לִמְכּוֹר אוֹתָם אַחֵר כָּךְ בְּמֶרְכַּז הָעִיר. הַיְּלָדִים יְטַפְּסוּ עַל עֲצֵי הַתְּאֵנָה. הַצִּיפּוֹרִים יְנַקְּרוּ בִּתְאָנִים.
"אִמָּא, רִיבַת תְּאֵנִים עוֹשִׂים מֵעֲצֵי הַתְּאֵנָה הַזְּכָרִיִּים אוֹ הַנְּקֵבִיִּים?" "מֵהַזְּכָרִיִּים. תִּרְאִי, הַפֵּירוֹת שֶׁלָּהֶם קְטַנִּים וְקָשִׁים."
בְּגַנֵּי הַצִּבְעוֹנִים שֶׁל אַרְמוֹן הַסּוּלְטָאן יְהַלְּכוּ הַצַּבִּים וְעַל גַּבָּם הַנֵּרוֹת הַדּוֹלְקִים, הַצִּבְעוֹנִים יַטּוּ אֶת רֹאשָׁם בָּרוּחַ לְעֵבֶר הַיָּם, הַנֵּרוֹת שֶׁל הַצַּבִּים יְהַבְהֲבוּ לְאוֹתוֹ כִּיוּוּן. הָרוּחַ תִּדְחַף הַיּוֹם אֶת הַסְּפִינוֹת וְהֵן יוּכְלוּ לָשׁוּט מַהֵר יוֹתֵר, הַנּוֹסְעִים יַגִּיעוּ הַבַּיְתָה מוּקְדָּם יוֹתֵר. כְּשֶׁיִּהְיוּ הַגְּבָרִים בְּבֵית, יִיכָּבוּ הָאוֹרוֹת עַל שֶׁבַע הַגְּבָעוֹת. הָאָבוֹת יִרְחֲצוּ יָדַיִים. רַחֲשֵׁי מַיִם. "בִּתִּי, תְּנִי לִי מַגֶּבֶת." "כֵּן, אַבָּא."

מוּל בֵּית הַקּוֹלְנוֹעַ הָיוּ כַּמָּה חֲנוּיוֹת, חֵלֶק מֵהַזַּבָּנִים זִיהוּ אוֹתִי וּבֵירְכוּ אוֹתִי לְשָׁלוֹם, לְכוּלָּם הָיוּ שֵׂיעָר שֵׂיבָה וְגַבּוֹת כְּסוּפוֹת.
לְיַד בֵּית הַקּוֹלְנוֹעַ עָמַד אִישׁ עָנִי, אוּלַי אִיכָּר, וְנִיסָּה לְצַלֵּם אֶת הָעוֹבְרִים וְהַשָּׁבִים בְּמַצְלֵמַת פּוֹלָרוֹאִיד.
"תַּצְלוּם מַזְכֶּרֶת מֵאִיסְטַנְבּוּל, תַּצְלוּם מַזְכֶּרֶת מֵאִיסְטַנְבּוּל."
נָתַתִּי לוֹ לְצַלֵּם אוֹתִי, הַתְּמוּנָה הָיְיתָה מְטוּשְׁטֶשֶׁת. "תְּצַלֵּם עוֹד תְּמוּנָה."
"אֵין לִי יוֹתֵר סֶרֶט צִילּוּם."
מְקַבֶּצֶת נְדָבוֹת אַחַת לָקְחָה אֶת הַתַּצְלוּם מִידַּי וְאָמְרָה לְצַלֵּם:
"אַתָּה הֲלוֹא הָאָמָּן, לָמָּה לֹא צִילַּמְתָּ אֶת הַגְּבֶרֶת לִפְנֵי מֶקְדּוֹנַלְדְ'ס?"
הִיא הִתְבּוֹנְנָה בַּתַּצְלוּם בְּדִקְדּוּק וְקָרְאָה: "הוֹ, כַּמָּה יָפֶה יַקִּירָתִי, כַּמָּה יָפֶה."
חָשַׁבְתִּי שֶׁהִיא מִתְכַּוֶּונֶת אֵלַיי, אֲבָל בַּתַּצְלוּם יָשְׁבָה חֲתוּלָה עַל הַחוֹמָה שֶׁמֵּאֲחוֹרַיי. אֲנִי הָיִיתִי מְטוּשְׁטֶשֶׁת, אֲבָל הַחֲתוּלָה הָיְיתָה מְמוּקֶּדֶת.
אַחֵר כָּךְ הִתְקַשַּׁרְתִּי לַפִילוֹסוֹף הַטּוּרְקִי שֶׁלֹּא רָצָה לָגוּר בְּבֶרְלִין.
"אֵיפֹה אַתְּ?"
"בְּאִיסְטַנְבּוּל."
נָסַעְתִּי אֵלָיו בַּסְּפִינָה אֶל הַחֵלֶק הָאַסְיָאתִי שֶׁל אִיסְטַנְבּוּל. בְּצַד הַסְּפִינָה שָׁטָה סִירַת דַּיָּיגִים שֶׁהוֹבִילָה שְׁנֵי סוּסִים. הַיָּרֵחַ זֶרַח עַל פְּנֵיהֶם שֶׁל הַסּוּסִים, שֶׁהָיוּ רְגוּעִים לְגַמְרֵי. טָבַלְתִּי אֶת יָדַיי בַּיָּם כְּדֵי לָגַעַת בִּמְעַט אוֹר יָרֵחַ, הַיָּרֵחַ נִרְאֶה פִּתְאוֹם כְּמוֹ בְּיַלְדוּתִי – כְּאִילּוּ הוּא שׁוֹכֵן רַק בִּשְׁמֵי אִיסְטַנְבּוּל, אוֹהֵב רַק אֶת אִיסְטַנְבּוּל וּמִתְמָרֵק מִדֵּי יוֹם רַק בִּשְׁבִיל הָעִיר הַזֹּאת.







https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%90%d7%99%d7%a1%d7%98%d7%a0%d7%91%d7%95%d7%9c-%d7%a9%d7%9c%d7%99/
#אוּרְבָּנִי#הִיסְטוֹרְיָה#זִכְרוֹנוֹת#מְהַגְּרִים#נוֹסְטַלְגִּיָּה