Seneca 























































































 








 






 


























 

לָטִינִית: "אֵין דָּבָר שָׂנוּא עַל הַחוֹכְמָה מִפִּיקְּחוּת יְתֵרָה". הַמִּשְׁפָּט מְיוּחָס כָּאן לַפִילוֹסוֹף וְהַמַּחֲזַאי הָרוֹמִי סָנְקָה, אַךְ לְמַעֲשֶׂה מְקוֹרוֹ אֵינוֹ יָדוּעַ.ג'וֹן אַבְרָנָתִי, רוֹפֵא בְּרִיטִי נוֹדַע (1831-1764).רוֹשְׁפוֹקוֹ (Rochefoucault) וְלָהּ בֶּרְוִיר (La Bruyère) – פִילוֹסוֹפִים צָרְפָתִים. מָקִיאָוֵולִי (Machiavelli) וְקַמְפָּנֵלָה (Campanella) – פִילוֹסוֹפִים פּוֹלִיטִיִּים אִיטַלְקִים.לָטִינִית: אִי-הַכְלָלַת הָאֶמְצַע. כֶּשֶׁל לוֹגִי שֶׁל הֶיקֵּשׁ מֵהַנָּחָה אַחַת לְאַחֶרֶת: אִם כָּל הַשּׁוֹטִים מְשׁוֹרְרִים כִּי אָז כָּל הַמְּשׁוֹרְרִים שׁוֹטִים – בְּלִי לְהָבִיא בְּחֶשְׁבּוֹן אֶפְשָׁרוּת אֶמְצָעִית: כַּמָּה מְשׁוֹרְרִים חֲכָמִים.צָרְפָתִית: "אֶפְשָׁר לְהַמֵּר עַל כָּךְ שֶׁכָּל רַעְיוֹן הַמְּקוּבָּל עַל הַצִּיבּוּר, כָּל קוֹנְבֶנְצִיָּה, הֵם טִיפְּשׁוּת, מֵאַחַר שֶׁהֵם שִׁיכְנְעוּ אֶת מַרְבִּית הָאֲנָשִׁים".הַדִּמְיוֹן הַצְּלִילִי בֵּין הַמִּלִּים הַלָּטִינִיּוֹת לְאַנְגְּלִיּוֹת מַטְעֶה לַחֲשׁוֹב שֶׁמִּשֶּׁמַּעַן זֵהֶה. ambitius פֵּירוּשׁוֹ לְהַקִּיף, וְגַם לְחַזֵּר אַחֲרֵי קוֹלוֹת בְּדֶרֶךְ לֹא נְאוֹתָה. Religio פֵּירוּשׁוֹ מִצָּפוֹן, וְגַם אֱמוּנָה תְּפֵלָה. homines honesti הוּא הַכִּינּוּי שֶׁל קִיקְרוֹ לְחַבְרֵי מִפְלַגְתּוֹ.לָטִינִית: כּוֹחַ הַהַתְמָדָה, כּוֹחַ הָאִינֶרְצִיָּה.מְדוּבָּר בְּסוּג מִכְתָּבִים הַמְּשַׁמְּשִׁים, הֵם-עַצְמָם, גַּם כְּמַעֲטָפוֹת.לָטִינִית: "הַיְּרִידָה הַקַּלָּה לִשְׁאוֹל". צִיטּוּט מְוִוירְגִילְיוּס (בְּשִׁיבּוּשׁ קַל).זִמְרַת אוֹפֵּרָה אִיטַלְקִייָּה.לָטִינִית: מִפְלֶצֶת נוֹרָאָה.צָרְפָתִית: "תּוֹכְנִית קַטְלָנִית שֶׁכָּזֹאת, גַּם אִם אֵינָהּ יָאָה לְאַטְרָאוּס, הִיא יָאָה לְתֵיאַסְטֵס". נוֹשֵׂא הַצִּיטּוּט הוּא נִקְמָתוֹ שֶׁל אַטָּרָאוּס בְּתֵיאַסְטְס. 

https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%9e%d7%9b%d7%aa%d7%91-%d7%94%d7%92%d7%a0%d7%95%d7%91/
#