יוֹם חֲמִישִׁי, 7 בְּיוּלִי
עַכְשָׁיו אֲנִי כּוֹתֶבֶת כִּי סוֹף כָּל סוֹף יֵשׁ לִי מָה לְסַפֵּר לְךָ. הַיּוֹם הַמּוּכָּר בַּקִּיּוֹסְק לֹא שָׁלַח לִי אֶת הָעִיתּוֹן. הָלַכְתִּי לְהִתְלוֹנֵן. בַּדֶּרֶךְ לְשֵׁם עָלָה בְּדַעְתִּי לְבַקֵּשׁ מִמֶּנּוּ עוֹתֶק מִכָּל אֶחָד. כַּמָּה עִיתּוֹנִים יֵשׁ? אֲפִילּוּ הוּא לֹא יוֹדֵעַ, אָז אֲנַחְנוּ סוֹפְרִים. שָׁלַח לִי אֶת כָּל הָעִיתּוֹנִים, כּוּלָּם. הָיִיתָ צָרִיךְ לִרְאוֹת אֶת הַפַּרְצוּף שֶׁלּוֹ, מְסַכֵּן.

יוֹם שַׁבָּת, 15 בְּיוּלִי
זֶה מַתִּישׁ. אֲנִי מַתְחִילָה בִּשְׁמוֹנֶה בַּבּוֹקֶר, עוֹשָׂה הַפְסָקַת צָהֳרַיִים וּמַמְשִׁיכָה עַד שֶׁבַע בָּעֶרֶב. אֲנִי קוֹרֵאת עִיתּוֹן כְּמוֹ שֶׁקּוֹרְאִים סֵפֶר, בְּסֵדֶר מוֹפְתִי, מֵהָעַמּוּד הָרִאשׁוֹן וְעַד הָאַחֲרוֹן. אֲנִי חַיֶּיבֶת, כְּדֵי לֹא לְדַלֵּג עַל שׁוּם דָּבָר. בַּהַתְחָלָה נִיסִּיתִי שִׁיטוֹת אֲחֵרוֹת. לְמָשָׁל, לִקְרוֹא לְפִי מְדוֹרִים: קוֹדֶם פּוֹלִיטִיקָה וְאַחַר כָּךְ סְפּוֹרְט, בִּידּוּר וַחֲדָשׁוֹת מֵהָעוֹלָם. אֲבָל לֹא, הַשִּׁיטָה הַנּוֹכְחִית הִיא הַטּוֹבָה בְּיוֹתֵר.

יוֹם רִאשׁוֹן, 20 בְּאוֹגוּסְט
צַר לִי, אֲבָל נֶאֱלַצְתִּי לִזְרוֹק אֶת הַבְּגָדִים שֶׁלְּךָ. מוּזָר, אֲבָל לֹא הִרְגַּשְׁתִּי אַשְׁמָה בִּמְיוּחָד. פָּשׁוּט זָרַקְתִּי אוֹתָם. יֵשׁ יָמִים שֶׁהָעֲבוֹדָה עִם הָעִיתּוֹנִים לוֹקַחַת לִי שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה שָׁעוֹת וּמוֹתִירָה אוֹתִי בַּאֲפִיסַת כּוֹחוֹת, בְּעִיקָּר בְּסוֹפֵי שָׁבוּעַ. אָז אֲנִי דּוֹחֶה דְּבָרִים לְיוֹם שְׁנֵי. בְּימֵי שְׁלִישִׁי אֲנִי מִתְעַדְכֶּנֶת וּמְסַדֶּרֶת. מִכֵּיוָון שֶׁזָּרַקְתִּי אֶת הַבְּגָדִים שֶׁלְּךָ, יֵשׁ לִי מָקוֹם בָּאָרוֹן לָעִיתּוֹנִים שֶׁכְּבָר קָרָאתִי. בְּכָל פַּעַם שֶׁאָנָה בָּאָה, הִיא אוֹמֶרֶת שֶׁאֲנִי מוּכְרָחָה לִזְרוֹק אֶת הָעִיתּוֹנִים. בִּשְׁבִיל מָה אַתְּ שׁוֹמֶרֶת אוֹתָם, אִמָּא? עַכְשָׁיו הָרֵיחַ שֶׁלְּךָ מִתְנַגֵּשׁ בְּרֵיחַ הַדְּיוֹ שֶׁל הָעִיתּוֹנִים, אֲבָל הַתּוֹצָאָה הִיא לֹא רֵיחַ חָדָשׁ אֶלָּא מַאֲבָק בֵּין רֵיחוֹת.

יוֹם שִׁישִּׁי, 1 בְּסֶפְּטֶמְבֶּר
אֲנִי קוֹרֵאת בָּעִיתּוֹנִים דְּבָרִים שֶׁאַף אֶחָד אַחֵר לֹא קוֹרֵא. לִפְעָמִים אֲנִי חוֹשֶׁבֶת לְעַצְמִי שֶׁאֲנִי הָאָדָם הַיָּחִיד שֶׁקָּרָא יְדִיעָה זוֹ אוֹ אַחֶרֶת שֶׁתָּקְעוּ בְּאֵיזוֹ פִּינָּה נִידַּחַת. לִפְעָמִים אֲנִי חוֹשֶׁבֶת לְעַצְמִי שֶׁאֲנִי הַסִּיבָּה שֶׁמְּפַרְסְמִים אֶת הַיְּדִיעוֹת הַזְּנִיחוֹת הָאֵלֶּה שֶׁלֹּא מִשְּׁנוֹת בִּמְאוּמָה אֶת דַּרְכּוֹ שֶׁל עוֹלָם. הַלְּוַואי שֶׁהָיִיתָ רוֹאֶה אוֹתִי. אֲנִי מַשְׁוֶוה בֵּין יְדִיעוֹת. מַעְתִּיקָה לַמַּחְבֶּרֶת אֶת אֵלֶּה הַמּוּזָרוֹת. לִפְעָמִים אָנָה בָּאָה וַאֲנִי מְבַקֶּשֶׁת מִמֶּנָּה שֶׁתַּעֲזוֹר לִי לִסְחוֹב לָאָרוֹן אֶת הָעֲרִימוּת שֶׁהוֹלְכוֹת וּמִצְטַבְּרוֹת.

יוֹם שְׁנֵי, 11 בְּסֶפְּטֶמְבֶּר
אֲנִי מְפַקְפֶּקֶת בַּיְּדִיעוֹת שֶׁמִּתְפַּרְסְמוֹת רַק בְּעִיתּוֹן אֶחָד. אֲנִי מְפַקְפֶּקֶת בַּיְּדִיעוֹת שֶׁמִּתְפַּרְסְמוֹת בְּאוֹתָהּ גִּרְסָה בְּכָל הָעִיתּוֹנִים. אֲנִי מַאֲמִינָה רַק לַיְּדִיעוֹת שֶׁמִּתְפַּרְסְמוֹת בְּכָל הָעִיתּוֹנִים בְּגִרְסָאוֹת שׁוֹנוֹת. אֶתְמוֹל בָּאָה אָנָה לְבַקֵּר, הֶרְאִיתִי לָהּ אֶת הַמְּחַבֶּרֶת וְקָרָאתִי לָהּ אֶת הַיְּדִיעָה עַל הָאִישׁ שֶׁהִשְׁתִּילוּ לוֹ רֹאשׁ נוֹסָף. הִיא פּוּרְסְמָה רַק בְּעִיתּוֹן אֶחָד, מִזֶּה אֲנִי מֵסִיקָה שֶׁהַיְּדִיעוֹת הַטּוֹבוֹת בְּיוֹתֵר הֵן אֵלֶּה שֶׁאֲנִי מְפַקְפֶּקֶת בָּהֶן. אָנָה אוֹמֶרֶת לִי שֶׁהַכּוֹל שֶׁקֶר, שֶׁהַתִּקְשׁוֹרֶת מַמְצִיאָה דְּבָרִים. זֶה מוּבָן מֵאֵלָיו. אַחֵר כָּךְ אֲנִי מְבַקֶּשֶׁת מִמֶּנָּה שֶׁלֹּא תֵּלֵךְ וְקוֹרֵאת בְּקוֹל רָם אֶת הַיְּדִיעָה הָאֲהוּבָה עָלַי בַּחוֹדֶשׁ הָאַחֲרוֹן. בְּהוֹלַנְד, בְּמַאי קוֹלְנוֹעַ נִמְצָא אָשָׁם בְּרֶצַח אַרְבָּעָה שַׂחְקָנִים שֶׁעָבְדוּ תַּחְתָּיו לִפְנֵי שָׁנִים רַבּוֹת. הָרוֹצֵחַ מֵעוֹלָם לֹא הִשְׁלִים עִם הָעוּבְדָּה שֶׁהַשַּׂחְקָנִים שֶׁלּוֹ מוֹפִיעִים בַּסְּרָטִים שֶׁבִּייְּמוּ אֲחֵרִים. כְּשֶׁסִּייַּמְתִּי לִקְרוֹא, אָנָה פָּרְצָה בִּצְחוֹק וּלְבַסּוֹף הוּא הוֹבִיל לִדְמָעוֹת. הִיא נִרְאֲתָה עֲצוּבָה. אָמַרְתִּי לָהּ שֶׁאֲנִי מִתְגַּעְגַּעַת אֵלֶיךָ, שֶׁהָיִיתִי רוֹצָה לִקְרוֹא לָךְ אֶת הַדְּבָרִים שֶׁאֲנִי כּוֹתֶבֶת בְּמַחְבֶּרֶת. לִפְעָמִים, בַּלַּיְלָה, אֲנִי קוֹרֵאת לָךְ יְדִיעוֹת בְּקוֹל רָם. אֲבָל אָנָה הֵגִיבָה בְּתוֹקְפָנוּת וְלֹא רָצְתָה לִשְׁמוֹעַ אוֹתִי.

יוֹם רִאשׁוֹן, 29 בְּאוֹקְטוֹבֶּר
כְּבָר הַרְבֵּה זְמַן שֶׁאָנָה לֹא בָּאָה לְבַקֵּר. בַּפַּעַם הָאַחֲרוֹנָה בִּיקַּשְׁתִּי מִמֶּנָּה שֶׁלֹּא תָּבוֹא יוֹתֵר בְּסוֹפֵי שָׁבוּעַ, כִּי אֵלֶּה הַיָּמִים שֶׁיֵּשׁ לִי הֲכִי הַרְבֵּה עֲבוֹדָה. זֶה יָכוֹל מְאוֹד לְהוֹעִיל לִי אִם הִיא תָּבוֹא בִּימֵי רְבִיעִי אַחֲרֵי שֵׁשׁ בָּעֶרֶב, אֲבָל אֲנִי לֹא יוֹדַעַת מָה יֵשׁ לָהּ, הִיא לֹא מִתְנַהֶגֶת בְּהִיגָּיוֹן.

יוֹם שְׁנֵי, 6 בְּנוֹבֶמְבֶּר
אֶתְמוֹל אָנָה אָמְרָה לִי שֶׁכְּבָר חוֹדֶשׁ מִתְפַּרְסֵם עִיתּוֹן חָדָשׁ. לֹא הָיָה לִי מוּשָּׂג וְהִתְעַצְבַּנְתִּי מְאוֹד. הָאֱמֶת, אֲנִי לֹא יוֹדַעַת אִם הִתְעַצְבַּנְתִּי בִּגְלַל מָה שֶׁסִּיפְּרָה לִי אוֹ כִּי אֶתְמוֹל הָיָה יוֹם רִאשׁוֹן וַאֲנִי לֹא רוֹצֶה שֶׁיַּפְרִיעוּ לִי בְּסוֹפֵי שָׁבוּעַ. הַיּוֹם הָלַכְתִּי לַקִּיּוֹסְק וְהֶרְאֵיתִי לָהֶם מָה זֶה. בַּסּוֹף הֵם אָמְרוּ שֶׁאֲנִי צוֹדֶקֶת. כֵּן, גְּבֶרֶת, מִמָּחָר תְּקַבְּלִי גַּם אֶת הָעִיתּוֹן הֶחָדָשׁ.

יוֹם שִׁישִּׁי, 10 בְּנוֹבֶמְבֶּר
אִם הָיִיתָ רוֹאֶה כַּמָּה זֶה קַל. אֲנִי רוֹשֶׁמֶת אֶת מִסְפַּר הַטֵּלֵפוֹן וּמִתְקַשֶּׁרֶת. אֲנִי רוֹשֶׁמֶת אֶת שָׁם הַמָּדוֹר וְשָׁם שֶׁל עִיתּוֹנַאי, לֹא מְשַׁנֶּה אֵיזֶה, וּמְבַקֶּשֶׁת לְדַבֵּר אִיתּוֹ. זֶה עוֹבֵד כִּמְעַט תָּמִיד. לִפְעָמִים אוֹמְרִים לִי שֶׁמְּדוּבָּר בִּכְתַב חוּץ, אָז אֲנִי מוֹחֶקֶת אֶת הַשֵּׁם שֶׁלּוֹ מֵהָרְשִׁימָה. אֲבָל הָעִיתּוֹנָאִים הַקְּבוּעִים יוֹשְׁבִים בְּמַעֲרֶכֶת כָּל הַיּוֹם. הֵם עוֹשִׂים מִשְׁמָרוֹת, כְּמוֹ רוֹפְאִים אוֹ שׁוֹטְרִים. זוֹ חוֹבָתָם. כְּדֵי שֶׁהֵם יְדַבְּרוּ אִיתִּי אֲנִי שׁוֹאֶלֶת אוֹתָם כָּל מִינֵי שְׁטוּיוֹת וּמְבַדֶּרֶת אוֹתָם. הֵם חַיָּיבִים לִהְיוֹת נֶחְמָדִים כִּי הֵם יוֹדְעִים שֶׁאֲנִי תָּמִיד יְכוֹלָה לְהִתְלוֹנֵן עֲלֵיהֶם לְאֶחָד הַמְּמוּנִּים. אֲנִי כְּבָר מְזַהֶה אֶת הַקּוֹלוֹת שֶׁל חֵלֶק מֵהָעִיתּוֹנָאִים. אֵלֶּה שֶׁכּוֹתְבִים עַל פּוֹלִיטִיקָה הֵם גְּבָרִים וְיֵשׁ לָהֶם קוֹלוֹת צְרוּדִים שֶׁל מְעַשְּׁנִים. מְדוֹר הַבִּידּוּר הוּא הַהֶפֶךְ הַגָּמוּר – רַק נָשִׁים שֶׁנִּשְׁמָעוֹת כְּמוֹ מַזְכִּירוֹת. לָאַחֲרוֹנָה, כְּשֶׁאֲנִי קוֹרֵאת כַּתָּבוֹת שֶׁל עִיתּוֹנָאִים שֶׁאֲנִי מְדַבֶּרֶת אִיתָּם, אֲנִי מַרְגִּישָׁה כְּאִילּוּ אֲנִי שׁוֹמַעַת אֶת הַקּוֹל שֶׁלָּהֶם.

יוֹם חֲמִישִׁי, 16 בְּנוֹבֶמְבֶּר
אֲנִי לֹא יוֹדַעַת אִם כְּדַאי שֶׁאֲסַפֵּר לְךָ. אֶתְמוֹל הִכַּרְתִּי אֶת סְרָחָיו. אָנָה דִּיבְּרָה עָלָיו כָּל כָּךְ הַרְבֵּה. אַתָּה זוֹכֵר? אַחֲרֵי זֶה הִיא הִפְסִיקָה לְדַבֵּר עָלָיו וְלֹא יָדַעְתִּי אִם לִשְׁאוֹל אוֹתָהּ. אַחֲרֵי זֶה הִיא שׁוּב הִתְחִילָה, לֹא יוֹדַעַת אִם עוֹד הָיִיתָ כָּאן, אֲבָל אָז הִיא דִּיבְּרָה עָלָיו כְּאִילּוּ הוּא סְתָם יָדִיד. אֶתְמוֹל בָּעֶרֶב אָנָה בָּאָה לְבַקֵּר עִם סְרָחָיו. הוּא לֹא מְדַבֵּר הַרְבֵּה, הַבָּחוּר הַזֶּה. הוּא נִרְאֶה מְחוּנָּךְ, אֲבָל אֲנִי לֹא חוֹשֶׁבֶת שֶׁהוּא כְּמוֹ שֶׁאַתָּה הָיִיתָ רוֹצֶה שֶׁהוּא יִהְיֶה.

יוֹם שְׁלִישִׁי, 28 בְּנוֹבֶמְבֶּר
הִתְחִילוּ לְפַרְסֵם עַכְשָׁיו עוֹד עִיתּוֹן חָדָשׁ. זֶה מְסַבֵּךְ הַכּוֹל, כִּי נוֹסָף לְכָךְ הָעִיתּוֹנִים הוֹלְכִים וּמְתַעֲבִים. הָיִיתִי בְּפִיגּוּר וְלָכֵן לֹא כָּתַבְתִּי לְךָ, אֲבָל בְּסוֹף שָׁבוּעַ הָאַחֲרוֹן לֹא יָשַׁנְתִּי וְהִשְׁלַמְתִּי אֶת הַפַּעַר.

יוֹם רְבִיעִי, 29 בְּנוֹבֶמְבֶּר
שָׁכַחְתִּי: אָנָה נָסְעָה עִם סְרָחָיו לְחוּץ לָאָרֶץ. מָה שֶׁמּוּזָר הוּא שֶׁהֵם לֹא נָסְעוּ לְנוֹפֶשׁ אֶלָּא לְהָבִיא אֵיזוֹ סְחוֹרָה לָעֵסֶק שֶׁלּוֹ. נִרְאֶה לִי שֶׁהֵם נָסְעוּ לִבְרָזִיל. מָחָר, לְיֶתֶר בִּיטָּחוֹן, אֶקְרָא בִּקְפִידָה אֶת הַחֲדָשׁוֹת מִבְּרָזִיל.

יוֹם שְׁנֵי, 11 בְּדֵצֶמְבֶּר
אָנָה חָזְרָה וְנָסְעָה שׁוּב. אֲנַחְנוּ לֹא מִתְרָאוֹת יוֹתֵר, הִיא אוֹמֶרֶת שֶׁזֶּה בִּגְלַל כָּל הַנְּסִיעוֹת. אֲנַחְנוּ רַק מְדַבְּרוֹת בַּטֵּלֵפוֹן. בַּשָּׁבוּעַ שֶׁעָבַר הָלַכְתִּי לְרוֹפֵא עֵינַיִים כִּי מְגָרֵד לִי כְּבָר כַּמָּה חוֹדָשִׁים. לֹא סִיפַּרְתִּי לְךָ כְּדֵי שֶׁלֹּא תִּדְאַג. הַבְּעָיָה הִיא לֹא הַקְּרִיאָה הַמְּרוּבָּה, אֶלָּא שֶׁאֲנִי מְגָרֶדֶת אֶת הָעֵינַיִים בְּאֶצְבָּעוֹת מוּכְתָּמוֹת בִּדְיוֹ. זֶה מָה שֶׁהָרוֹפֵא אוֹמֵר וְהוּא צוֹדֵק. לִפְעָמִים יֵשׁ לִי שָׁחוֹר בִּקְצוֹת הָאֶצְבָּעוֹת. הַמַּצָּב הִשְׁתַּפֵּר מִלִּפְנֵי יוֹמַיִים, כְּשֶׁעָלָה בְּדַעְתִּי לְנַקּוֹת אֶת הַיָּדַיִים מִדֵּי פַּעַם בְּמַטְלִית לַחָה.

יוֹם חֲמִישִׁי, 21 בְּדֵצֶמְבֶּר
אֲנִי לֹא מַאֲמִינָה. אָנָה שֶׁלָּנוּ עָשְׂתָה מַשֶּׁהוּ נוֹרָא. קָרָאתִי עַל זֶה בָּעִיתּוֹנִים. הֵם אוֹמְרִים שֶׁסְּרָחָיו חַף מִפֶּשַׁע וְאֵין לוֹ שׁוּם קֶשֶׁר לַפָּרָשָׁה. הוּא יָכוֹל הָיָה לְפָחוֹת לְהִתְקַשֵּׁר וּלְיַידֵּעַ אוֹתִי. אוּלַי אֵין לוֹ אֶת הַמִּסְפָּר שֶׁלִּי. אוּלַי הוּא מַעֲדִיף לַעֲבוֹר אֶצְלִי וּלְסַפֵּר לִי פָּנִים אֶל פָּנִים. לְיֶתֶר בִּיטָּחוֹן אֲנִי לֹא זָזָה מִפֹּה, כְּדֵי לֹא לְפַסְפֵס אוֹתוֹ. עַכְשָׁיו אָנָה מוֹפִיעָה בְּכָל הָעִיתּוֹנִים. אֲבָל כּוּלָּם אוֹמְרִים אוֹתוֹ דָּבָר, אָז אֵין סִיבָּה שֶׁאַאֲמִין לָהֶם. אֲנִי אֶתְקַשֵּׁר אֵלֶיהָ וְהִיא תַּעֲנֶה לִי וְתַגִּיד לָנוּ שֶׁהַכּוֹל טָעוּת אַחַת גְּדוֹלָה, אַתָּה תִּרְאֶה, זֹאת בֶּטַח מִישֶׁהִי אַחֶרֶת עִם אוֹתוֹ שָׁם. וּמָה אִם סְרָחָיו יַעֲנֶה לִי? לֹא, לֹא, אִם הוּא יַעֲנֶה אֲנִי אֲנַתֵּק.

יוֹם שַׁבָּת, 23 בְּדֵצֶמְבֶּר
הַיּוֹם אָנָה שׁוּב הוֹפִיעָה בְּכָל הָעִיתּוֹנִים, אֲבָל הַפַּעַם לְכָל אֶחָד יֵשׁ גִּרְסָה קְצָת שׁוֹנָה. אֲנִי יוֹדַעַת עָלֶיהָ יוֹתֵר עַכְשָׁיו מִבְּכָל הַתְּקוּפָה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁלֹּא הִתְרָאִינוּ. זֹאת הַפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה שֶׁבִּילּוּי זְמַן עִם אָנָה לֹא מְחַיֵּיב אוֹתִי לְהַפְסִיק לִקְרוֹא.

יוֹם חֲמִישִׁי, 4 בְּיָנוּאָר
בַּכְּפָר בְּסִין, אִישָּׁה יַלְדָּה כֶּלֶב. אֲנִי לֹא מְבִינָה אֵיךְ שָׂמִים יְדִיעָה חֲשׁוּבָה כָּל כָּךְ בְּחֵלֶק נִידָּח שֶׁל הָעִיתּוֹן. אֶתְמוֹל הִתְוַוכַּחְתִּי עִם כַּמָּה מֵהֶם. הָעִנְיָין הוּא שֶׁאֲנִי מְבַזְבֶּזֶת אֶת כָּל אַחַר הַצָּהֳרַיִים בְּשִׂיחוֹת טֵלֵפוֹן וְאַחַר כָּךְ אֲנִי צְרִיכָה לְהַשְׁלִים. אֲבָל אִם הֵם יַמְשִׁיכוּ לַעֲשׂוֹת עֲבוֹדָה לֹא טוֹבָה אֲאַלֵּץ לְטַלְפֵּן אֲלֵיהֶם לְעִתִּים קְרוֹבוֹת יוֹתֵר. קוֹדֶם זֶה לֹא הָיָה קוֹרֶה. וְהַגָּרוּעַ מִכָּל הוּא שֶׁהֵם כְּבָר לֹא מַקְשִׁיבִים. לְמָשָׁל, אֶחָד מֵאֵלֶּה שֶׁכּוֹתְבִים עַל אָנָה לֹא מוּכָן יוֹתֵר לְדַבֵּר אִיתִּי. לִפְנֵי כֵן דִּיבַּרְנוּ לְעִתִּים קְרוֹבוֹת. עַכְשָׁיו אוֹמְרִים לִי שֶׁהוּא לֹא נִמְצָא. לֹא הָיִיתִי צְרִיכָה לְסַפֵּר לוֹ מִי אֲנִי. בַּהַתְחָלָה הוּא לֹא הֶאֱמִין לִי, אַתָּה יוֹדֵעַ, חָשַׁב שֶׁאֲנִי עוֹבֶדֶת עָלָיו. תַּקְשִׁיב לִי, אָמַרְתִּי לוֹ. תַּקְשִׁיב לִי טוֹב. וְסִיפַּרְתִּי לוֹ אֶת הַסִּיפּוּר שֶׁל אָנָה וּסְרָחָיו וְנָתַתִּי לוֹ אֶת מִסְפַּר הַטֵּלֵפוֹן שֶׁלָּהֶם כְּדֵי שֶׁיַּאֲמִין לִי. מָה הַמְּסַפֵּר? הוּא שָׁאַל, וּבִיקֵּשׁ מִמֶּנִּי לַחֲזוֹר עָלָיו.

יוֹם שִׁישִּׁי, 12 בְּיָנוּאָר
אֶצְטָרֵךְ לְבַקֵּשׁ מֵהַבָּחוּר בְּקִיּוֹסְק שֶׁיַּעֲזוֹר לִי לְסַדֵּר אֶת הָעִיתּוֹנִים בָּאָרוֹן שֶׁלְּךָ. עָשִׂיתִי חִישּׁוּבִים וְעוֹד שְׁלוֹשָׁה חוֹדָשִׁים כְּבָר לֹא יִהְיֶה בּוֹ מָקוֹם. אוּלַי אֶזְרוֹק חֵלֶק מֵהַבְּגָדִים שֶׁלִּי. יֵשׁ דְּבָרִים שֶׁאֲנִי כְּבָר לֹא לוֹבֶשֶׁת.

יוֹם רְבִיעִי, 24 בְּיָנוּאָר
הַיּוֹם הָעִיר אוֹתִי קוֹלָהּ שֶׁל אָנָה בַּטֵּלֵפוֹן. מָה הַשָּׁעָה? אַחַת עֶשְׂרֵה בַּבּוֹקֶר, הִיא אוֹמֶרֶת לִי. לָמָּה, יָשַׁנְתָּ? לֹא הִתְוַוכַּחְתִּי אִיתָּהּ כִּי הִיא לֹא בְּמַצָּב טוֹב, הַמִּסְכֵּנָה, אֲבָל הַשָּׁעוֹן שֶׁלִּי הֶרְאָה עֲשָׂרָה לְשֶׁבַע. נִרְאֶה שֶׁאָנָה חָזְרָה הַבַּיְתָה. אֲבָל הִיא נָתְנָה לִי מִסְפַּר טֵלֵפוֹן אַחֵר וְאָמְרָה לִי לִשְׁכּוֹחַ אֶת הַקּוֹדֵם. וּמָה עִם סְרָחָיו? תִּשְׁכְּחִי גַּם מִמֶּנּוּ. אַתְּ לֹא מוֹפִיעָה בָּעִיתּוֹנִים כְּבָר הַרְבֵּה זְמַן, אֲנִי אוֹמֶרֶת לָהּ. אָנָה מַתְחִילָה לִבְכּוֹת וְאוֹמֶרֶת שֶׁהִיא צְרִיכָה לִפְגּוֹשׁ אוֹתִי, הִיא רוֹצָה לְסַפֵּר לִי מָה קָרָה. אָמַרְתִּי לָהּ שֶׁלֹּא תָּבוֹא, אֵין צוֹרֶךְ, בִּשְׁבִיל מָה, כְּבָר קָרָאתִי הַכּוֹל בָּעִיתּוֹנִים, וְנִיתַּקְתִּי אֶת הַשִּׂיחָה.

יוֹם שְׁנֵי, 29 בְּיָנוּאָר
אָנָה מְטַלְפֶּנֶת שׁוּב וָשׁוּב. עַכְשָׁיו הִיא אוֹמֶרֶת שֶׁסְּרָחָיו הוּא הָאָשָׁם, הוּא שָׁלַח אוֹתָהּ וְאַחַר כָּךְ הֶעֱמִיד פָּנִים שֶׁהוּא לֹא קָשׁוּר. אֲנִי לֹא יוֹדַעַת מָה לַחֲשׁוֹב. כְּבָר אַרְבָּעָה יָמִים אֲנִי מְנַסֶּה לְהִתְקַשֵּׁר לָעִיתּוֹנַאי שֶׁכָּתַב עַל אָנָה וּלְסַפֵּר לוֹ אֶת הַגִּרְסָה הַזֹּאת, כְּדֵי שֶׁהוּא יַגִּיד לִי אֶת הָאֱמֶת. אִם יַגִּידוּ לִי עוֹד פַּעַם אַחַת שֶׁהוּא לֹא נִמְצָא, אֶתְקַשֵּׁר לְעִיתּוֹן אַחֵר.

יוֹם שְׁלִישִׁי, 13 בְּפֶבְּרוּאָר
בְּהוּנְגַּרְיָה, בְּמַהֲלַךְ קוֹנְצֵרְט, אֶחָד הַצּוֹפִים יָרָה בְּנַגָּן כִּינּוֹר. הַמִּשְׁטָרָה עָצְרָה אֶת הַיּוֹרֶה וְגִילְּתָה שֶׁהוּא חֵירֵשׁ. הָעִיתּוֹנִים הוֹלְכִים וּמְתַעֲבִים וּבְרִיאוּתִי הוֹלֶכֶת וּמִתְדַּלְדֶּלֶת. הָיִיתִי בְּפִיגּוּר שֶׁל שָׁבוּעַ, אֲבָל בַּיָּמִים הָאַחֲרוֹנִים הָיוּ לִי כְּאֵבִים בֶּחָזֶה וּבָרַגְלַיִים, כָּךְ שֶׁעַכְשָׁיו אֲנִי בְּפִיגּוּר שֶׁל שְׁבוּעַיִים. אֲנִי לֹא רוֹאֵה טֵלֵוִויזְיָה וְלֹא שׁוֹמַעַת רַדְיוֹ, כְּדֵי לֹא לִשְׁמוֹעַ חֲדָשׁוֹת שֶׁטֶּרֶם קָרָאתִי. אַתָּה תִּצְחַק: אֶתְמוֹל עָשִׂיתִי הַזְמָנָה מֵהַשּׁוּק וּבִיקַּשְׁתִּי מֵהֶם שֶׁלֹּא יַעַטְפוּ אֶת הַבֵּיצִים בָּעִיתּוֹן שֶׁיָּצָא אַחֲרֵי הָעֶשְׂרִים בְּיָנוּאָר.

יוֹם שְׁלִישִׁי, 27 בְּפֶבְּרוּאָר
אֲנִי מַנִּיחָה שֶׁאָנָה בְּמַצָּב יוֹתֵר טוֹב מִשּׁוּם שֶׁהִיא כְּבָר לֹא מְטַלְפֶנֶת כִּמְעַט וְלֹא מִתְעַקֶּשֶׁת לָבוֹא בְּסוֹפֵי שָׁבוּעַ. אֶתְמוֹל הִיא קָפְצָה לְבִיקּוּר קָצָר וּפִתְאוֹם הֶחֱלִיטָה לַעֲזוֹר לִי לְסַדֵּר אֶת הָעִיתּוֹנִים. אָמַרְתִּי לָהּ שֶׁכְּבָר אֵין מָקוֹם בָּאָרוֹן וְשֶׁגַּם הָרֵיחַ שֶׁלְּךָ נֶעֱלַם. אַחֵר כָּךְ מָעַדְתִּי וְכִמְעַט נָפַלְתִּי. אָנָה נִבְהֲלָה, מִסְכֵּנָה. מָה, סְחַרְחוֹרֶת? לֹא, אֲנִי אוֹמֶרֶת לָהּ. בְּכָל מִקְרֶה, זֶה קוֹרֶה לִי לְעִתִּים קְרוֹבוֹת יוֹתֵר עַכְשָׁיו, אֲבָל הִתְרַגַּלְתִּי.

יוֹם שְׁנֵי, 5 בְּמֵרְץ
הַמַּצָּב מַחֲמִיר. הַפִּיגּוּר גָּדַל. שׁוּב יֵשׁ לִי בְּעָיוֹת רְאִיָּיה. וְאִם זֶה לֹא מַסְפִּיק, אֶתְמוֹל הִתְחַלְתִּי לִקְרוֹא עִיתּוֹן שֶׁכְּבָר קָרָאתִי. אֲנִי לֹא מְבִינָה אֵיךְ זֶה קָרָה. בְּכָל אוֹפֶן, אִיבַּדְתִּי שָׁעָה כִּי בַּהַתְחָלָה לֹא שַׂמְתִּי לֵב. כְּשֶׁהִגַּעְתִּי לַיְּדִיעָה עַל הָרְבִיעִיָּיה הַסִּיאָמִית – אַרְבָּעָה רָאשִׁים מְחוּבָּרִים, כְּמוֹ תִּלְתַּן אַרְבַּע-עָלַי שֶׁמֵּבִיא מַזָּל – הֵבַנְתִּי שֶׁכְּבָר קָרָאתִי אוֹתָהּ, כִּי לְמַעַן הָאֱמֶת, חוּץ מִיְּדִיעוֹת כָּאֵלֶּה, הַכּוֹל נִרְאֶה פָּחוֹת אוֹ יוֹתֵר אוֹתוֹ דָּבָר. זֶה קָרָה אֶתְמוֹל וְהַיּוֹם כְּאֵב לִי מְאוֹד הָרֹאשׁ, אָז הוֹרַדְתִּי אֶת הַתְּרִיסִים וְיָשַׁבְתִּי בַּחוֹשֶׁךְ, בְּלִי לִקְרוֹא. אֲנִי קְצָת מְמַהֶרֶת, סְלִיחָה.

יוֹם רִאשׁוֹן, 11 בְּמֵרְץ
אֵיזֶה בִּישׁ מַזָּל. אֶתְמוֹל, אֵיךְ שֶׁאֲנִי פּוֹתַחַת אֶת הָאָרוֹן אֲנִי חוֹטֶפֶת סְחַרְחוֹרֶת, נוֹפֶלֶת עַל הַדֶּלֶת, כָּל הָאָרוֹן מִתְנַדְנֵד וְהָעִיתּוֹנִים מֵהַשְּׁלוֹשָׁה חוֹדָשִׁים הָאַחֲרוֹנִים מִתְפַּזְּרִים עַל הָרִצְפָּה. אֲנִי כְּבָר לֹא יוֹדַעַת מָה קָרָאתִי וּמָה לֹא. אֲנִי מְפַחֶדֶת לְדַלֵּג בְּטָעוּת עַל יוֹם. הָעִנְיָין הוּא שֶׁאִיבַּדְתִּי אֶת הַסְּפִירָה, אֲנִי לֹא זוֹכֶרֶת בְּאֵיזֶה תַּאֲרִיךְ הָיִיתִי, אֲנִי רַק יוֹדַעַת שֶׁאֲנִי בְּפִיגּוּר עֲנָק. אִם אַמְשִׁיךְ כָּכָה, בְּסוֹף אֶקְרָא עִיתּוֹנִים מִלִּפְנֵי שָׁנָה, אֶקְרָא אֶת הַהוֹרוֹסְקוֹפּ אוֹ אֶת תַּחֲזִית מֶזֶג הָאֲוִויר כְּאִילּוּ הֵם שֶׁל הַיּוֹם.

יוֹם שְׁלִישִׁי, 20 בְּמֵרְץ
בֶּטַח דִּילַּגְתִּי עַל כַּמָּה יָמִים, כִּי פִּתְאוֹם אֲנִי לֹא מְבִינָה אֶת הַיְּדִיעוֹת. בִּסְפָרַד קוֹרִים דְּבָרִים מוּזָרִים. אֲנִי לֹא יוֹדַעַת אֵיפֹה קָרָאתִי עַל זֶה. כְּשֶׁכּוֹאֵב לִי הָרֹאשׁ אֲנִי יְכוֹלָה לִקְרוֹא רַק אֶת הַכּוֹתָרוֹת. לֹא יוֹדַעַת אִם סִיפַּרְתִּי לְךָ עַל מַשֶּׁהוּ שֶׁקּוֹרֶה לִי. אֲנִי קוֹרֵאת עַל אֵיזוֹ פָּרָשָׁה יוֹם אַחַר יוֹם, כְּמוֹ רוֹמָן בְּהֶמְשֵׁכִים, וּפִתְאוֹם הַפָּרָשָׁה נֶעֱלֶמֶת. אֲנִי אוֹמֶרֶת לְעַצְמִי שֶׁזֶּה רַק זְמַנִּי. הַיָּמִים עוֹבְרִים וְלֹא קוֹרֶה שׁוּם דָּבָר. מָה עוֹלֶה בְּגוֹרָלָם שֶׁל כָּל הָאֲנָשִׁים שֶׁהֵם כְּבָר לֹא חֲדָשׁוֹת? שׁוּם עִיתּוֹנַאי לֹא יוֹדֵעַ לוֹמַר לִי מָה קָרָה לִרְבִיעִיָּיה הַסִּיאָמִית. אֲפִילּוּ חֵשֶׁק לְהִתְלוֹנֵן אֵין לִי.

יוֹם חֲמִישִׁי, 29 בְּמֵרְץ
בְּהוֹדּוּ נוֹלַד יֶלֶד עִם יָדַיִים הֲפוּכוֹת, הַצִּיפּוֹרְנַיִים כְּלַפֵּי פְּנִים וּפָנִים כַּף הַיָּד כְּלַפֵּי חוּץ. אַחֲרֵי זֶה חָשַׁבְתִּי לְרֶגַע שֶׁאֲנִי רוֹאֶה אוֹתְךָ בָּעִיתּוֹן. הַתְּמוּנָה הָיְתָה מְעוּרְפֶּלֶת, אֲבָל הַבָּחוּר הַזֶּה דּוֹמֶה לָךְ כָּל כָּךְ עַד שֶׁהֶחְלַטְתִּי לִבְחוֹן אֶת הַתְּמוּנָה בִּזְכוּכִית מַגְדֶּלֶת. מָה שֶׁסִּיפַּרְתִּי לְךָ עַל סְפָרַד הוֹלֵךְ וּמַחְמִיר. עַכְשָׁיו אָנָה אוֹמֶרֶת שֶׁיֵּשׁ לָהּ רַעְיוֹן אֵיךְ לְהַשְׁלִים אֶת הַפִּיגּוּר שֶׁלִּי. חֶבְרָה שֶׁלָּהּ, אָחוֹת בְּמִקְצוֹעָהּ, לֹא מוֹצֵאת עֲבוֹדָה, אָז הִיא הִצִּיעָה לָהּ לַעֲזוֹר לִי עִם הָעִיתּוֹנִים. אוּלַי עִם עוֹד זוּג יָדַיִים נוּכַל לְהִתְקַדֵּם מַהֵר יוֹתֵר.

יוֹם שַׁבָּת, 7 בְּאַפְּרִיל
בַּחַיִּים שֶׁלִּי לֹא פָּגַשְׁתִּי מִישֶׁהִי חַסְרַת תּוֹעֶלֶת כְּמוֹ וַיוּלְטָה. אִם הִיא תַּמְשִׁיךְ כָּכָה אֲאַלֵּץ לְפַטֵּר אוֹתָהּ. אָנָה מְבַקֶּשֶׁת שֶׁאֶהְיֶה סַבְלָנִית אִיתָּהּ, אֵין לָהּ עֲבוֹדָה וְיֵשׁ לָהּ יֶלֶד בֶּן חָמֵשׁ. מִכֵּיוָון שֶׁעִם הָעִיתּוֹנִים הִיא לְגַמְרֵי חַסְרַת תּוֹעֶלֶת, אֶתְמוֹל שָׁלַחְתִּי אוֹתָהּ לְהָכִין לִי מַשֶּׁהוּ לֶאֱכוֹל.

יוֹם רִאשׁוֹן, 15 בְּאַפְּרִיל
הַיּוֹם נִרְאֵית יוֹתֵר טוֹב מֵאֶתְמוֹל. אֲבָל אֲנִי לֹא מְבִינָה לָמָּה הַתְּמוּנוֹת שֶׁהֵם מְפַרְסְמִים קְטַנּוֹת כָּל כָּךְ. עַכְשָׁיו אֲנִי מַבִּיטָה בְּךָ בִּזְכוּכִית מַגְדֶּלֶת. נֶאֱלַצְתִּי לְפַטֵּר אֶת וַיּוּלְטָה. לִפְעָמִים אָנָה בָּאָה לְבַקֵּר.

יוֹם שְׁנֵי, 30 בְּאַפְּרִיל
שְׁתֵּיהֶן הִתְחַנְּנוּ בִּפְנֵי. אָז אָמַרְתִּי לַוְיוֹלְטָה שֶׁהִיא יְכוֹלָה לַחֲזוֹר בִּתְנַאי שֶׁלֹּא תִּיגַּע בָּעִיתּוֹנִים. לְיֶתֶר בִּיטָּחוֹן נָעַלְתִּי אֶת הָאֲרוֹנוֹת. פַּעַם אַחַת כְּבָר תָּפַסְתִּי אוֹתָהּ מְנַסָּה לִפְתּוֹחַ אֶת הָאָרוֹן שֶׁלָּךְ, אָז צָרַחְתִּי עָלֶיהָ וְהִיא בָּרְחָה. הַבְּעָיָה הִיא שֶׁהָרֹאשׁ שֶׁלִּי מִסְתַּחְרֵר כְּשֶׁאֲנִי צוֹרַחַת.

יוֹם חֲמִישִׁי, 17 בְּמַאי
אֲנִי מְסוּחְרֶרֶת כָּל הַזְּמַן, אֲפִילּוּ בַּיְּשִׁיבָה, כְּאִילּוּ אֲנִי עַל אוֹנִיָּה יוֹמָם וָלֵיל.

יוֹם רְבִיעִי, 20 בְּיוּנִי
הַבּוֹקֶר הָעִיר אוֹתִי רֵיחַ חָרִיף שֶׁנָּדַף מֵהָאָרוֹן. הַכּוֹל מַסְרִיחַ פֹּה. הָעִיתּוֹנִים הַיְּשָׁנִים הוֹלְכִים וְנִרְקָבִים. אֲנִי לֹא מְרִימָה יָדַיִים, אֲבָל בַּחַיִּים לֹא הֵרַחְתִּי צַחֲנָה כָּזֹאת. לִפְעָמִים, בַּלֵּילוֹת, אֲנִי מְיַילֶּלֶת.

יוֹם רְבִיעִי, 4 בְּיוּלִי
עַכְשָׁיו הָעִיתּוֹנִים בָּאִים בְּצוּרוֹת שׁוֹנוֹת: עֲגוּלִּים, מְעוּיָּנִים, סְגוּלִּים. לִפְנֵי כַּמָּה יָמִים הִגִּיעַ עִיתּוֹן וּבוֹ יְדִיעָה אַחַת בִּלְבַד: אוֹתָהּ יְדִיעָה בְּמֵאָה אוֹפָנִים שׁוֹנִים. אֵין לִי דֶּרֶךְ לְהַשְׁלִים אֶת הַפִּיגּוּר. בְּכָל זֹאת, אֲנִי לֹא מְוַותֶּרֶת. כְּשֶׁאֲנִי מִסְתַּכֶּלֶת בִּתְשׂוּמֶת לֵב, בַּזְּכוּכִית הַמַּגְדֶּלֶת, קוֹרִים דְּבָרִים מוּזָרִים מְאוֹד מֵאֲחוֹרֶיךָ. חֵלֶק מֵהַתְּמוּנוֹת עוֹשׂוֹת לִי בְּחִילָה. אֶתְמוֹל הִתְעַלַּפְתִּי. הָעִנְיָין עִם סְפָרַד מַדְאִיג אוֹתִי יוֹתֵר וְיוֹתֵר. אֶצְטָרֵךְ לְהַתִּיז בּוֹשֶׂם.

יוֹם שְׁנֵי, 20 בְּאוֹגוּסְט
אַבָּא יָקָר, זֹאת אֲנִי, אָנָה. רַק אֶתְמוֹל מָצָאתִי אֶת הַיּוֹמָן הַזֶּה. כְּפִי שֶׁאַתָּה בְּוַודַּאי יוֹדֵעַ, אִימָּא מֵתָה בְּיוֹם חֲמִישִׁי לִפְנֵי שְׁבוּעַיִים. אֲנִי מַנִּיחָה שֶׁהִיא הָיְתָה רוֹצָה שֶׁהַיּוֹמָן יִיגָּמֵר בַּתְּמוּנָה הַזֹּאת שֶׁגָּזַרְתִּי מֵהָעִיתּוֹן וַאֲנִי עוֹמֶדֶת לְהַדְבִּיק פֹּה. לַחֲשׁוֹב שֶׁכִּמְעַט בִּיקַּשְׁתִּי מִבֵּית הַלְוָויוֹת שֶׁלֹּא יְפַרְסֵם שׁוּם מוֹדָעָה. אַחֵר כָּךְ רִיחַמְתִּי עָלֶיהָ. חָשַׁבְתִּי שֶׁיֵּשׁ סִיכּוּי שֶׁאֵיזוֹ חֶבְרָה וָתִיקָה תִּקְרָא אֶת הַמּוֹדָעָה. לְמֵיטַב יְדִיעָתִי, זֹאת הַפַּעַם הַיְּחִידָה שֶׁאִמָּא הוֹפִיעָה בָּעִיתּוֹן.







https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%99%d7%95%d7%9e%d7%a0%d7%94-%d7%a9%d7%9c-%d7%a7%d7%95%d7%a8%d7%90%d7%aa-%d7%a2%d7%99%d7%aa%d7%95%d7%a0%d7%99%d7%9d/
#אוֹבְּסֶסְיָה#מַחֲלָה#מִשְׁפָּחָה#מֶתַח