אַחֲרֵי שֶׁרָאָה אֶת הַשֶּׁלֶט שֶׁבִּישֵּׂר עַל בּוֹאָם לְנֶאֱצָ'ז טְרֵייֵס, אָמַר חוֹרְחָה לְאָבִיו שֶׁהֵם עוֹמְדִים לְהִיכָּנֵס לִשְׁמוּרַת טֶבַע וְשֶׁכְּדַאי לְמַלֵּא דֶּלֶק. אָבִיו הִנְהֵן. כָּל עוֹד אֲנִי בָּאָרֶץ הַזֹּאת, הוּא אָמַר, אַתָּה מַחֲלִיט. חוֹרְחָה הִבִּיט בּוֹ לְרֶגַע וְהֵבִין שֶׁאֵין טַעַם, שֶׁלַּמְרוֹת כָּל תִּקְוָותָיו, אָבִיו לְעוֹלָם לֹא יִשְׁתַּנֶּה. בָּרֶגַע שֶׁהִבְחִין בְּתַחֲנַת דֶּלֶק, הָאַט.
חוֹרְחָה כִּיבָּה אֶת הַמָּנוֹעַ שֶׁל הַשֶּׁבְּרוֹלְט קַבָּלִיר הָאֲדוּמָּה וְשָׁאַל אֶת אָבִיו אִם הוּא רוֹצֶה מַשֶּׁהוּ. חֲפִיסָה שֶׁל מַרְלְבּוֹרוֹ. הוּא יָצָא מֵהַמְּכוֹנִית, מִילֵּא אֶת הַמְּכָל וְנִכְנַס לַחֲנוּת. הוּא נִיגַּשׁ לַקּוּפָּאִית, אִישָּׁה שְׁמֵנָה מְאוֹד שֶׁלְּמַרְאֶיהָ הָיָה רַק חֵן אֶחָד, אֲבָל מַסְפִּיק – שְׁתֵּי עֵינַיִים יְרוּקּוֹת, עַזּוֹת וּמְתוּקוֹת.
"Would that be all?" הִיא שָׁאֲלָה. חוֹרְחָה בִּיקֵּשׁ חֲפִיסַת מַרְלְבּוֹרוֹ. אַחֵר כָּךְ שִׁילֵּם.
"Have a nice day".
"You too" הוּא עָנָה וְיָצָא מֵהַחֲנוּת לְעֵבֶר הַשֶּׁבְרוֹלְט. הָיָה חַם, הַלַּחוּת הִדְבִּיקָה אֶת הַחוּלְצָה לְגוּפוֹ, הָעֲנָנִים הָלְכוּ וְהִתְפַּזְּרוּ כְּכָל שֶׁהִתְקַדֵּם הַבּוֹקֶר. תּוֹדָה, אָמַר אָבִיו וְהִדְלִיק סִיגַרְיָה. חוֹרְחָה עָלָה שׁוּב עַל הַכְּבִישׁ.  
"יוֹצְאִים לְדֶרֶךְ, וִילִי," הוּא אָמַר.
עוֹד אַרְבָּעָה יָמִים יְקַבֵּל חוֹרְחָה אֶת הַתּוֹאַר הָרִאשׁוֹן שֶׁלּוֹ בָּעִיתּוֹנוּת וְאָבִיו בָּא מִבּוֹלִיבְיָה כְּדֵי לִהְיוֹת נוֹכֵחַ בַּטֶּקֶס. אַחֲרֵי שֶׁרָאוּ אֶת הַמְּעַט שֶׁיֵּשׁ לִרְאוֹת בְּהָאנְטִסְוִויל, הָעִיר שֶׁהָאוּנִיבֶרְסִיטָה שֶׁלּוֹ נִמְצֵאת בָּהּ, הִצִּיעַ חוֹרְחָה שִׁיסְּעוּ לְאוֹקְסְפוֹרְד, מִיסִיסִיפִּי, לְהַכִּיר אֶת הָעִיר שֶׁל וִילְיָאם פּוֹקְנֶר. רַק אַרְבַּע שְׁעוֹת נְסִיעָה. אָבִיו הִסְכִּים. חוֹרְחָה הִתְלַהֵב מְאוֹד מֵהָרַעֲיוֹן, עַד כְּדֵי כָּךְ שֶׁהַשִּׂמְחָה הַמְּהוּלָה בְּמֶתַח לִקְרַאת הַמִּפְגָּשׁ הַמְּחוּדָּשׁ עִם אָבִיו וְטֶקֶס קַבָּלַת הַתּוֹאַר הַמְּמַשְׁמֵשׁ וּבָא אִיבְּדוּ לְרֶגַע מֵחֲשִׁיבוּתָם: הוּא תָּמִיד רָצָה לְבַקֵּר בָּעִיר (וּמַשֶּׁהוּ תָּמִיד מָנַע מִמֶּנּוּ לַעֲשׂוֹת זֹאת) שֶׁל הַסּוֹפֵר שֶׁהוּא הֶעָרִיץ יוֹתֵר מִכָּל, הָאִישׁ שֶׁבִּגְלָלוֹ הוּא יָשַׁב לִכְתּוֹב יָמִים וְלֵילוֹת וְחָלַם לִהְיוֹת סוֹפֵר יוֹם אֶחָד. אֲבָל עַכְשָׁיו, בְּנֶאֱצַ'ז טְרֵייֵס, מוּקָּף בַּעֲצֵי אוֹרֶן, הוֹלֵךְ וּמִתְקָרֵב לְאוֹקְסְפוֹרְד, פּוּקְנֶר הִסְתַּתֵּר בְּפִינָּה נִידַּחַת כָּלְשֶׁהִי בְּמוֹחוֹ וְאָבִיו הוּא שֶׁעָמַד בְּמֶרְכַּז מַחְשְׁבוֹתָיו וּתְחוּשׁוֹתָיו.
הוּא הִבִּיט בּוֹ בִּמְלוּכְסָן, כְּפִי שֶׁהָיָה עוֹשֶׂה בִּצְעִירוּתוֹ. מַדּוּעַ תָּמִיד נֶאֱלַץ לְהַבִּיט בּוֹ בִּמְלוּכְסָן? לִפְנֵי שְׁלוֹשָׁה שָׁבוּעוֹת, כְּשֶׁאָבִיו הוֹדִיעַ לוֹ בְּשִׂיחַת טֵלֵפוֹן שֶׁהוּא יִנְכַּח בַּטֶּקֶס, חָשַׁב חוֹרְחָה עַל הָאֶפְשָׁרוּת שֶׁיַּשְׁלִימוּ. הוּא בֶּטַח הִשְׁתַּנָּה, הוּא אָמַר לְעַצְמוֹ, הוּא הֲרֵי בָּא לַטֶּקֶס, אַחֲרֵי הַכּוֹל. הוּא תִּכְנֵן שִׂיחוֹת אֲרוּכּוֹת בְּבַר כָּלְשֶׁהוּ, גָּ'ז טוֹב וּבִירָה מֵהֶחָבִית. הוּא יְסַפֵּר לוֹ עַל הַתּוֹכְנִיּוֹת שֶׁלּוֹ וְיִשְׁאַל אוֹתוֹ שְׁאֵלוֹת עַל חַיָּיו: אֵיךְ הָיְתָה הַיַּלְדוּת שֶׁלּוֹ? הַאִם הִשְׁתַּתֵּף בְּמַהְפֵּכָה שֶׁל 52? מִי הָיְתָה אֲהוּבָתוֹ הָרִאשׁוֹנָה? אֵיךְ הֶעֱבִיר אֶת שְׁנוֹת הַגָּלוּת בְּבוּאֵנוֹס אַייְרֶס? הַאִם הוּא עֲדַיִין אוֹהֵב אֶת אִימּוֹ? הוּא רָצָה לִשְׁאוֹל אוֹתוֹ כָּל כָּךְ הַרְבֵּה דְּבָרִים וְהִתְבַּיֵּישׁ שֶׁיָּדַע עָלָיו כָּל כָּךְ מְעַט: כֵּן, הוּא הִתְנַהֵג כְּמוֹ אִידְיוֹט וְלֹא יָדַע לַעֲשׂוֹת אֶת הַצַּעַד הָרִאשׁוֹן. הוּא נִזְכָּר בָּעֶרֶב שֶׁבּוֹ דָּפַק עַל דֶּלֶת הַמִּשְׂרָד שֶׁל אָבִיו וְקוֹל שָׁבוּר שָׁאַל אוֹתוֹ מָה הוּא רוֹצֶה, וְהוּא שָׁאַל אִם הוּא יָכוֹל לָתֵת לוֹ כַּמָּה פַּסּוּ לַקּוֹלְנוֹעַ, וְהַקּוֹל עָנָה שֶׁכֵּן, בָּרוּר, וּכְשֶׁחוֹרְחָה פָּתַח אֶת הַדֶּלֶת הוּא רָאָה הַבָּעָה שֶׁל צַעַר אֵינְסוֹפִי, אֲבָל כַּעֲבוֹר רֶגַע הִרְגִּישׁ אֶת הַמַּטְבְּעוֹת בְּיָדוֹ, הִסְתּוֹבֵב וְיָצָא. הוּא מֵעוֹלָם לֹא נִזְכַּר בְּהַבָּעָה הַזּוֹ, עַד עַכְשָׁיו.
נָאצֶ'ז טְרֵייֵס הָיְתָה שׁוֹמֶמֶת: פֹּה וָשָׁם מְכוֹנִית, פֹּה וָשָׁם סְנָאִי. שׁוּלֵי הַדֶּרֶךְ הָיוּ שִׁילּוּב מוּזָר וּמְרַתֵּק שֶׁל עֵצִים יְבֵשִׁים, סְתָוִויִּים, בְּצֶבַע אָבָק, וְעֵצִים אֲבִיבִיִּים מְפוֹאָרִים, שׁוֹפְעֵי יָרוֹק. חוֹרְחָה הִתְעַיֵּיף מֵהַנְּהִיגָה. הוּא הִבִּיט שׁוּב בְּאָבִיו, שֶׁעִישֵּׁן וְהִתְבּוֹנֵן בַּנּוֹף. בְּדָבָר אֶחָד חוֹרְחָה הָיָה בָּטוּחַ – לֹא הוּא הָאשֶׁם בַּמֶּרְחָק שֶׁנּוֹצַר בֵּינֵיהֶם. הוּא נִזְכַּר בַּמִּפְגָּשׁ בִּשְׂדֵה הַתְּעוּפָה, הַחִיבּוּק הַדַּל, הַמִּילָּה אוֹ שְׁתַּיִים שֶׁהֶחֱלִיפוּ; הוּא נִזְכַּר בַּיָּמִים שֶׁעָבְרוּ מֵאָז וְעַד עַכְשָׁיו, בִּתְחוּשָׁה שֶׁשָּׁבָה וְעָלְתָה בּוֹ בְּכָל פַּעַם שֶׁפָּגַשׁ אֶת אָבִיו, שֶׁהִנֵּה עוֹד רֶגַע הֵם עוֹמְדִים לְתַקְשֵׁר בֶּאֱמֶת, אֲבָל בְּרוֹב הַמִּקְרִים הַתִּקְשׁוֹרֶת הַזּוֹ לֹא הִתְמַמְּשָׁה אֶלָּא חָמְקָה מֵבִין אֶצְבְּעוֹתֵיהֶם: הַמִּילִּים לֹא נֶאֶמְרוּ וְהָרְגָשׁוֹת לֹא בּוּטְּאוּ. הוּא לֹא עָשָׂה אֶת הַצַּעַד הָרִאשׁוֹן מִשּׁוּם שֶׁצִּיפָּה שֶׁאָבִיו יִיטּוֹל אֶת הַיּוֹזְמָהּ. וְאָבִיו, מַדּוּעַ הוּא לֹא עָשָׂה זֹאת? אוּלַי נָטַל אֶת הַיּוֹזְמָהּ בְּעֶצֶם הַגָּעָתוֹ עַד הֵנָּה? זוֹ הָיְתָה הַמַּסְקָנָה הָרִאשׁוֹנִית, אֲבָל כָּעֵת חוֹרְחָה לֹא יָכוֹל הָיָה שֶׁלֹּא לַחֲשׁוֹב שֶׁאָבִיו הֶחֱלִיט לָבוֹא לַטֶּקֶס רַק מִתּוֹךְ תְּחוּשַׁת מְחוּיָּיבוּת.
וְעַכְשָׁיו הֵם פֹּה, חָשַׁב חוֹרְחָה, רְחוֹקִים מֵאַרְצָם וּמַחֲלִיפִים בֵּינֵיהֶם רַק אֶת הַמִּילִּים הַהֶכְרֵחִיּוֹת, סוֹפְרִים אֶת הַדַּקּוֹת, אוּלַי, עַד שֶׁהַטֶּקֶס יִסְתַּיֵּים וְהֵם יוּכְלוּ לַחֲזוֹר כָּל אֶחָד לְחַיָּיו. הוּא חָשַׁב לִגְעוֹר בּוֹ, לִשְׁאוֹל אוֹתוֹ מָה לַעֲזָאזֵל הַבְּעָיָה שֶׁלּוֹ וְאִם הוּא מִתְכַּוֵּון לִשְׁתּוֹק עַד הַהַלְוָויָה שֶׁלּוֹ. אֲבָל לֹא, הוּא יָדַע שֶׁהוּא לֹא יַעֲשֶׂה זֹאת: הוּא לֹא הָיָה מְסוּגָּל לְהִתְפָּרְצוּיוֹת רַגְשָׁנִיּוֹת מֵהַסּוּג הַזֶּה. בְּאוֹתוֹ רֶגַע עָלָה בְּדַעְתּוֹ רַעְיוֹן שֶׁהֶעֱבִיר בּוֹ צְמַרְמוֹרֶת: הַאִם הַדִּיכּוּי הָעַצְמִי הַזֶּה אֵינוֹ אֶלָּא תְּכוּנָה שֶׁיָּרַשׁ מֵאָבִיו? הַאִם הוּא דּוֹמֶה לוֹ הַרְבֵּה יוֹתֵר מִמָּה שֶׁהוּא מוּכָן לְהוֹדוֹת? הַאִם מֵחֶבְרַת בֵּינֵיהֶם מַעֲרֶכֶת יְחָסִים מוּרְכֶּבֶת שֶׁל הִשְׁתַּקְּפוּיוֹת? חוֹרְחָה דִּמְיֵין אֶת עַצְמוֹ בְּעוֹד עֶשְׂרִים שָׁנָה, יוֹשֵׁב וּמְעַשֵּׁן בִּשְׁתִיקָה בִּזְמַן שֶׁבְּנוֹ נוֹהֵג לְאוֹקְסְפוֹרְד בְּשֶׁבְּרוֹלְט קַבְּלִיר אֲדוּמָּה.
"כְּבָר שָׁנִים שֶׁלֹּא קָרָאתִי פּוּקְנֶר," אָמַר אָבִיו. "יֵשׁ לִי זִיכְרוֹנוֹת מְאוֹד טוֹבִים מִמֶּנּוּ. אָהַבְתִּי אוֹתוֹ מְאוֹד בִּתְקוּפָה מְסוּיֶּימֶת."
"בֶּאֱמֶת?" אָמַר חוֹרְחָה. מַאזְדָּה אַחַת עָקְפָה אוֹתָם בִּמְהִירוּת גְּבוֹהָה; חוֹרְחָה הִצְלִיחַ לְהַבְחִין שֶׁהַנְהָגַת הִיא אִישָּׁה.
"זֶה הָיָה בִּתְקוּפַת הַגָּלוּת שֶׁלִּי, כְּשֶׁגַּרְתִּי בַּפֶּנְסִיּוֹן סוּג ז'. לְךָ הָיָה מַזָּל. לִי לֹא הָיָה שׁוּם כֶּסֶף לַבִּזְבּוּזִים וְהַשּׁוּתָּף שֶׁלִּי לַחֶדֶר הָיָה בָּחוּר מִקּוֹרְדּוֹבָה שֶׁכָּל הַזְּמַן קָרָא. אֲנִי קָרָאתִי אֶת הַסְּפָרִים שֶׁלּוֹ. אֲנִי זוֹכֵר שֶׁהָיוּ לוֹ מָלֵא רוֹמָנִים שֶׁל פְּרִי מֶיְיסוֹן וְגַם כַּמָּה סְפָרִים שֶׁל פּוּקְנֶר, אֵיזֶה שִׁילּוּב. אָהַבְתִּי אֶת הַסְּפָרִים שֶׁל פְּרִי מֶיְיסוֹן: פָּשׁוּט קָרָאתִי אוֹתָם וְזֶהוּ, נִגְמַר הַסִּיפּוּר. פּוּקְנֶר הָיָה מַשֶּׁהוּ אַחֵר, קָשֶׁה לַהֲבָנָה, אֲבָל נִפְלָא, נִפְלָא. אַתָּה מַאֲמִין? יֵשׁ מִשְׁפָּטִים וּתְמוּנוֹת שֶׁעָלוּ לִי בְּרֹאשׁ שֶׁאַף פַּעַם לֹא שָׁכַחְתִּי. בִּמְיוּחָד אֲנִי זוֹכֵר דְּמוּת אַחַת: בָּאיֹירְד סָארְטוֹרִיס. בַּחַיִּים אֲנִי לֹא אֶשְׁכַּח אֶת הָעֶצֶב שֶׁלּוֹ, אֶת הַמַּסָּעוֹת הַמְּטוֹרָפִים שֶׁלּוֹ בִּמְכוֹנִית, עַל סוּס, בַּמָּטוֹס... אֲנִי זוֹכֵר גַּם אֶת טֶמְפֶּל דְּרָיֵיק, כָּכָה קָרְאוּ לוֹ, נָכוֹן? וְאֶת הַסִּיפּוּר עַל הָאִישָּׁה שֶׁיֶּשְׁנָהּ עִם הַגּוּפָה שֶׁל הֶחָבֵר שֶׁלָּהּ. וְגַם אֶת הַסִּיפּוּר הַהוּא עִם הָאָסָם שֶׁעוֹלֶה בְּאֵשׁ וְהַיֶּלֶד שֶׁלֹּא יוֹדֵעַ אִם לִהְיוֹת נֶאֱמָן לְאַבָּא שֶׁלּוֹ, לַדָּם וְלַמִּשְׁפָּחָה, אוֹ לְעַצְמוֹ.
הוּא שָׁתַק זְמַן מָה.
"כֵּן, כֵּן, פּוֹקְנֶר, פּוּקְנֶר הַגָּדוֹל," הוּא הִמְשִׁיךְ. "יָדַעְתָּ שֶׁהָיוּ כַּמָּה יָמִים שֶׁרָצִיתִי לִהְיוֹת סוֹפֵר? כֵּן, אֲנִי רְצִינִי, הַמְּהַנְדֵּס הַפְּרוֹזָאִי שֶׁיּוֹשֵׁב פֹּה לְיָדְךָ רָצָה פַּעַם לִהְיוֹת סוֹפֵר... אֲבָל הַדָּבָר הַיָּחִיד שֶׁיָּכוֹלְתִּי לְיַיצֵּר, כַּמּוּבָן, הוּא חִיקּוּי גְּמָלוּנִי שֶׁל פּוּקְנֶר. אַחֲרֵי כַּמָּה חוֹדָשִׁים שֶׁל נִיסְיוֹנוֹת מְגוּחָכִים, וִיתַּרְתִּי. וְכַעֲבוֹר שָׁנָה, כְּמוֹ שֶׁקּוֹרֶה בַּחַיִּים, הַבָּחוּר מִקּוֹרְדּוֹבָה עָזַב וּמֵאָז לֹא קָרָאתִי אֶת פּוּקְנֶר. חָשַׁבְתִּי לַעֲשׂוֹת אֶת זֶה כַּמָּה פְּעָמִים, אֲבָל זֶה לֹא קָרָה. וְכָכָה עָבְרוּ שְׁלוֹשִׁים שָׁנָה בְּלִי שֶׁקָּרָאתִי פּוּקְנֶר.
חוֹרְחָה רָצָה לְהַגִּיד מַשֶּׁהוּ, אֲבָל לֹא יָדַע מָה לוֹמַר.
"הָאַהֲבָה שֶׁלְּךָ לְפּוֹקְנֵר מַזְכִּירָה לִי אֶת הַיָּמִים הַהֵם," הִמְשִׁיךְ אָבִיו, שֶׁדִּיבֵּר בְּלִי לְהָסִיר אֶת מַבָּטוֹ מֵהָאוֹפֶק. "אַף פַּעַם לֹא הֶרְאִיתָ לִי מָה שֶׁאַתָּה כּוֹתֵב, אֲבָל אֲנִי סוֹמֵךְ עָלֶיךָ שֶׁלֹּא תְּוַותֵּר. אֲנִי סוֹמֵךְ עָלֶיךָ שֶׁבַּמִּקְרֶה שֶׁלְּךָ זֶה לֹא דָּבָר חוֹלֵף וְשֶׁאַתָּה תִּכְתּוֹב אֶת הַדְּבָרִים שֶׁאֲנִי לֹא יָכוֹלְתִּי לִכְתּוֹב וְתַזְכִּיר לְכוּלָּם, כִּי חָשׁוּב לְהַזְכִּיר אֶת זֶה מִפַּעַם לְפַעַם, שֶׁאִם הַבְּחִירָה הִיא בֵּין כְּאֵב לִכְלוּם, חַיָּיבִים לִבְחוֹר בִּכְאֵב. שֶׁאַהֲבָה וּכְאֵב הֵם הַיְינוּ הַךְ וּמִי שֶׁיּוֹצֵא בְּזוֹל בְּאַהֲבָה, רַק מִשֶּׁלָּהּ אֶת עַצְמוֹ. שֶׁאֵין דָּבָר טוֹב יוֹתֵר מִלִּהְיוֹת בַּחַיִּים, אֲפִילּוּ אִם זֶה רַק לַזְּמַן הַקָּצָר שֶׁנִּיתָּן לָנוּ בְּהַשְׁאָלָה."
חוֹרְחָה יָרַד מֵהַכְּבִישׁ וְכִיבָּה אֶת הַמָּנוֹעַ.
"אַבָּא..." הוּא אָמַר. "אַתָּה יָכוֹל לְהִסְתַּכֵּל עָלַי?"
הָאָב סוֹבֵב בְּאִיטִּיּוּת אֶת הַצַּוּוֹאר וְהִבִּיט בְּעֵינָיו שֶׁל חוֹרְחָה.
"הַיְּחָסִים בֵּינֵינוּ לֹא בְּדִיּוּק הָיוּ מוֹפְתִיִּים, נָכוֹן?"
"אֵין סִיבָּה שֶׁהֵם יִהְיוּ. רָאִיתָ פַּעַם דָּבָר כָּזֶה?"
"אֲבָל הֵם הָיוּ יְכוֹלִים לִהְיוֹת טוֹבִים יוֹתֵר."
"כֵּן."
"מְאוּחָר מִדַּי?"
"יֵשׁ דְּבָרִים שֶׁעָדִיף לֹא לְדַבֵּר עֲלֵיהֶם."
"אֲנִי אוֹהֵב אוֹתְךָ, אַבָּא. מְאוֹד מְאוֹד."
"אֲנִי יוֹדֵעַ," אָמַר הָאָב וְהִנִּיחַ אֶת יַד שְׂמֹאל שֶׁלּוֹ עַל הַכָּתֵף הַיְּמָנִית שֶׁל חוֹרְחָה, לִיטּוּף עָדִין, קָצָר. "עַכְשָׁיו תַּמְשִׁיךְ לִנְהוֹג."
"הָיִיתִי רוֹצֶה שֶׁנְּדַבֵּר קְצָת."
"אֶפְשָׁר לְדַבֵּר בִּזְמַן שֶׁאַתָּה נוֹהֵג."
חוֹרְחָה הִזְעִיף פָּנִים, הִתְנִיעַ אֶת הַמְּכוֹנִית וְעָלָה עַל הַכְּבִישׁ.
אֲבָל הַזַּעַף לֹא נִמְשַׁךְ הַרְבֵּה זְמַן. עַד מְהֵרָה הוּא חָשַׁב שֶׁהַדְּבָרִים קָרוּ בָּאוֹפֶן הַזֶּה וְאֵין טַעַם לְהִצְטַעֵר עַל מָה שֶׁלֹּא הִתְרַחֵשׁ. אֵין טַעַם לְהִתְמַרְמֵר עַל הַמִּילִּים שֶׁלֹּא נֶאֶמְרוּ וְעַל הָרְגָשׁוֹת שֶׁלֹּא בּוּטְּאוּ. כָּל זֶה דַּוְוקָא הַקָּנֶה מַשְׁמָעוּת וְכוֹחַ לַמִּפְגָּשִׁים הַמְּעַטִּים בֵּינֵיהֶם. יִהְיוּ פּוֹקְנָרִים אֲחֵרִים, הוּא אָמַר לְעַצְמוֹ. רַק צָרִיךְ לַחְפּוֹר.
חוֹרְחָה הִבִּיט בְּיוֹפִי הַמּוּגְזָם וְהַמְּאַיֵּים שֶׁהִקִּיף אוֹתָם וְאָמַר בְּקוֹל רָם שֶׁמְּדוּבָּר בְּיוֹם נִפְלָא.
"כֵּן," אָמַר אָבִיו. "נִפְלָא."
וְעַל פָּנָיו שֶׁל חוֹרְחָה הִצְטַיֵּיר חִיּוּךְ מְעוּרְפָּל, סָפֵק אִירוֹנִי סָפֵק כֵּן.                    
    



https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%a4%d7%95%d7%a7%d7%a0%d7%a8/
#אַבּוּבָן#אִינֶטְרוּסְפֶּקְצִיהֶ#יְחָסִים#מַסַּע#מִשְׁפָּחָה