69752, זֶה מִסְפַּר הַטֵּלֵפוֹן שֶׁלּוֹ, וְהוּא מְקוּעְקָע שָׁם, עַל יַד שְׂמֹאל שֶׁלּוֹ, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִשְׁכַּח אוֹתוֹ. זֶה מָה שֶׁאָמַר לִי סַבָּא שֶׁלִּי. וְזֶה מָה שֶׁהֶאֱמַנְתִּי בְּתוֹר יֶלֶד. בִּשְׁנוֹת הַשִּׁבְעִים מִסִּפְרֵי הַטֵּלֵפוֹן בְּאַרְצֵנוּ הָיוּ בְּנֵי חָמֵשׁ סְפָרוֹת.
אֲנִי קָרָאתִי לוֹ אוֹיְיצָהּ, כִּי הוּא קָרָא לִי אוֹיְיצָהּ, שֶׁזֶּה אֵיזוֹ שְׁטוּת סֶנְטִימֶנְטָלִית בְּיִידִישׁ. אָהַבְתִּי אֶת הַמִּבְטָא הַפּוֹלָנִי שֶׁלּוֹ. אָהַבְתִּי לִטְבּוֹל בְּכוֹסִית הַוִּויסְקִי שֶׁלּוֹ אֶת הַזֶּרֶת שֶׁלִּי (הַפְּרָט הַגּוּפָנִי הַיְּחִידִי שֶׁיָּרַשְׁתִּי מִמֶּנּוּ: צֶמֶד הַזְּרָתוֹת שֶׁהוֹלְכוֹת וּמִתְעַקְּלוֹת מִיּוֹם לְיוֹם). אָהַבְתִּי לְבַקֵּשׁ מִמֶּנּוּ שֶׁיְּצַיֵּיר לִי צִיּוּרִים, לַמְרוֹת שֶׁלְּמַעֲשֶׂה יָדַע לְצַיֵּיר רַק צִיּוּר אֶחָד, בִּמְהִירוּת מְסַחְרֶרֶת, זֵהֶה תָּמִיד, שֶׁל כּוֹבַע מְעוּקָּם וּמְעוּוָּת. אָהַבְתִּי אֶת צֶבַע הַסֶּלֶק שֶׁל הָרוֹטֶב (חַרְיָין בְּיִידִישׁ) שֶׁיָּצַק עַל קְצִיצַת הַדָּג הַלְּבָנָה שֶׁלּוֹ (גֵּפִילְטֶע פִישׁ בְּיִידִישׁ). אָהַבְתִּי לְלַוּוֹת אוֹתוֹ בְּטִיּוּלִים שֶׁלּוֹ בַּשְּׁכוּנָה, הַשְּׁכוּנָה שֶׁבָּהּ הִתְרַסֵּק בְּאֶחָד הָעַרְבִים, בְּאֶמְצַע מִגְרָשׁ נָטוּשׁ עֲנָק, מָטוֹס מָלֵא פָּרוֹת. אֲבָל מֵעַל לַכּוֹל אָהַבְתִּי אֶת הַמִּסְפָּר הַהוּא. אֶת הַמִּסְפָּר שֶׁלּוֹ.
אֲבָל לֹא עָבַר הַרְבֵּה זְמַן עַד שֶׁהֵבַנְתִּי אֶת הַבְּדִיחָה הַטֵּלֵפוֹנִית שֶׁלּוֹ, וְאֶת הַחֲשִׁיבוּת הַפְּסִיכוֹלוֹגִית שֶׁל הַבְּדִיחָה הַזֹּאת, וּבְסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר, לַמְרוֹת שֶׁאַף אֶחָד לֹא הוֹדָה בָּזֶה, אֶת הַמָּקוֹר הַהִיסְטוֹרִי שֶׁל הַמְּסַפֵּר. בַּיָּמִים הַהֵם, כְּשֶׁטִּייַּלְנוּ יַחַד אוֹ כְּשֶׁיָּשַׁב לְצַיֵּיר לִי סִדְרַת כּוֹבָעִים, הִתְבּוֹנַנְתִּי בַּחֲמֵשׁ הַסִּפְרוּת הָאֵלֶּה וְהִמְצֵאתִי, בְּחֶדְוָוה מְשׁוּנָּה, אֶת הַסְּצֵנָה הַחֲשָׁאִית שֶׁבָּהּ זָכָה בָּהֶן. סָבִי שׁוֹכֵב עַל גַּבּוֹ בְּמִיטַּת בֵּית חוֹלִים, וּמֵעָלָיו יוֹשֵׁב בְּפִישּׂוּק קָצִין גֶּרְמָנִי עֲנָק (לְבוּשׁ בִּגְדֵי עוֹר שְׁחוֹרִים) צוֹעֵק סִפְרָהּ אַחֵר סִפְרָהּ אֶל אָחוֹת גֶּרְמָנִיָּיה חִיוֶּורֶת (גַּם הִיא לְבוּשָׁה עוֹר שָׁחוֹר), וְהִיא מַתְחִילָה לִמְסוֹר לוֹ, אֶחָד אֶחָד, אֶת הַבַּרְזִלִּים הַמְּלוּבָּנִים. אוֹ סַבָּא שֶׁלִּי יוֹשֵׁב עַל שְׁרַפְרַף עֵץ מוּל חֲצִי גּוֹרֶן שֶׁל גֶּרְמָנִים בַּחֲלוּקִים לְבָנִים וּכְפָפוֹת לִבְנוֹת, וּפָנָסִים לְבָנִים קְשׁוּרִים סְבִיב רָאשֵׁיהֶם כְּמוֹ אֵצֶל כּוּרִים, וְאָז לְפֶתַע אֶחָד הַגֶּרְמָנִים מְגַמְגֵּם אֵיזֶה מִסְפָּר וְנִכְנַס לֵיצָן עַל חַד-אוֹפַן וְכָל הָאוֹרוֹת הַלְּבָנִים מְאִירִים אוֹתוֹ בְּלָבָן וְהוּא כּוֹתֵב – בְּטוּשׁ גָּדוֹל שֶׁהֵדָיו הַיְּרוּקָּה שֶׁלּוֹ לֹא נִמְחֶקֶת לְעוֹלָם – אֶת הַמִּסְפָּר הַזֶּה עַל הַיָּד שֶׁל סַבָּא שֶׁלִּי, וְכָל הַמַּדְּעָנִים הַגֶּרְמָנִים מוֹחֲאִים כַּפַּיִים. אוֹ לְחִילּוּפִין סַבָּא שֶׁלִּי עוֹמֵד מוּל קוּפַּת קוֹלְנוֹעַ, מַכְנִיס אֶת יָד שְׂמֹאל לְפַתֵּחַ הֶעָגוֹל בַּשִּׁמְשָׁה שֶׁדַּרְכּוֹ מַעֲבִירִים אֶת הַשְּׁטָרוֹת, וְאָז, מֵהַצַּד הַשֵּׁנִי שֶׁל הָאֶשְׁנָב, גֶּרְמָנִיָּיה שְׁמֵנָה וּשְׂעִירָה מַתְחִילָה לְסַדֵּר אֶת חֲמֵשׁ הַסְּפָרוֹת בְּחוֹתֶמֶת עִם תַּאֲרִיךְ מִתְחַלֵּף, מֵאֵלֶּה שֶׁמִּשְׁתַּמְּשִׁים בָּהֶן בַּבַּנְקִים (אוֹתָן חוֹתְמוֹת שֶׁהָיוּ לְאָבִי עַל שׁוּלְחַן הָעֲבוֹדָה שֶׁלּוֹ, שֶׁאָהַבְתִּי כָּל כָּךְ לְשַׂחֵק בָּהֶן) וְאַחַר כָּךְ, כְּאִילּוּ זֶה תַּאֲרִיךְ חָשׁוּב בְּיוֹתֵר, הִיא מַטְבִּיעָה אוֹתוֹ בִּתְנוּפָה, לָעַד, עַל יָדוֹ שֶׁל סָבִי.
כָּךְ הִשְׁתַּעֲשַׁעְתִּי בַּמִּסְפָּר שֶׁלּוֹ, בַּסֵּתֶר, מְהוּפְּנָט עַל יְדֵי חֲמֵשׁ הַסִּפְרוּת הַיְּרוּקּוֹת וְהַמִּסְתּוֹרִיּוֹת הָאֵלֶּה שֶׁהָיוּ מְקוּעְקָעוֹת אֶצְלוֹ, כָּךְ הָיָה נִדְמֶה לִי, בְּאֵיזֶה מָקוֹם בְּנֶפֶשׁ, וְלֹא סְתָם עַל הַיָּד.
יְרוּקּוֹת וּמִסְתּוֹרִיּוֹת עַד לָאַחֲרוֹנָה.
בִּשְׁעַת אַחֲרֵי צָהֳרַיִים יָשַׁבְנוּ עַל סַפַּת הָעוֹר הַיְּשָׁנָה שֶׁלּוֹ בַּצֶּבַע חֶמְאָה, וְשָׁתִיתִי לִי וִיסְקִי עִם סַבָּא שֶׁלִּי.
שַׂמְתִּי לֵב שֶׁהַיָּרוֹק כְּבָר לֹא יָרוֹק אֶלָּא אָפוֹר מְדוּלָּל וְחִיוֵּור, שֶׁהִזְכִּיר לִי מַשֶּׁהוּ שֶׁנִּרְקַב. הַ-7 כִּמְעַט הִתְמַזֵּג בְּחָמֵשׁ. אֶת הַ-6 וְהַ-9 אִי אֶפְשָׁר הָיָה לְזַהוֹת, הֵם הָפְכוּ לִשְׁנֵי גּוּשִׁים נְפוּחִים, מְעֻוּוֹתִים, מְטוּשְׁטָשִׁים. הַ-2 נִפְרָד בְּכַמָּה מִילִימֶטְרִים מִכָּל הַסִּפְרוּת הָאֲחֵרוֹת, כְּאִילּוּ הוּא מְנַסֶּה לִבְרוֹחַ. הִבַּטְתִּי בִּפְנִים שֶׁל סָבִי וּפִתְאוֹם קָלַטְתִּי שֶׁבְּמִשְׂחַק הַיַּלְדוּת הַהוּא, בְּכָל אַחַת מִפַנְטַזְיוֹת הַיְּלָדוֹת הַהֵן, דִּמְיַינְתִּי אוֹתוֹ כְּבָר זָקֵן, כְּבָר סַבָּא. כְּאִילּוּ נוֹלַד סַבָּא אוֹ כְּאִילּוּ הִזְדַּקֵּן לָעַד בָּרֶגַע שֶׁקִּיבֵּל אֶת הַמִּסְפָּר הַזֶּה שֶׁבָּחַנְתִּי כָּעֵת בְּקַפְּדָנוּת כָּזֹאת.
זֶה קָרָה בְּאוֹשְׁוִויץ.
בַּהַתְחָלָה לֹא הָיִיתִי בָּטוּחַ שֶׁשָּׁמַעְתִּי. הֵרַמְתִּי אֶת הַמַּבָּט. הוּא כִּיסָּה אֶת הַמִּסְפָּר בְּיָדוֹ הַיְּמָנִית. גֶּשֶׁם קַל גַּרְגֵּר עַל הָרְעָפִים.
זֶה, אָמַר וְשִׁפְשֵׁף בְּרָכוֹת אֶת יָדוֹ. זֶה קָרָה בְּאוֹשְׁוִויץ, אָמַר. עִם הַמִּתְאַגְרֵף, אָמַר בְּלִי לְהִסְתַּכֵּל עָלַי וּבְלִי שׁוּם רֶגֶשׁ וּבְמִבְטָא שֶׁלֹּא הָיָה שֶׁלּוֹ.
רָצִיתִי לִשְׁאוֹל אוֹתוֹ מָה הִרְגִּישׁ כְּשֶׁאָמַר סוֹף סוֹף, אַחֲרֵי שִׁשִּׁים שְׁנוֹת שְׁתִיקָה כִּמְעַט, מַשֶּׁהוּ אֲמִיתִּי עַל הַמָּקוֹר שֶׁל הַמִּסְפָּר הַזֶּה. לִשְׁאוֹל אוֹתוֹ לָמָּה הוּא אוֹמֵר אֶת זֶה לִי. לִשְׁאוֹל אוֹתוֹ אִם יֵשׁ מַשֶּׁהוּ מְשַׁחְרֵר בִּפְלִיטַת הַמִּילִּים שֶׁאָגַר כָּל הַשָּׁנִים. לִשְׁאוֹל אוֹתוֹ אִם לַמִּילִּים שֶׁנֶּאֶגְרוּ בְּמֶשֶׁךְ שָׁנִים יֵשׁ אֶת אוֹתוֹ הַטַּעַם כְּשֶׁהֵן מַחֲלִיקוֹת בְּחִסְפּוּס עַל הַלָּשׁוֹן. אֲבָל הִמְשַׁכְתִּי לִשְׁתּוֹק וְהִקְשַׁבְתִּי לְגֶשֶׁם, בְּקוֹצֶר רוּחַ, בַּחֲשָׁשׁ לֹא בָּרוּר, אוּלַי מֵהָאַכְזָרִיּוּת הַנִּשְׂגֶּבֶת שֶׁל הָרֶגַע; אוֹ אוּלַי חָשַׁשׁ שֶׁלֹּא יַגִּיד כְּלוּם מֵעֵבֶר לָזֶה, אוֹ מִכָּךְ שֶׁהַסִּיפּוּר הָאֲמִיתִּי מֵאֲחוֹרֵי חֲמֵשׁ הַסִּפְרוּת הָאֵלֶּה יִהְיֶה סְתָמִי יַחֲסִית לְכָל גִּרְסָאוֹת הַיְּלָדוֹת שֶׁלִּי.
תִּמְזוֹג לִי עוֹד אֶצְבַּע, אוֹיְיצָהּ, אָמַר וְהוֹשִׁיט לִי אֶת הַכּוֹסִית שֶׁלּוֹ.
מָזַגְתִּי, בַּיְּדִיעָה שֶׁאִם סָבָתִי תַּחֲזוֹר פִּתְאוֹם מֵהַקְּנִיּוֹת הִיא תִּנְזוֹף בִּי. מֵאָז שֶׁהִתְחִילוּ אֶצְלוֹ בְּעָיוֹת הַלֵּב סַבָּא שֶׁלִּי שָׁתָה חֲמִישִּׁים מ"ל וִיסְקִי בַּצָּהֳרַיִים וְעוֹד חֲמִישִּׁים מ"ל עִם אֲרוּחַת הָעֶרֶב. לֹא יוֹתֵר. חוּץ מֵאֵירוּעִים מְיוּחָדִים, כַּמּוּבָן – מְסִיבָּה אוֹ חֲתוּנָּה אוֹ מִשְׂחַק כַּדּוּרֶגֶל אוֹ הוֹפָעָה טֵלֵוִויזְיוֹנִית שֶׁל הַזַּמֶּרֶת אִיסָּבֵל פֶּנְטוּחָה. אֲבָל חָשַׁבְתִּי שֶׁהוּא אוֹזֵר כּוֹחוֹת לַסִּיפּוּר שֶׁרָצָה לְסַפֵּר לִי. אַחֵר כָּךְ חָשַׁבְתִּי שֶׁאַחֲרֵי שֶׁשָּׁתָה מַעֲבַר לְמִידָּה, בְּמַצָּבוֹ הַגּוּפָנִי הַנּוֹכְחִי, מָה שֶׁהוּא רוֹצֶה לְסַפֵּר לִי עָלוּל לְטַלְטֵל אוֹתוֹ, אוּלַי יוֹתֵר מִדַּי. הוּא שִׁינָּה תְּנוּחָה עַל הַסַּפָּה הַיְּשָׁנָה וְנֶהֱנֶה מֵהַלְּגִימָה הַמְּתַקְתַּקָּה הָרִאשׁוֹנָה וַאֲנִי נִזְכַּרְתִּי שֶׁפַּעַם, בְּתוֹר יֶלֶד, שָׁמַעְתִּי אוֹתוֹ אוֹמֵר לְסַבְתָּא שֶׁלִּי שֶׁהִיא כְּבָר צְרִיכָה לִקְנוֹת עוֹד רֵד לְיַיבֵּל, הַוִּויסְקִי הַיְּחִידִי שֶׁשָּׁתָה, אֲבָל אֲנִי בְּדִיּוּק גִּילִּיתִי יוֹתֵר מִשְּׁלוֹשִׁים בַּקְבּוּקִים בַּמַּחְסָן. חֲדָשִׁים לְגַמְרֵי. וְאָמַרְתִּי לוֹ. וְסַבָּא שֶׁלִּי עָנָה לִי בְּחִיּוּךְ מָלֵא מִסְתּוֹרִין וּבְחוֹכְמָה רְווּיָה בִּכְאֵב מִסּוּג שֶׁלְּעוֹלָם לֹא אָבִין: לְמִקְרֶה שֶׁתִּהְיֶה מִלְחָמָה, אוֹיְצָה.
הוּא נִרְאֶה מְרוּחָק. הַמַּבָּט שֶׁלּוֹ הָיָה אָטוּם, קָבוּעַ בַּחַלּוֹן הַגָּדוֹל שֶׁדַּרְכּוֹ יָכוֹלְנוּ לִרְאוֹת אֶת מַטְּחֵי הַגֶּשֶׁם שֶׁהִסְתִּירוּ כִּמְעַט אֶת כָּל הַמִּדְרוֹן הַיָּרוֹק, הֶעָצוּם, שֶׁל שְׁכוּנַת אַלְחִין. הוּא לָעַס מַשֶּׁהוּ, בְּלִי הַפְסָקָה, אֵיזֶה זֶרַע אוֹ שְׁטוּת כָּזֹאת אוֹ אַחֶרֶת. וְאָז רָאִיתִי שֶׁמִּכְנְסֵי הַגַּבַּרְדִּין שֶׁלּוֹ לֹא מְכוּפְתָּרִים וְהַחֲנוּת שֶׁלּוֹ חֲצִי פְּתוּחָה.
הָיִיתִי בְּמַחֲנֵה הָרִיכּוּז זַקְסְנְהָאוֹזֶן. לְיַד בֶּרְלִין. מִנּוֹבֶמְבֶּר שְׁלוֹשִׁים וְתֵשַׁע.
וְהוּא לִיקֵּק אֶת הַשְּׂפָתַיִים, לֹא מְעַט, כְּאִילּוּ הַדָּבָר שֶׁאָמַר כָּרֶגַע אָכִיל. הוּא הִמְשִׁיךְ לְכַסּוֹת אֶת הַמִּסְפָּר בְּיַד יָמִין וּלְהַחֲזִיק בַּיָּד שְׂמֹאל אֶת כּוֹסִית הַוִּויסְקִי הָרֵיקָה. לָקַחְתִּי אֶת הַבַּקְבּוּק וְשָׁאַלְתִּי אוֹתוֹ אִם הוּא רוֹצֶה שֶׁאֶמְזוֹג לוֹ עוֹד קְצָת, אֲבָל הוּא לֹא עָנָה לִי וְאוּלַי לֹא שָׁמַע.
בְּזַקְסַנְהָאוֹזֶן, לְיַד בֶּרְלִין, הִמְשִׁיךְ, הָיוּ שְׁנֵי בְּלוֹקִים שֶׁל יְהוּדִים, הַרְבֵּה בְּלוֹקִים שֶׁל גֶּרְמָנִים, אוּלַי חֲמִישִּׁים בְּלוֹקִים שֶׁל גֶּרְמָנִים, הַרְבֵּה אֲסִירִים גֶּרְמָנִים, גַּנָּבִים גֶּרְמָנִים וְרוֹצְחִים גֶּרְמָנִים וְגֶרְמָנִים שֶׁהִתְחַתְּנוּ עִם נָשִׁים יְהוּדִיּוֹת. רַאסְנַשַׁאנְדָּה, קָרְאוּ לָהֶם בְּגֶרְמָנִית. חֶרְפַּת הַגֶּזַע.
שׁוּב הִשְׁתַּתֵּק וְהָיָה נִדְמֶה לִי שֶׁהַדִּיבּוּר שֶׁלּוֹ נָע כְּמוֹ גַּלִּים מְתוּנִים. אוּלַי מִשּׁוּם שֶׁגַּם הַזִּיכָּרוֹן נָע כְּמוֹ מְטוּטֶּלֶת. אוּלַי מִשּׁוּם שֶׁאֶפְשָׁר לִסְבּוֹל אֶת הַכְּאֵב רַק בְּמָנוֹת קְטַנּוֹת. רָצִיתִי לְבַקֵּשׁ מִמֶּנּוּ שֶׁיְּדַבֵּר אִיתִּי עַל לוֹדְז' וְעַל הָאַחִים שֶׁלּוֹ וְעַל הַהוֹרִים שֶׁלּוֹ (הָיְתָה לוֹ תְּמוּנָה מִשְׁפַּחְתִּית, אַחַת וִיחִידָה, שֶׁהִשִּׂיג כַּעֲבוֹר שָׁנִים רַבּוֹת מֵאֵיזֶה דָּוִד שֶׁהִיגֵּר לִפְנֵי שֶׁפָּרְצָה הַמִּלְחָמָה, וְהוּא תָּלָה אוֹתָהּ לְיַד הַמִּיטָּה שֶׁלּוֹ וְהִיא לֹא עוֹרְרָה אֶצְלִי שׁוּם רֶגֶשׁ, כְּאִילּוּ הַפָּנִים הַחִיוְּורוֹת הָאֵלֶּה לֹא שַׁיָּיכוּת לַאֲנָשִׁים אֲמִיתִּיִּים אֶלָּא לִדְמוּיוֹת אֲפוֹרוֹת וְאַלְמוֹנִיּוֹת שֶׁנִּתְלְשׁוּ מֵאֵיזֶה סֵפֶר הִיסְטוֹרְיָה); רָצִיתִי לְבַקֵּשׁ מִמֶּנּוּ שֶׁיְּדַבֵּר עַל כָּל מָה שֶׁקָּרָה לוֹ לִפְנֵי שְׁלוֹשִׁים וְתֵשַׁע, לִפְנֵי זַקְסַנְהָאוֹזֶן.
הַגֶּשֶׁם נִרְגַּע קְצָת וַעֲנָנָה לְבָנָה וּכְבֵדָה הִתְחִילָה לְטַפֵּס מִתַּחְתִּית הַמִּדְרוֹן.
אֲנִי הָיִיתִי הַשְּׁטוֹבֶנְדִּינַסְט שֶׁל הַבְּלוֹק שֶׁלָּנוּ. הָאַחְרַאי עַל הַבְּלוֹק. שְׁלוֹשׁ-מֵאוֹת גְּבָרִים. מָאתַיִים וּשְׁמוֹנִים גְּבָרִים. שְׁלוֹשׁ-מֵאוֹת וַעֲשָׂרָה גְּבָרִים. יוֹם אֶחָד יוֹתֵר, יוֹם אֶחָד פָּחוֹת. אַתָּה מֵבִין, אוֹיְיצָהּ, וְלֹא בַּשְּׁאֵלָה, וַאֲנִי חָשַׁבְתִּי שֶׁהוּא מְוַודֵּא שֶׁאֲנִי שָׁם, אִיתּוֹ, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִישָּׁאֵר לְבַד עִם הַמִּלִּים. הוּא אָמַר, וְהֵבִיא אֵיזֶה אוֹכֶל בִּלְתִּי-נִרְאֶה אֶל שְׂפָתָיו: אֲנִי הָיִיתִי אַחְרַאי לְהַשִּׂיג לָהֶם קָפֶה בַּבְּקָרִים, וְאַחַר כָּךְ, בַּעֲרָבִים, אֶת מַרְק תַּפּוּחֵי-הָאֲדָמָה וְאֶת חֲתִיכַת הַלֶּחֶם. הוּא אָמַר, וְנוֹפֵף בָּאֲוִויר בְּיָדוֹ: אֲנִי הָיִיתִי אַחְרַאי עַל הַנִּיקָּיוֹן: לְטַאֲטֵא, לְנַקּוֹת אֶת הַדַּרְגָּשִׁים. הוּא אָמַר, וְהִמְשִׁיךְ לְנוֹפֵף בָּאֲוִויר בְּיָדוֹ: אֲנִי הָיִיתִי אַחְרַאי לְהוֹצִיא אֶת הַגּוּפוֹת שֶׁל הַגְּבָרִים שֶׁהִתְעוֹרְרוּ מֵתִים. הוּא אָמַר, כְּאִילּוּ הוּא מֵרִים כּוֹסִית: אֲבָל הָיִיתִי אַחְרַאי גַּם עַל קַבָּלַת הַיְּהוּדִים הַחֲדָשִׁים שֶׁהִגִּיעוּ לַבְּלוֹק שֶׁלִּי, כְּשֶׁצָּעֲקוּ בְּגֶרְמָנִית יוּדָן אַיְינְטֶרְפָן, יוּדָן אַיְינְטַרְפָן, וַאֲנִי יָצָאתִי לְקַבֵּל אוֹתָם, וְגִילִּיתִי שֶׁכִּמְעַט כָּל הַיְּהוּדִים שֶׁהִגִּיעוּ לַבְּלוֹק שֶׁלִּי הֶחְבִּיאוּ אֶצְלָם מַשֶּׁהוּ יקַר עֵרֶךְ. שַׁרְשֶׁרֶת קְטַנָּה אוֹ שָׁעוֹן אוֹ טַבַּעַת אוֹ יַהֲלוֹם. מַשֶּׁהוּ. שָׁמוּר טוֹב. מוּסְתָּר טוֹב אֵיפְשֶׁהוּ. לִפְעָמִים הֵם אֲפִילּוּ בָּלְעוּ אוֹתוֹ, וְאָז אַחֲרֵי כַּמָּה יָמִים זֶה יָצָא כְּשֶׁהֵם חֵירַבְנוּ.
הוּא הוֹשִׁיט לִי אֶת הַכּוֹסִית שֶׁלּוֹ וַאֲנִי מָזַגְתִּי לוֹ עוֹד קְצָת וִיסְקִי.
זֹאת הָיְתָה הַפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה שֶׁשָּׁמַעְתִּי אֶת סַבָּא שֶׁלִּי אוֹמֵר לְחַרְבֵּן, וּבָרֶגַע הַהוּא, בַּהֶקְשֵׁר הַהוּא, הַמִּלָּה נִרְאֲתָה לִי יְפֵהפִיָּיה.
נִיצַּלְתִּי אֶת הַשְּׁתִיקָה הַקְּצָרָה. לָמָּה דַּוְוקָא אַתָּה, אוֹיְיְצָה? הוּא כִּיוֵּוץ אֶת הַגַּבּוֹת וְעָצַם קְצָת אֶת הָעֵינַיִים וְהִסְתַּכֵּל עָלַי כְּאִילּוּ אֲנַחְנוּ מְדַבְּרִים פִּתְאוֹם שָׂפוֹת שׁוֹנוֹת. לָמָּה מִינּוּ אוֹתְךָ לִהְיוֹת הָאַחְרַאי?
וּבְפָנִים הַזְּקֵנוֹת שֶׁלּוֹ, בְּיַד הַזְּקֵנָה שֶׁלּוֹ שֶׁהִפְסִיקָה לְלַוּוֹת אֶת הַמִּילִּים וְכִיסְּתָה שׁוּב עַכְשָׁיו אֶת הַמְּסַפֵּר, הֵבַנְתִּי אֶת כָּל הַהַשְׁלָכוֹת שֶׁל הַשְּׁאֵלָה הַזֹּאת. הֵבַנְתִּי אֶת הַשְּׁאֵלָה שֶׁמּוּסְוֵוית בַּשְּׁאֵלָה הַזֹּאת: מָה הָיִיתָ צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת כְּדֵי שִׁימְּנוּ אוֹתְךָ לָאַחְרַאי? הֵבַנְתִּי אֶת הַשְּׁאֵלָה שֶׁלֹּא שׁוֹאֲלִים אַף פַּעַם: מָה הָיִיתָ צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת כְּדֵי לִשְׂרוֹד?
הוּא חִייֵּךְ וּמָשַׁךְ בַּכְּתֵפַיִים.
יוֹם אֶחָד, הַלְּאַגְרְלֶיְיטֵר שֶׁלָּנוּ, הַמְּנַהֵל שֶׁלָּנוּ, פָּשׁוּט הוֹדִיעַ לִי שֶׁאֲנִי אֶהְיֶה הָאַחְרַאי, וְזֶהוּ.
כְּאִילּוּ אֶפְשָׁר לוֹמַר אֶת מָה שֶׁאֵין לוֹמַר.
אֲבָל הַרְבֵּה לִפְנֵי זֶה, הִמְשִׁיךְ אַחֲרֵי עוֹד לְגִימָה, בִּשְׁלוֹשִׁים וְתֵשַׁע, כְּשֶׁרַק הִגַּעְתִּי לְזַקְסַנְהָאוֹזֶן לְיַד בֶּרְלִין, הַלְּאַגְרְלַיְיטֶר שֶׁלָּנוּ גִּילָּה אוֹתִי בּוֹקֶר אֶחָד מִתְחַבֵּא מִתַּחַת לְדַרְגָּשׁ. לֹא רָצִיתִי לָלֶכֶת לַעֲבוֹד, אַתָּה מֵבִין, וְחָשַׁבְתִּי שֶׁאוּכַל לְהִתְחַבֵּא כָּל הַיּוֹם מִתַּחַת לְדַרְגָּשׁ. אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ אֵיךְ הַלְּאַגְרְלֶיְיטֵר מָצָא אוֹתִי מִתְחַבֵּא שָׁם, הוּא סָחַב אוֹתִי הַחוּצָה וְהִתְחִיל לְהַכּוֹת אוֹתִי כָּאן, בְּעֶצֶם הַזָּנָב, בְּמוֹט עֵץ אוֹ אוּלַי בַּרְזֶל. אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ כַּמָּה פְּעָמִים. עַד שֶׁאִיבַּדְתִּי אֶת הַהַכָּרָה. עֶשְׂרֵה אוֹ שְׁנֵים-עָשָׂר יָמִים שָׁכַבְתִּי, לֹא יָכוֹלְתִּי לָלֶכֶת. מֵאוֹתוֹ רֶגַע הַלְּאַגְרְלֶיְיטֵר שִׁינָּה אֶת הַיַּחַס שֶׁלּוֹ אֵלַי. הוּא אָמַר לִי בּוֹקֶר טוֹב וְלַיְלָה טוֹב. הוּא אָמַר לִי שֶׁמּוֹצֵא חֵן בְּעֵינָיו אֵיךְ אֲנִי מַקְפִּיד עַל נִיקְיוֹן הַדַּרְגָּשׁ שֶׁלִּי. וְיוֹם אֶחָד הוּא אָמַר לִי שֶׁאֲנִי אֶהְיֶה הַשְּׁטוֹבֶנְדִּינַסְט, הָאַחְרַאי עַל הַנִּיקָּיוֹן בַּבְּלוֹק שֶׁלִּי. פָּשׁוּט כָּכָה.
וְהוּא שָׁקַע בְּהִרְהוּרִים, רֹאשׁוֹ מִתְנוֹעֵעַ מִצַּד אֶל צַד.
אֲנִי לֹא זוֹכֵר אֶת הַשֵּׁם שֶׁלּוֹ, וְגַם לֹא אֶת הַפָּנִים שֶׁלּוֹ, אָמַר, לָעַס מַשֶּׁהוּ כַּמָּה פְּעָמִים וְיָרַק אוֹתוֹ, וּכְאִילּוּ זֶה פּוּטַּר אוֹתוֹ, כְּאִילּוּ זֶה מַסְפִּיק, הוֹסִיף: הָיוּ לוֹ יָדַיִים יָפוֹת מְאוֹד.
לֹא יִתָּכֵן. סַבָּא שֶׁלִּי הִקְפִּיד תָּמִיד שֶׁהַיָּדַיִים שֶׁלּוֹ יִהְיוּ מְטוּפָּחוֹת. כָּל שָׁבוּעַ, כְּשֶׁיָּשְׁבוּ מוּל הַטֵּלֵוִויזְיָה שְׁקוּלָה גֶּבֶר וְהָלַךְ, הָיְתָה סָבְתָא שֶׁלִּי קוֹצֶצֶת וּמְשַׁיֶּיפֶת לוֹ אוֹתָן, תּוֹלֶשֶׁת אֶת הָעוֹר מִסָּבִיב בְּפִינְצֵטָה קְטַנָּה, וְאַחַר כָּךְ, בַּזְּמַן שֶׁטִּיפְּלָה בַּיָּד הַשְּׁנִיָּיה, הָיְתָה מִשְׂרָה אוֹתָן בַּגִּיגִּית קְטַנָּה מְלֵאָה בְּנוֹזֵל צָמִיג וְשָׁקוּף עִם רֵיחַ לַכָּה. כְּשֶׁגָּמְרָה עִם שְׁתֵּי הַיָּדַיִים הָיְתָה לוֹקַחַת קוּפְסָה כְּחוּלָּה שֶׁל נִיוּוּאָהּ וּמוֹרַחַת אֶת הַמִּשְׁחָה הַלְּבָנָה עַל הָאֶצְבָּעוֹת שֶׁלּוֹ, מְעַסָּה כָּל אֶצְבַּע לְאַט, בָּרוּךְ, עַד שֶׁנִּסְפְּגָה לְגַמְרֵי בִּשְׁתֵּי הַיָּדַיִים וְסָבִי הֶחֱזִיר לִמְקוֹמָהּ אֶת הַטַּבַּעַת עִם הָאֶבֶן הַשְּׁחוֹרָה שֶׁעָנַד עַל זֶרֶת יָמִין, כְּבָר שִׁשִּׁים שָׁנָה כִּמְעַט, לְאוֹת אֲבָל.
כָּל הַיְּהוּדִים נָתְנוּ לִי בַּכְּנִיסָה אֶת הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה שֶׁהֵם הֵבִיאוּ בַּסֵּתֶר לְזַקְסְנְהָאוּזָן לְיַד בֶּרְלִין. אַתָּה מֵבִין. כִּי אֲנִי הָיִיתִי הָאַחְרַאי. וַאֲנִי קִיבַּלְתִּי מֵהֶם אֶת הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה וְהָיִיתִי סוֹחֵר בָּהֶם, גַּם זֶה בַּסֵּתֶר, עִם הַטַּבָּחִים הַפּוֹלָנִים, וְהִשַּׂגְתִּי לַיְּהוּדִים שֶׁהִגִּיעוּ מַשֶּׁהוּ יָקָר עוֹד יוֹתֵר. הָיִיתִי מַחֲלִיף שָׁעוֹן בְּעוֹד חֲתִיכַת לֶחֶם. שַׁרְשֶׁרֶת זָהָב בְּעוֹד קְצָת קָפֶה. יַהֲלוֹם בַּמַּצֶּקֶת הָאַחֲרוֹנָה שֶׁל סִיר הַמָּרָק, הַמַּצֶּקֶת הֲכִי מְבוּקֶּשֶׁת בְּסִיר הַמָּרָק, שֶׁתָּמִיד שָׁקְעוּ בָּהּ שְׁנַיִים-שְׁלוֹשָׁה תַּפּוּחֵי הָאֲדָמָה, הַיְּחִידִים בַּתַּבְשִׁיל.   
הָרַחַשׁ עַל הָרְעָפִים הִתְחַדֵּשׁ וַאֲנִי הִתְחַלְתִּי לַחֲשׁוֹב עַל תַּפּוּחֵי-הָאֲדָמָה הַתְּפֵלִים וְהַמִּתְפּוֹרְרִים הָאֵלֶּה, שְׁנַיִים-שְׁלוֹשָׁה תַּפּוּחֵי-אֲדָמָה, שֶׁבְּתוֹךְ עוֹלָם סָגוּר בַּגְּדֵרוֹת תַּיִל הָיוּ יְקָרִים הַרְבֵּה יוֹתֵר גַּם מֵהַיַּהֲלוֹם הֲכִי נוֹצֵץ וּמְפוֹאָר.
יוֹם אֶחָד הֶחְלַטְתִּי לָתֵת לִלְאַגְרְלַיְיטֵר מַטְבֵּעַ זָהָב שֶׁל עֶשְׂרִים דּוֹלָר.
שָׁלַפְתִּי אֶת הַסִּיגַרְיוֹת שֶׁלִּי וְהִתְחַלְתִּי לְשַׂחֵק בְּאַחַת מֵהֶן. הָיִיתִי יָכוֹל לוֹמַר שֶׁלֹּא הִדְלַקְתִּי אוֹתָהּ מֵרוֹב חֶמְלָה, מֵרוֹב יִרְאַת-הַכָּבוֹד לְמַטְבֵּעַ הַזָּהָב שֶׁמִּיָּד דִּמְיַינְתִּי אוֹתָהּ שְׁחוֹרָה וַחֲלוּדָה. אֲבָל עָדִיף שֶׁלֹּא אוֹמֵר אֶת זֶה.
הֶחְלַטְתִּי לָתֵת לִלְאַגְרְלַיְיטֵר מַטְבֵּעַ זָהָב שֶׁל עֶשְׂרִים דּוֹלָר. אוּלַי הֶאֱמַנְתִּי שֶׁכְּבָר רָכַשְׁתִּי אֶת אֱמוּנוֹ שֶׁל הַלְּאַגְרַיְיטֵר וְאוּלַי רָצִיתִי לָצֵאת בְּסֵדֶר עִם הַלַּאגְרְלַיְיטֵר. יוֹם אֶחָד הִגִּיעַ בִּקְבוּצַת הַיְּהוּדִים הַחֲדָשָׁה אֵיזֶה אוּקְרָאִינִי, וְנָתַן לִי מַטְבֵּעַ זָהָב שֶׁל עֶשְׂרִים דּוֹלָר שֶׁהֶחְבִּיא מִתַּחַת לַלָּשׁוֹן. יָמִים שְׁלֵמִים עִם מַטְבֵּעַ זָהָב שֶׁל עֶשְׂרִים דּוֹלָר מִתַּחַת לַלָּשׁוֹן, וְהָאוּקְרָאִינִי נָתַן לִי אוֹתָהּ, וַאֲנִי חִיכִּיתִי שֶׁכּוּלָּם יֵיצְאוּ מֵהַבְּלוֹק וְיֵלְכוּ לַעֲבוֹד בַּשָּׂדֶה וְאָז מָצָאתִי אֶת הַלְּאַגְרְלֶיְיטֵר וְנָתַתִּי לוֹ אוֹתָהּ. הַלְּאַגְרְלַיְיטֶר לֹא אָמַר לִי כְּלוּם. הוּא רַק הִכְנִיס אוֹתָהּ לַכִּיס הָעֶלְיוֹן שֶׁל הַזָּ'קֵט שֶׁלּוֹ, וְהִסְתּוֹבֵב וְהָלַךְ. אַחֲרֵי כַּמָּה יָמִים הֵעִירוּ אוֹתִי בַּחֲצוֹת בִּבְעִיטָה בַּבֶּטֶן. דָּחֲפוּ אוֹתִי הַחוּצָה וְהַלְּאַגְרַיְיטֵר עָמַד שָׁם בִּמְעִיל שָׁחוֹר, עִם הַיָּדַיִים מֵאֲחוֹרֵי הַגַּב, וְאָז הִתְעַשַּׁתִּי וְהֵבַנְתִּי לָמָּה מַמְשִׁיכִים לְהַכּוֹת אוֹתִי וְלִבְעוֹט בִּי. הָאֲדָמָה הָיְתָה מְכוּסָּה בַּשֶּׁלֶג. אַף אֶחָד לֹא דִּיבֵּר. הֵם זָרְקוּ אוֹתִי מֵאֲחוֹרָה בְּמַשָּׂאִית וְסָגְרוּ אוֹתִי שָׁם וַאֲנִי רָעַדְתִּי וְנִמְנַמְתִּי כָּל הַדֶּרֶךְ. כְּשֶׁהַמַּשָּׂאִית עָצְרָה סוֹף-סוֹף כְּבָר הָיָה בּוֹקֶר. דֶּרֶךְ חֲרִיץ בָּעֵץ רָאִיתִי אֶת הַשֶּׁלֶט הַגָּדוֹל מֵעַל שַׁעַר הַמַּתֶּכֶת. אַרְבָּיֶיט מַאכְט פִּרְיִי, הָעֲבוֹדָה מְשַׁחְרֶרֶת. שָׁמַעְתִּי אֲנָשִׁים צוֹחֲקִים. אֲבָל צְחוֹק צִינִי, אַתָּה מֵבִין, צְחוֹק מְלוּכְלָךְ, כְּאִילּוּ הֵם לוֹעֲגִים לִי עִם הַשֶּׁלֶט הַטִּיפְּשִׁי הַזֶּה. הֵם פָּתְחוּ לִי. אָמְרוּ לִי לָרֶדֶת. הַכּוֹל הָיָה מְכוּסֶּה בַּשֶּׁלֶג. רָאִיתִי אֶת קִיר הַמָּוֶות הַשָּׁחוֹר. אַחֵר כָּךְ רָאִיתִי אֶת בְּלוֹק מִסְפַּר אַחַת-עֶשְׂרֵה בְּאוֹשְׁוִויץ. זֶה הָיָה בְּ-42', וְכוּלָּנוּ כְּבָר שָׁמַעְנוּ עַל בְּלוֹק אַחַת-עֶשְׂרֵה בְּאוֹשְׁוִויץ. יָדַעְנוּ שֶׁמִּי שֶׁהוֹלֵךְ לַבְּלוֹק אַחַת-עֶשְׂרֵה בְּאוֹשְׁוִויץ כְּבָר לֹא חוֹזֵר. הִשְׁאִירוּ אוֹתִי זָרוּק עַל רִצְפַּת הַבִּיתָן בִּבְלוֹק אַחַת-עֶשְׂרֵה בְּאוֹשְׁוִויץ.
בְּמֶחְוָוה מְיוּתֶּרֶת אֲבָל אֵיכְשֶׁהוּ נְחוּצָה, הֵבִיא סַבָּא שֶׁלִּי אֶל שְׂפָתָיו אֶת הַכּוֹסִית שֶׁלּוֹ, שֶׁכְּבָר הָיְתָה רֵיקָה לְגַמְרֵי.
הַבִּיתָן הָיָה חָשׁוּךְ. לַח מְאוֹד. הַתִּקְרָה הָיְתָה נְמוּכָה, כִּמְעַט לֹא הָיָה אוֹר. וְגַם לֹא אֲוִויר. רַק לַחוּת. הֲמוֹן אֲנָשִׁים צְפוּפִים. הָאֲנָשִׁים בּוֹכִים. וַאֲנָשִׁים אֲחֵרִים אוֹמְרִים בְּלַחַשׁ קַדִּישׁ.
הִדְלַקְתִּי אֶת הַסִּיגַרְיָה שֶׁלִּי.
סַבָּא שֶׁלִּי אָהַב לוֹמַר שֶׁאֲנִי בְּאוֹתוֹ גִּיל כְּמוֹ הָרַמְזוֹרִים, כִּי הָרַמְזוֹר הָרִאשׁוֹן בַּמְּדִינָה הוּתְקַן בְּאֵיזֶה צוֹמֶת בַּמֶּרְכָּז בְּדִיּוּק בְּיוֹם שֶׁנּוֹלַדְתִּי. וְגַם כְּשֶׁשָּׁאַלְתִּי אֶת אִמָּא שֶׁלִּי אֵיךְ מַגִּיעִים הַתִּינוֹקוֹת לַבֶּטֶן שֶׁל הַנָּשִׁים רָעַדְתִּי מוּל רַמְזוֹר. כָּרַעְתִּי כְּמוֹ צְפַרְדֵּעַ עַל הַמּוֹשָׁב הָאֲחוֹרִי שֶׁל וָולְוָו יְרוּקָּה עֲנָקִית, שֶׁמִּשּׁוּם-מָה רָעֲדָה תָּמִיד כְּשֶׁעָמְדָה בָּרַמְזוֹרִים. לֹא גִּילִּיתִי לָהּ שֶׁאֵיזֶה חָבֵר (אִסְבּוּן) לָחַשׁ לָנוּ בַּהַפְסָקָה שֶׁאִישָּׁה נִכְנֶסֶת לְהֵרָיוֹן כְּשֶׁגֶּבֶר נוֹתֵן לָהּ נְשִׁיקָה בְּפֶה, וְשֶׁחָבֵר אַחֵר (אַסְטוּרִיָאס) נוֹעָז הַרְבֵּה יוֹתֵר, טָעַן שֶׁהַגֶּבֶר וְהָאִישָּׁה צְרִיכִים לְהִתְפַּשֵּׁט יַחַד וְאַחַר כָּךְ לְהִתְרַחֵץ יַחַד וְאַחַר כָּךְ אֲפִילּוּ לִישׁוֹן בְּיַחַד בְּאוֹתָהּ מִיטָּה, בְּלִי שֶׁיִּצְטָרְכוּ לָגַעַת. נֶעֱמַדְתִּי בַּחֵלֶק הַמּוּפְלָא הַזֶּה שֶׁבֵּין הַמּוֹשָׁב הָאֲחוֹרִי וּשְׁנֵי הַמּוֹשָׁבִים הַקִּדְמִיִּים, וְחִיכִּיתִי לִתְשׁוּבָה. הֲוָולְוָו רוֹעֶדֶת מוּל רַמְזוֹר אָדוֹם בִּשְׂדֵרֹת וְיַסְטֶה אַרְמוּסָה, הַשָּׁמַיִים כְּחוּלִּים לְגַמְרֵי, רֵיחַ טַבָּק וּמַסְטִיק אָנִיס, הַמַּבָּט הַשָּׁחוֹר הַחַנְפָנִי שֶׁל אֵיזֶה כַּפְרִי בְּסַנְדָּלִים שֶׁנִּיגַּשׁ לְבַקֵּשׁ מֵאִיתָּנוּ נְדָבָה, הַשְּׁתִיקָה הַנְּבוֹכָה שֶׁל אִמָּא שֶׁלִּי כְּשֶׁנִּיסְּתָה לִמְצוֹא מִילִּים, אֶת הַמִּילִּים הַבָּאוֹת: אָז כָּכָה. כְּשֶׁאִישָּׁה רוֹצָה תִּינוֹק, הִיא הוֹלֶכֶת לָרוֹפֵא וְהוּא נוֹתֵן לָהּ כַּדּוּר תְּכֵלֶת אִם הִיא רוֹצָה יַלְדּוֹן אוֹ כַּדּוּר וָרוֹד אִם הִיא רוֹצָה יַלְדּוֹנֶת. וְאָז הָאִישָּׁה לוֹקַחַת אֶת הַכַּדּוּר הַזֶּה וְזֶהוּ, הִיא בְּהֵרָיוֹן. הָרַמְזוֹר הִתְחַלֵּף לִירוֹק. הֲוָולְוָו הִפְסִיקָה לִרְעוֹד וַאֲנִי, שֶׁעֲדַיִין עָמַדְתִּי וְנֶאֱחַזְתִּי בְּמָה שֶׁמָּצָאתִי כְּדֵי לֹא לָעוּף, תֵּיאַרְתִּי לְעַצְמִי אֶת עַצְמִי תָּקוּעַ בַּצִּנְצֶנֶת זְכוּכִית קְטַנָּה, מְעוּרְבָּל לְגַמְרֵי בֵּין הָמוֹן יַלְדּוֹנִים בִּתְכֵלֶת וִילָדוֹת בְּוָורוֹד, הַשֵּׁם שֶׁלִּי חָרוּט (כְּמוֹ הַמִּלָּה בְּאִיָּיר בְּאַסְפִּירִין שֶׁלָּקַחְתָּ לִפְעָמִים, שֶׁהָיָה לוֹ כָּזֶה טַעַם שֶׁל גֶּבֶס), שׁוֹתֵק, לֹא זָז, מְחַכֶּה עַד שֶׁתָּבוֹא אֵיזֶה גְּבֶרֶת לַמִּרְפָּאָה שֶׁל הָרוֹפֵא (הִיא נִרְאֲתָה לִי רְחָבָה וּמְעוּוֶּתֶת דֶּרֶךְ הַזְּכוּכִית, כְּמוֹ בַּמַּרְאוֹת הָעֲקוּמּוֹת בְּקִרְקָסִים), וְתִבְלַע אוֹתִי עִם קְצָת מַיִם (וְקָלַטְתִּי, בִּתְמִימוּת שֶׁל יֶלֶד, כַּמּוּבָן, אֶת אַכְזָרִיּוּת הַגּוֹרָל. אֶת הַמִּקְרִיּוּת הָאַלִּימָה שֶׁתְּגַלְגֵּל אוֹתִי לְיַד הַפְּתוּחָה שֶׁל אֵיזוֹ גְּבֶרֶת, סְתָם גְּבֶרֶת, הַיָּד הַגְּדוֹלָה וְהַמְּיוּזַּעַת וְהָאַקְרָאִית הַזֹּאת שֶׁתּוֹבִיל אוֹתִי אֶל פֶּה גָּדוֹל וּמְיוּזָּע וְאַקְרַאי בְּאוֹתָהּ הַמִּידָּה), כְּדֵי שֶׁאוּכַל, סוֹף סוֹף, לְהִתְמַקֵּם בַּבֶּטֶן זָרָה וְאוֹכֵל לְהִיוּוֹלֵד. מֵעוֹלָם לֹא הִצְלַחְתִּי לְהִתְנַעֵר מִתְּחוּשַׁת הַבְּדִידוּת וְהַנְּטִישָׁה שֶׁהִרְגַּשְׁתִּי אָז, תָּקוּעַ בְּצִנְצֶנֶת הַזְּכוּכִית. לִפְעָמִים אֲנִי שׁוֹכֵחַ אוֹתָהּ, וְאוּלַי אֲנִי מַחֲלִיט לִשְׁכּוֹחַ אוֹתָהּ, וְאוּלַי אֲנִי מַרְגִּיעַ אֶת עַצְמִי, בְּאֵיזֶה אוֹפֶן מְגוּחָךְ, שֶׁכְּבָר שָׁכַחְתִּי אוֹתָהּ לְגַמְרֵי. עַד שֶׁמַּשֶּׁהוּ, לֹא מְשַׁנֶּה מָה, הַדָּבָר הֲכִי קָטָן, מַחֲזִיר אוֹתִי לְשֵׁם, וַאֲנִי תָּקוּעַ שׁוּב בַּצִּנְצֶנֶת הַזְּכוּכִית הַהִיא. לְמָשָׁל: הַמִּפְגָּשׁ הַמִּינִי הָרִאשׁוֹן שֶׁלִּי, בְּגִיל חֲמֵשׁ-עֶשְׂרֵה, עִם זוֹנָה מִבּוֹרְדֶּל בַּחֲמִישָּׁה פַּסּוּ שֶׁשְּׁמוֹ אֶל פּוּאֶנְטָה. לְמָשָׁל: טָעוּת בַּחֶדֶר בְּסוֹף טִיּוּל בבלקאן. לְמָשָׁל: הַיָּד הַקְּפוּאָה שֶׁל חָבֵר מְגַמְגֵּם, שֶׁלָּחַצְתִּי בַּפַּעַם הָאַחֲרוֹנָה. לְמָשָׁל: הַתְּמוּנָה הַקְּלאוֹסְטְרוֹפוֹבִית שֶׁל בִּיתָן חָשׁוּךְ וְלַח וְדָחוּס וּמְבַעְבֵּעַ לְחִישׁוֹת, שֶׁבּוֹ הָיָה סָבִי כָּלוּא לִפְנֵי שִׁשִּׁים שָׁנָה, בִּבְלוֹק אַחַת-עֶשְׂרֵה בְּאוֹשְׁוִויץ.
אֲנָשִׁים בָּכוּ וַאֲנָשִׁים אָמְרוּ קַדִּישׁ.
קֵירַבְתִּי אֵלַי אֶת הַמַּאֲפֵרָה. כְּבָר הָיִיתִי קְצָת מְסוּחְרָר, אֲבָל בְּכָל זֹאת מָזַגְתִּי לָנוּ מָה שֶׁנִּשְׁאַר מֵהַוִּויסְקִי.  
מָה עוֹד נוֹתַר לְאָדָם כְּשֶׁהוּא יוֹדֵעַ שֶׁלְּמָחֳרָת יִירוּ בּוֹ, אָה? שׁוּם דָּבָר. אוֹ שֶׁהוּא מַתְחִיל לִבְכּוֹת אוֹ שֶׁהוּא מַתְחִיל לוֹמַר קַדִּישׁ. לֹא יָדַעְתִּי אֶת הַקַּדִּישׁ. אֲבָל בָּעֶרֶב הַהוּא, לָרִאשׁוֹנָה בְּחַיֵּי, גַּם אֲנִי אָמַרְתִּי קַדִּישׁ. אָמַרְתִּי קַדִּישׁ בַּמַּחֲשָׁבָה עַל הוֹרַי וְאָמַרְתִּי קַדִּישׁ בַּמַּחֲשָׁבָה שֶׁלְּמָחֳרָת יוֹצִיאוּ אוֹתִי לַהוֹרֵג עַל הַבִּרְכַּיִים מוּל קִיר הַמָּוֶות שֶׁל אוֹשְׁוִויץ. הַשָּׁנָה כְּבָר הָיְתָה אַרְבָּעִים-וּשְׁתַּיִים וְכוּלָּנוּ שָׁמַעְנוּ עַל קִיר הַמָּוֶות הַשָּׁחוֹר שֶׁל אוֹשְׁוִויץ, וַאֲנִי בְּעַצְמִי רָאִיתִי אֶת הַקִּיר הַשָּׁחוֹר הַזֶּה שֶׁל אוֹשְׁוִויץ כְּשֶׁיָּרַדְתִּי מֵהַמַּשָּׂאִית וְיָדַעְתִּי יָפֶה מְאוֹד שֶׁשָּׁם מוֹצִיאִים לַהוֹרֵג. גְּנַאדְנַסְשׁוּס, יְרִיָּיה אַחַת בָּעוֹרֶף. אֲבָל קִיר הַמָּוֶות שֶׁל אוֹשְׁוִויץ לֹא נִרְאֶה לִי גָּדוֹל כָּל כָּךְ כְּמוֹ שֶׁחָשַׁבְתִּי. וְהוּא גַּם לֹא נִרְאֶה לִי שָׁחוֹר כָּל כָּךְ. הוּא הָיָה שָׁחוֹר עִם כְּתָמִים לְבָנִים קְטַנִּים. מָלֵא כְּתָמִים לְבָנִים קְטַנִּים, אָמַר סַבָּא שֶׁלִּי וְהִקִּישׁ בָּאֶצְבַּע שֶׁלּוֹ עַל קְלִידֵי אֲוִויר וַאֲנִי, שֶׁעִישַּׁנְתִּי, דִּמְיַינְתִּי שָׁמַיִים זְרוֹעִי כּוֹכָבִים. הוּא אָמַר: שְׁפְּרִיצִים לְבָנִים. הוּא אָמַר: אוּלַי מֵהַכַּדּוּרִים שֶׁעָבְרוּ בָּעוֹרֶף שֶׁל כָּל כָּךְ הַרְבֵּה אֲנָשִׁים.
הָיָה חָשׁוּךְ מְאוֹד בַּבִּיתָן, הִמְשִׁיךְ בִּמְהִירוּת, כְּאִילּוּ פָּחַד לָלֶכֶת לְאִיבּוּד בַּחוֹשֶׁךְ הַזֶּה. וְאֵיזֶה גֶּבֶר שֶׁיָּשַׁב לְיָדִי הִתְחִיל לְדַבֵּר אִיתִּי בְּפוֹלָנִית. אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ לָמָּה הוּא הִתְחִיל לְדַבֵּר אִיתִּי פּוֹלָנִית. אוּלַי שָׁמַע אוֹתִי אוֹמֵר קַדִּישׁ וְזִיהָה אֶת הַמִּבְטָא שֶׁלִּי. הוּא הָיָה יְהוּדִי מִלּוֹדְז'. שְׁנֵינוּ הָיִינוּ יְהוּדִים מִלּוֹדְז', אֲבָל אֲנִי מֵרְחוֹב זְ'רוֹמְסְקִייגוֹ, לְיַד שׁוֹד זָ'לוּנִי רִינְק, וְהוּא מֵהַצַּד הַשֵּׁנִי,לְיַד פַּארְק פוֹנֵיאָטוֹבְסְקִי. הוּא הָיָה מִתְאַגְרֵף מִלּוֹדְז'. מִתְאַגְרֵף פּוֹלָנִי. וְדִיבַּרְנוּ פּוֹלָנִית כָּל הַלַּיְלָה. יוֹתֵר נָכוֹן הוּא דִּיבֵּר אִיתִּי פּוֹלָנִית כָּל הַלַּיְלָה. הוּא אָמַר לִי בְּפוֹלָנִית שֶׁהוּא שָׁם כְּבָר הַרְבֵּה זְמַן, בִּבְלוֹק אַחַת-עֶשְׂרֵה, וְשֶׁהַגֶּרְמָנִים נוֹתְנִים לוֹ לִחְיוֹת כִּי הֵם אוֹהֲבִים לִרְאוֹת אוֹתוֹ מִתְאַגְרֵף. הוּא אָמַר לִי בְּפוֹלָנִית שֶׁלְּמָחֳרָת יַעֲשׂוּ לִי מִשְׁפָּט וְאָמַר לִי בְּפוֹלָנִית אֵיזֶה דְּבָרִים לְהַגִּיד בַּמִּשְׁפָּט וְאֵיזֶה דְּבָרִים לֹא לְהַגִּיד בַּמִּשְׁפָּט. וְזֶה מָה שֶׁקָּרָה. לְמָחֳרָת הוֹצִיאוּ אוֹתִי מֵהַבִּיתָן שְׁנֵי גֶּרְמָנִים, הֵם לָקְחוּ אוֹתִי לִבְחוֹר יְהוּדִי שֶׁעָשָׂה לִי אֶת הַמִּסְפָּר הַזֶּה עַל הַיָּד וְאַחַר כָּךְ הִשְׁאִירוּ אוֹתִי בַּמִּשְׂרָד שֶׁבּוֹ עָשׂוּ לִי אֶת הַמִּשְׁפָּט, בִּפְנֵי אֵיזֶה גְּבֶרֶת צְעִירָה, וַאֲנִי שָׂרַדְתִּי כִּי אָמַרְתִּי לִגְבֶרֶת הַצְּעִירָה כָּל מָה שֶׁהַמִּתְאַגְרֵף הַפּוֹלָנִי אָמַר לִי לוֹמַר וְלֹא אָמַרְתִּי לִגְבֶרֶת הַצְּעִירָה כָּל מָה שֶׁהַמִּתְאַגְרֵף הַפּוֹלָנִי אָמַר לִי לֹא לוֹמַר. תָּבִין. הִשְׁתַּמַּשְׁתִּי בַּמִּילִּים שֶׁלּוֹ וְהַמִּילִּים שֶׁלּוֹ הִצִּילוּ אוֹתִי, וַאֲנִי מֵעוֹלָם לֹא הִכַּרְתִּי אֶת הַשֵּׁם שֶׁל הַמִּתְאַגְרֵף הַפּוֹלָנִי וְגַם לֹא רָאִיתִי אֶת הַפָּנִים שֶׁלּוֹ. אוּלַי הוֹצִיאוּ אוֹתוֹ לַהוֹרֵג מוּל קִיר הַמָּוֶות.
מָחַצְתִּי אֶת הַסִּיגַרְיָה שֶׁלִּי בְּמַאֲפֵרָה וְהוֹרַדְתִּי אֶת הַלְּגִימָה הַקְּטַנָּה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁל הַוִּויסְקִי. רָצִיתִי לִשְׁאוֹל אוֹתוֹ עַל הַמִּסְפָּר אוֹ עַל הַבָּחוּר הַיְּהוּדִי שֶׁעָשָׂה לוֹ אוֹתוֹ. אֲבָל שָׁאַלְתִּי אוֹתוֹ רַק מָה אָמַר לוֹ הַמִּתְאַגְרֵף הַפּוֹלָנִי. הָיָה נִדְמֶה שֶׁהוּא לֹא מֵבִין אֶת הַשְּׁאֵלָה שֶׁלִּי, אָז חָזַרְתִּי עָלֶיהָ, קְצָת יוֹתֵר בַּחֲרָדָה, קְצָת יוֹתֵר בְּקוֹל רָם. אֵיזֶה דְּבָרִים, אוֹיְצָה, אָמַר לְךָ הַמִּתְאַגְרֵף לוֹמַר וְלֹא לוֹמַר בַּמִּשְׁפָּט הַהוּא?
סַבָּא שֶׁלִּי צָחַק, עֲדַיִין מְבוּלְבָּל, וְנִשְׁעָן לְאָחוֹר, וַאֲנִי נִזְכַּרְתִּי שֶׁהוּא מְסָרֵב לְדַבֵּר פּוֹלָנִית, שֶׁכְּבָר שִׁשִּׁים שָׁנָה הוּא מְסָרֵב לוֹמַר אֲפִילּוּ מִילָּה אַחַת בִּשְׂפַת אִמּוֹ, שְׂפַת אִמָּם שֶׁל אֵלֶּה שֶׁבָּגְדוּ בּוֹ, כָּךְ אָמַר, בְּנוֹבֶמְבֶּר שְׁלוֹשִׁים וְתֵשַׁע.
מֵעוֹלָם לֹא נוֹדַע לִי אִם סַבָּא שֶׁלִּי שָׁכַח אֶת הַמִּילִּים שֶׁאָמַר לוֹ הַמִּתְאַגְרֵף הַפּוֹלָנִי, אוֹ שֶׁבָּחַר לֹא לוֹמַר לִי אוֹתָן, אוֹ שֶׁפָּשׁוּט כְּבָר לֹא הָיוּ חֲשׁוּבוֹת, כִּי כְּבָר מִילְּאוּ אֶת תַּפְקִידָן כְּמִילִּים וְאָז נֶעֶלְמוּ לָעַד, יַחַד עִם הַמִּתְאַגְרֵף הַפּוֹלָנִי שֶׁאָמַר אוֹתָן בְּאֵיזֶה לַיְלָה חָשׁוּךְ.
וָשׁוּב מָצָאתִי אֶת עַצְמִי מַבִּיט בְּמִסְפָּר שֶׁל סַבָּא שֶׁלִּי, 69752, הַמְּסַפֵּר שֶׁקּוֹעֳקַע בַּבּוֹקֶר אֶחָד בַּחוֹרֶף אַרְבָּעִים-וּשְׁתַּיִים בִּידֵי צָעִיר יְהוּדִי בְּאוֹשְׁוִויץ. נִיסִּיתִי לְדַמְיֵין אֶת פָּנָיו שֶׁל הַמִּתְאַגְרֵף הַפּוֹלָנִי, לְדַמְיֵין אֶת הָאֶגְרוֹפִים שֶׁלּוֹ, לְדַמְיֵין אֶת הַנֶּתֶז הַלָּבָן שֶׁהִשְׁאִיר הַכַּדּוּר אַחֲרֵי שֶׁעָבַר בָּעוֹרֶף שֶׁלּוֹ, לְדַמְיֵין אֶת הַמִּילִּים הַפּוֹלָנִיּוֹת שֶׁלּוֹ שֶׁהִצְלִיחוּ לְהַצִּיל אֶת סָבָא שֶׁלִּי, אֲבָל הִצְלַחְתִּי לְדַמְיֵין רַק טוּר אֵינְסוֹפִי שֶׁל אֲנָשִׁים, כּוּלָּם עֲרוּמִים, כּוּלָּם חִיוְּורִים, כּוּלָּם כְּחוּשִׁים, כּוּלָּם בּוֹכִים וְאוֹמְרִים קַדִּישׁ בְּדוּמִיָּיה מוּחְלֶטֶת, מְחַכִּים כּוּלָּם בַּתּוֹר שֶׁיְּמַסְפְּרוּ אוֹתָם.




https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%9e%d7%aa%d7%90%d7%92%d7%a8%d7%a3-%d7%94%d7%a4%d7%95%d7%9c%d7%a0%d7%99/
#הִיסְטוֹרְיָה#זִכְרוֹנוֹת#מלחהע"ש#שׁוֹאָה