הַשָּׁעוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת עָבְרוּ בִּשְׁתִיקָה. אָבִיו פָּשׁוּט יָשַׁב שָׁם וְלֹא הוֹצִיא מִילָּה, רַק מֵעֵת לְעֵת קִינֵּחַ אֶת אַפּוֹ. הָיָה נִדְמֶה לוֹ שֶׁהוּא עוֹשֶׂה אֶת זֶה בְּהַפְגָּנָתִיּוּת. הוּא חָשַׁב שֶׁיֵּשׁ לַזָּקֵן אֵיזוֹ טִינָה חֲבוּיָה, אֲבָל הוּא לֹא יָדַע כֵּיצַד לִפְתּוֹחַ בַּשִּׂיחָה.
כָּל הַדֶּרֶךְ הָיָה לָהֶם קַר. הַמַּזְגָן שֶׁל הַמְּכוֹנִית הִתְקַלְקֵל כְּכָל הַנִּרְאֶה, הוּא הִנִּיחַ כַּמָּה פְּעָמִים אֶת יָדוֹ עַל פֶּתַח הַחִימּוּם, אַךְ הַתּוֹצָאָה הָיְתָה זֵהָה – בְּכַף הַיָּד הוּא הִרְגִּישׁ רַק חוּט שֶׁל אֲוִויר חַם וְזֶה הָיָה מְעַט מִדַּי. אוֹתָהּ הַדֶּרֶךְ בַּהֲלוֹךְ. עַכְשָׁיו, בֶּחָזוֹר, הִיא נִרְאֲתָה אֲרוּכָּה יוֹתֵר.
כְּשֶׁהֶחֱלִיף הִילּוּכִים, נָגַע קַלּוֹת בְּרַגְלוֹ שֶׁל אָבִיו וְשָׁמַע אֵיךְ הוּא מָשַׁךְ אֶת עַצְמוֹ עוֹד יוֹתֵר קָרוֹב לַדֶּלֶת. הוּא הִתְקַשָּׁה לְהַפְנוֹת אֶת רֹאשׁוֹ אֵלָיו וּלְהַבִּיט בּוֹ. אֲבָל בְּכָל זֹאת שָׁאַל אוֹתוֹ אִם הוּא מַרְגִּישׁ טוֹב. הַזָּקֵן עָנָה – "לֹא".
שׁוֹמֵם הִשְׂתָּרֵעַ הַשָּׂדֶה מוּלָם זְמַן רַב. גַּם חוּטֵי הַטֵּלֶגְרָף נִרְאוּ קְפוּאִים. כַּמָּה צִיפּוֹרִים דִּילְּגוּ בַּשֶּׁלֶג, וְאַחַר כָּךְ הִתְעוֹפְפוּ וְעָבְרוּ מִיָּמִין לַחַלּוֹן הַקִּדְמִי. חוּץ מִזֶּה לֹא קָרָה הַרְבֵּה.
הוּא שָׁאַל אוֹתוֹ אִם הוּא רוֹצֶה שֶׁיַּגִּיד לוֹ מָה קָרָא שֶׁכָּתוּב בַּתִּיק וְאָבִיו הֵשִׁיב שׁוּב – "לֹא".
אָז אָזַר אוֹמֶץ וְשָׁאַל אוֹתוֹ לָמָּה הוּא לֹא רוֹצֶה לְסַפֵּר לוֹ כְּלוּם. אָבִיו עָנָה כִּי מֵהַהַתְחָלָה הוּא לֹא רָצָה לָדַעַת מָה כָּתוּב שָׁם.
"וּבְכָל זֹאת, לֹא הִכְרַחְתִּי אוֹתְךָ לָבוֹא אִיתִּי," אָמַר הַבֵּן.
הָאָב הִשְׁתַּעֵל קְצָרוֹת וְקֵירֵב אֶת יָדוֹ אֶל פִּיו, וְאָז זָז בַּמּוֹשָׁב, חִיפֵּשׂ אֶת הַמִּמְחָטָה בְּכִיסֵי הַמְּעִיל, מָצָא אוֹתָהּ וְקִינֵּחַ אֲרוּכּוֹת.
"רָצִיתָ לָבוֹא אִיתִּי, לֹא?" הִתְעַקֵּשׁ הַבֵּן.
מְכוֹנִית בַּכִּיוּוּן הַשֵּׁנִי הִזְהִירָה אוֹתָם בְּפָנָסֶיהָ. הֵם נָסְעוּ בִּמְהִירוּת קְטַנָּה מִדַּי, אֲבָל הוּא אָמַר לְעַצְמוֹ שֶׁיִּהְיֶה זֶה זָהִיר לְהָאֵט אֲפִילּוּ יוֹתֵר. כָּל הַלַּיְלָה יָרַד גֶּשֶׁם וְעַל הַכְּבִישׁ הָיְיתָה שִׁכְבָה דַּקָּה שֶׁל קֶרַח. בִּפְנִיָּיה הוּא הִרְגִּישׁ כֵּיצַד הַמְּכוֹנִית נָעָה בְּגַבָּהּ אֶל הַמַּעֲקֶה. הוּא סוֹבֵב אֶת הַהֶגֶה לְאַט כְּדֵי לֹא לְהַחֲלִיק וְהִצְלִיחַ לַחֲזוֹר לִמְקוֹמוֹ.
"רָצִיתִי לָבוֹא אִיתְּךָ אֲבָל לֹא רָצִיתִי לִקְרוֹא אֶת הַתִּיק," אָמַר אָבִיו, "מַסְפִּיק לִי שֶׁאַתָּה קָרָאתָ אוֹתוֹ."
אָבִיו עָבַד כְּרוֹפֵא שִׁינַּיִים בְּמֶשֶׁךְ כִּשְׁלוֹשִׁים שָׁנָה. בָּעִיר הַקְּטַנָּה כּוּלָּם הִכִּירוּ אוֹתוֹ. לְאַחַר מוֹת אִימּוֹ עָבַר הַבֵּן לָעִיר גְּדוֹלָה יוֹתֵר. הוּא הִתְחַתֵּן עִם בַּת שֶׁל כּוֹמֶר אֲמִידָה לְמָדַיי. יוֹם אֶחָד אָמַר לְאִשְׁתּוֹ שֶׁהָיָה רוֹצֶה לִנְסוֹעַ לְבוּקָרֵשְׂט, כְּדֵי לִקְרוֹא אֶת הַתִּיק שֶׁהָיָה בִּסְקוּרִיטְטָה עַל אַבָּא שֶׁלּוֹ. הוּא חָשַׁב שֶׁהָאֱמֶת תּוֹאִיל לְאָבִיו, תָּבִיא לוֹ שֶׁקֶט אוֹ פִּתְרוֹן, אֲבָל אִשְׁתּוֹ לֹא הָיְיתָה שׁוּתָּפָהּ לְדַעְתּוֹ. גַּם אָבִיהָ סָבַל בִּזְמַן הַשִּׁלְטוֹן הַהוּא אֲבָל הוֹרֶיהָ לִימְּדוּ אוֹתָהּ שֶׁבָּרִיא יוֹתֵר לְהִיזָּהֵר בִּבְנֵי אָדָם וְלֹא לְהָעִיר אֶת הֶעָבָר שֶׁעָלוּל לְהָבִיא לְךָ סֵבֶל רַב יוֹתֵר. וּבְכָל זֹאת הִיא אָהֲבָה בְּנֵי אָדָם. הָיוּ לָהֶם שְׁנֵי בָּנִים וְהוּא הֵבִין מַהֵר מְאוֹד אַחֲרֵי הוּלֶּדֶת הַתְּאוֹמִים כִּי כָּל אַהֲבָתָהּ מִתּוֹעֶלֶת לְשֵׁם.
הַנַּהָג מֵהַכִּיוּוּן הַשֵּׁנִי הִזְהִיר אוֹתוֹ בְּצֶדֶק. בְּשׁוּלֵי הַכְּבִישׁ נִיצָּב מַחְסוֹם מִשְׁטַרְתִּי. לְאַחַר שֶׁעָבְרוּ אֶת הַבְּדִיקָה, הוּא הִמְשִׁיךְ לִנְהוֹג בִּזְהִירוּת. הַהִתְקַדְּמוּת הָיְיתָה אִיטִּית. בָּעֵמֶק עָלָה עֲרָפֶל. הוּא נָסַע מֵאֲחוֹרֵי טֶנְדֵּר וְנָתַן לַנַּהָג שֶׁלְּפָנָיו לְפַלֵּס לוֹ אֶת הַדֶּרֶךְ.
בַּשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת שֶׁלִּפְנֵי הַמַּהְפֵּכָה אָסָף אָבִיו מַסְפִּיק כֶּסֶף כִּי הָיָה רוֹפֵא שִׁינַּיִים טוֹב, וְהָיוּ לוֹ הָמוֹן מְטוּפָּלִים. בְּכֶסֶף שֶׁשָּׁם בְּצַד קָנָה כִּיסֵּא טִיפּוּלִים מוֹדֶרְנִי, שֶׁיִּיבֵּא מִגֶּרְמַנְיָה. בֶּן דָּוִד מִקֵּלְן קָנָה אוֹתוֹ וְהֶעֱבִיר אוֹתוֹ דֶּרֶךְ הוּנְגַּרְיָה עַד הַגְּבוּל, וְעוֹבֵד צִיבּוּר שֶׁהָרוֹפֵא טִיפֵּל בּוֹ בְּמֶשֶׁךְ זְמַן רַב, עֵזֶר לוֹ לַעֲבוֹר אֶת הַמֶּכֶס. בְּעִקְבוֹת כָּךְ גָּדַל מִסְפַּר הַפּוֹנִים לְרוֹפֵא הַשִּׁינַּיִים עוֹד יוֹתֵר.
כּוּלָּם נִרְאוּ מְרוּצִּים, אֲבָל מִישֶׁהוּ הִלְשִׁין.
נֶעֶרְכָה בְּדִיקָה וְכִיסֵּא הַטִּיפּוּלִים הוּחְרַם מִשּׁוּם שֶׁהוּבָא מִחוּץ לְאֶרֶץ. הָרוֹפֵא נֶעֱצַר וְנֶחְקַר כַּמָּה יָמִים. עוֹבֵד הַצִּיבּוּר הַנִּזְכָּר לְעֵיל הִפְעִיל לְחָצִים כְּדֵי שֶׁרוֹפֵא הַשִּׁינַּיִים יֵיצֵא בְּעוֹנֶשׁ קַל כְּכָל הָאֶפְשָׁר. לָעוֹבֵד הַצִּיבּוּר הָיוּ שִׁינַּיִים בְּעָיָיתִיּוֹת מְאוֹד, וְהָרוֹפֵא הָיָה נָחוּץ לוֹ כַּאֲוִויר לִנְשִׁימָה. רוֹפְאֵי הַשִּׁינַּיִים הָאֲחֵרִים בָּעִיר לֹא הָיוּ כָּל כָּךְ טוֹבִים.
כַּאֲשֶׁר חָזַר אָבִיו הַבַּיְתָה לֹא רָצָה לְסַפֵּר לָהֶם דָּבָר עַל מָה שֶׁקָּרָה לוֹ שָׁם. אִשְׁתּוֹ הָיְיתָה אָז בַּחַיִּים. הִיא הָיְיתָה כָּל חַיֶּיהָ אִישָּׁה שִׂמְחָה, אֲבָל יוֹם אֶחָד פָּגְעָה בָּהּ מְכוֹנִית.
זְמַן רַב רָבְצָה בְּבֵיתָם אֲוִוירָה מְעִיקָה. הַבֵּן הַגָּדוֹל הִיגֵּר לְאָמֵרִיקָה מִיָּד אַחֲרֵי הַמַּהְפֵּכָה. הוּא אָמַר פַּעַם לְאָחִיו הַקָּטָן שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא אָהַב אֶת אַרְצָם וְשֶׁאָבִיו הָיָה אָדָם סָגוּר וַחֲמוּר-סֵבֶר וְשֶׁלִּפְעָמִים הָיָה מַרְבִּיץ לוֹ. לוֹ מֵעוֹלָם לֹא קָרָה דָּבָר דּוֹמֶה לָזֶה, וְעַל כֵּן הוּא הִשְׁתָּאָה מְאוֹד. אָחִיו אָמַר שֶׁהַדְּבָרִים הָאֵלֶּה הִתְרַחֲשׁוּ מִזְּמַן, וְאֵין כָּל אֶפְשָׁרוּת שֶׁהוּא יִזְכּוֹר אוֹתָם. בֵּין הָאַחִים הָיָה הֶבְדֵּל שֶׁל אַחַת עֶשְׂרֵה שָׁנִים. הֵם דִּיבְּרוּ רַק לְעִתִּים רְחוֹקוֹת בַּטֵּלֵפוֹן. הַשִּׂיחָה הָיְיתָה יְקָרָה מְאוֹד. אָחִיו לֹא הִצְלִיחַ בִּמְיוּחָד שָׁם, וּכְדֵי לְהָקֵל עָלָיו הוּא הִצִּיעַ שֶׁיְּטַלְפֵּן בְּגוּבַיְינָא. אָחִיו הִפִּיל עָלָיו סֵירוּב יָבֵשׁ. בָּרוּר, הוּא נִפְגַּע. מוּטָב שֶׁיַּעַזְבוּ אֶת הַנּוֹשֵׂא עַכְשָׁיו וְאוּלַי יָשׁוּבוּ לְדַבֵּר עַל כָּךְ בֶּעָתִיד. לֹא שָׁבוּ לְדַבֵּר עַל כָּךְ.
אֲבִיהֶם לֹא קָנָה כִּיסֵּא טִיפּוּלִים אַחֵר, אַף שֶׁהָיָה לוֹ כֶּסֶף וְהוּא יָכוֹל הָיָה לַעֲשׂוֹת כֵּן.
זְמַן מָה אַחֲרֵי הַמַּהְפֵּכָה הִתְנַהֲלוּ הַדְּבָרִים כַּשּׁוּרָה.
אֲנָשִׁים יָדְעוּ מֶה עָבַר עָלָיו וְעַל כֵּן כְּשֶׁהָיוּ בָּאִים הָיוּ מַעֲלִים הַשְׁעָרוֹת וְהַנָּחוֹת לָרוֹב. הוּא אָמַר שֶׁאָסוּר לָהֶם לְדַבֵּר. הֵם עָנוּ כִּי כָּעֵת כְּבָר יֵשׁ לָהֶם זְכוּת לַעֲשׂוֹת זֹאת, אֲבָל הוּא הִזְהִיר אוֹתָם שֶׁאִם יְדַבְּרוּ, טִיפּוּלֵי הַשִּׁינַּיִים שֶׁלָּהֶם יֵיצְאוּ לֹא טוֹב.
אָבִיו עָבַד תָּמִיד בְּשֶׁקֶט, בְּקַפְּדָנוּת וּבְדַיְיקָנוּת. הוּא הִתְעַקֵּשׁ לַעֲבוֹד בַּכִּיסֵּא הַטִּיפּוּלִים הַיָּשָׁן שֶׁלּוֹ, גַּם לְאַחַר שֶׁחָלָה יְרִידָה שֶׁל מַמָּשׁ בְּמִסְפַּר הַפּוֹנִים אֵלָיו. בָּעִיר הוֹפִיעוּ טֶכְנִיקוֹת חֲדָשׁוֹת וּמַכְשִׁירִים טוֹבִים יוֹתֵר.
בַּשָּׁעוֹת שֶׁאַחֲרֵי הָעֲבוֹדָה הָיָה רוֹפֵא הַשִּׁינַּיִים הַזָּקֵן יוֹשֵׁב עַל גְּדַת נַחַל קָרִישׁ וּמִסְתַּכֵּל בַּמַּיִם הַשּׁוֹצְפִים. אֲחֵרִים הָיוּ מְטִילִים חַכֵּה, אֲבָל הוּא לֹא נִיסָּה מֵעוֹדוֹ. שָׁאֲלוּ אוֹתוֹ מַדּוּעַ לֹא רָצָה וְהוּא הֵשִׁיב כִּי יֵשׁ לוֹ דְּבָרִים אֲחֵרִים בְּרֹאשׁ.
פַּעַם, כְּשֶׁהָיוּ בְּיַחַד לְיַד הַנַּחַל, אָמַר לְעַצְמוֹ הַבֵּן כִּי הוּא עֲדַיִין לֹא מֵבִין אֶת פָּרָשַׁת הַכִּיסֵּא. וְאָז פִּתְאוֹם שָׁאַל אֶת אָבִיו אִם הוּא הָיָה רוֹצֶה לָדַעַת מִי הִלְשִׁין עָלָיו, כִּי בְּבוּקָרֵשְׂט נִפְתְּחוּ הַתִּיקִים לְעִיּוּן הַצִּיבּוּר. אָבִיו אָמַר לוֹ כִּי הוּא כְּבָר לֹא חוֹשֵׁב עַל הָעִנְיָין הַהוּא.

בָּחוֹדָשִׁים הַבָּאִים הִמְשִׁיךְ לְהַזְכִּיר אֶת הָעִנְיָין לְאָבִיו, עַד שֶׁהָרוֹפֵא אָמַר כִּי אִישִׁית הוּא לֹא רוֹצֶה לָדַעַת, אֲבָל הָיָה רוֹצֶה שֶׁהַבֵּן יֵידַע מִיהוּ הַמַּלְשִׁין, כְּדֵי לְהִיזָּהֵר מִמֶּנּוּ בֶּעָתִיד.
הַבֵּן הֵשִׁיב כִּי הוּא לֹא מוּרְשֶׁה לִפְתּוֹחַ אֶת הַתִּיק בְּהֵיעָדְרוֹ. רוֹפֵא הַשִּׁינַּיִים אָמַר כִּי הוּא יָבוֹא אִיתּוֹ, אִם זֶה הֶכְרֵחִי, יֵישֵׁב לְיָדוֹ עַד שֶׁבְּנוֹ יְסַיֵּים לַעֲבוֹר עַל כָּל הַדַּפִּים שֶׁיִּימָּסְרוּ לוֹ וִיגַלֶּה אֶת הָאֱמֶת, אֲבָל הוּא עַצְמוֹ לֹא יִקְרָא אֲפִילּוּ שׁוּרָה אַחַת בְּעֵינָיו.
וְזֶה בְּדִיּוּק מָה שֶׁהָיָה.
הָאָב יָשַׁב יוֹתֵר מִמַּחֲצִית הַיּוֹם בְּחֶדֶר צַר וְקַר לְיַד בְּנוֹ, שֶׁקָּרָא אֶת הַדַּפִּים בַּתִּיק. מִבַּעַד לְסִדְקִי הַחַלּוֹן חֲדֵרָה רוּחַ חַדָּה כְּמוֹ תַּעַר. יָדָיו שֶׁל הַבֵּן הָפְכוּ לַסְּגוּלּוֹת מֵחֲמַת הַקּוֹר. אָבִיו יָשַׁב וְיָדָיו בְּחֵיקוֹ, מִתַּחַת לִקְצוֹוֹת הַצָּעִיף וּמֵעֵת לְעֵת שִׁפְשֵׁף אוֹתָן, וְאָז הָיָה רוֹקֵעַ בְּרַגְלָיו עַל הָרִצְפָּה כְּדֵי לְחַמֵּם אוֹתָן קְצָת, אֲבָל לָקוּם, הוּא לֹא קָם בִּכְלָל. שָׁעוֹת אֲרוּכּוֹת לֹא הָלַךְ אַף אֶחָד מֵהֶם לֹא לַשֵּׁירוּתִים וְלֹא לִשְׁתּוֹת מַיִם.
הַשֵּׁמוֹת הָיוּ זָרִים לָבָן, וְהִשְׁתַּלְשְׁלוּת הָאֵירוּעִים לֹא הָיְיתָה בְּרוּרָה. הַדְּבָרִים נַעֲשׂוּ יוֹתֵר וְיוֹתֵר קָשִׁים לַהֲבָנָה, כִּי הַסֵּדֶר הַכְּרוֹנוֹלוֹגִי לֹא נִשְׁמַר, וְדַפִּים שְׁלֵמִים חָסְרוּ. לְמַעֲשֶׂה, הֵם קִיבְּלוּ רַק תַּמְצִית שֶׁל תִּיק. הַבֵּן פָּנָה אֶל אָבִיו וְשָׁאַל אוֹתוֹ אִם הוּא מַרְגִּישׁ טוֹב. אָבִיו עָנָה לוֹ כִּי הוּא מַרְגִּישׁ שֶׁהוּא מַתְחִיל לְהִתְקָרֵר.
הַבֵּן אָמַר כִּי גַּם הוּא מַרְגִּישׁ אֶת הַהִתְקָרְרוּת, וְהִמְשִׁיךְ לִקְרוֹא.
כַּאֲשֶׁר הִגִּיעוּ לְאָלָבָה יוּלְיָה, הוּא הִצִּיעַ שֶׁיַּעַצְרוּ. כְּבָר הָיָה לַיְלָה, וְהַנֶּהָג מִקָּדִימָה עָזַב אֶת הַכְּבִישׁ בְּסִיגִישׁוֹאֲרָה. חוּץ מִזֶּה, הֵם לֹא רָאוּ שׁוּם רֶכֶב עַל הַכְּבִישׁ.
הֵם עָצְרוּ בְּמָלוֹן זוֹל. הָאוֹרוֹת בָּרְחוֹב הִזְכִּירוּ לוֹ שֶׁהַחַגִּים מִתְקָרְבִים.
הֵם לָקְחוּ חֶדֶר יַחַד וְאַחַר כָּךְ יָרְדוּ לֶאֱכוֹל. מֵהַמְּבוֹאָה הוּא טִילְפֵּן לְאִישְׁתּוֹ. הוּא שָׁאַל מָה שָׁלוֹם הַתְּאוֹמִים. הִיא עָנְתָה שֶׁהֵם בְּסֵדֶר. אַחֵר כָּךְ הִיא שָׁאֲלָה אוֹתוֹ כֵּיצַד הוּא מַרְגִּישׁ. הוּא אָמַר לָהּ כִּי הִתְעַיֵּיף וְהוּא מַרְגִּישׁ הִתְקָרְרוּת קִרְבָה. הִיא שְׁאֵלָה אֵיךְ מַרְגִּישׁ אַבָּא שֶׁלּוֹ, וְהוּא עָנָה כִּי גַּם הוּא הִצְטַנֵּן, כָּל הַדֶּרֶךְ בָּאוֹטוֹ מָשַׁךְ בְּאַף וְהִשְׁתַּעֵל. הוּא אָמַר לָהּ שֶׁהוּא אוֹהֵב אוֹתָהּ. הִיא עָנְתָה שֶׁגַּם הִיא אוֹהֶבֶת אוֹתוֹ. וְאָז נִיתְּקָה.
גְּבָרִים אֲחָדִים עָבְרוּ מוּל הַחַלּוֹן, שָׂרִים.
הֵם הִזְמִינוּ קְדֵירַת חֲזִיר עִם יְרָקוֹת. הוּא נִזְכַּר שֶׁאִימּוֹ הָיְיתָה מְכִינָה קְדֵירָה כָּזֹאת לְעִיתִּים קְרוֹבוֹת.
הוּא נִזְכַּר שֶׁכַּמָּה מַכָּרִים הִלְשִׁינוּ עַל אָבִיו, מַכָּרִים מִיְּמֵי הָאוּנִיבֶרְסִיטָה. הָיוּ כָּאֵלֶּה שֶׁהָיוּ עֲמִיתִים וְהָיוּ אַף יְדִידִים.
הוּא שָׁאַל אֶת אָבִיו אִם הוּא אוֹהֵב אֶת הַקְּדֵירָה. הוּא מִלְמֵל שֶׁכֵּן.
מַדָּפִים מְסוּיָּמִים עָלָה כִּי יְדִידִים אֵלֶּה הוּזְמְנוּ לְבֵיתָם. פְּעָמִים אֲחָדוֹת נִתְקַל בְּשֵׁם אִימּוֹ – הִיא דִּיבְּרָה גָּלוּיוֹת, וְאָמְרָה בְּדִיּוּק מָה שֶׁהִיא חָשְׁבָה.
הוּא שָׁאַל אוֹתוֹ אֵיךְ הַיְּרָקוֹת.
אָבִיו עָנָה שֶׁהַיְּרָקוֹת לֹא מְבוּשָּׁלִים דֵּי הַצּוֹרֶךְ.
נַגָּנִים נִיגְּנוּ כַּמָּה מַנְגִּינוֹת עַלִּיזוֹת וְהָאֲחֵרִים מָחֲאוּ כַּפַּיִים, אֲחָדִים קָרְאוּ לַנַּגָּנִים לְנַגֵּן לְיַד שׁוּלְחָנָם, וְנָתְנוּ לָהֶם כֶּסֶף. הַנַּגָּנִים עָבְרוּ גַּם לְיַד הַשּׁוּלְחָן שֶׁלָּהֶם, אֲבָל תָּפְסוּ מִיָּד שֶׁהֵם לֹא יוּכְלוּ לְקוֹשֵׁשׁ כָּאן כְּלוּם וְעַל כֵּן הִתְרַחֲקוּ עִם כִּינּוֹרוֹתֵיהֶם.
הָיוּ הִתְיַיחֲסוּיוֹת תְּכוּפוֹת לְאִימּוֹ וּלְתִיק אַחֵר, כְּכָל הַנִּרְאֶה שֶׁלָּהּ. הוּא חָשַׁב עַל כָּךְ שֶׁאוֹתָהּ כְּבָר לֹא יוּכַל לִשְׁאוֹל אִם הִיא רוֹצָה אוֹ לֹא רוֹצֶה לִרְאוֹת אֶת הַתִּיק שֶׁלָּהּ. לְעוּמַּת זֹאת שָׁאַל אֶת אָבִיו אִם הוּא רוֹצֶה קִינּוּחַ, אֲבָל הָאָב הֶעֱדִיף כּוֹס מַיִם.
הֵם קָמוּ מֵהַשּׁוּלְחָן וְהוּא חָשַׁשׁ לְרֶגַע כִּי הַשֵּׁמוֹת שֶׁקָּרָא בָּאַרְכִיּוֹן עֲלוּלִים לְהִתְבַּלְבֵּל בְּמוֹחוֹ. רָעַד עָבַר בְּעַמּוּד הַשִּׁדְרָה שֶׁלּוֹ וְהַלֵּב הִתְכַּוֵּוץ מְפַחֵד.
בַּחֶדֶר בָּחַר אָבִיו בַּמִּיטָּה שֶׁלְּיַד הַחַלּוֹן, הִתְעַטֵּף בִּשְׂמִיכָה וְכִיבָּה אֶת הַמְּנוֹרָה שֶׁעַל הַשִּׁידָּה. הוּא, לְעוּמַּת זֹאת, לֹא מָצָא מָנוֹחַ. הוּא הִרְגִּישׁ אֶת הַצִּינָּה הַמְּצִיקָה שֶׁל הַמַּצָּעִים וְהַחֶדֶר. הַחַלּוֹן הִתְכַּסָּה פִּרְחֵי קֶרַח עַד שֶׁנְּשִׁימָתוֹ שֶׁל הָאָב נֶעֶשְׂתָה שְׁקֵטָה, וְהוּא קָם מֵהַמִּיטָּה. כָּךְ הָיָה עוֹשֶׂה כְּשֶׁהָיָה קָטָן, אֲבָל אָז  לֹא עִישֵּׁן.
בַּמִּסְדְּרוֹן הִדְלִיק לְעַצְמוֹ סִיגַרְיָה. הַמִּסְדְּרוֹן הָיָה אָרוֹךְ, בְּלִי זִיעַ, כְּמוֹ צַוּוֹאר בַּרְוָוז שֶׁנִּשְׁחַט עַל בּוּל עֵץ. הוּא שָׁם לֵב שֶׁהַשָּׁטִיחַ מְרוּפָּט בְּיוֹתֵר, וְהַקִּירוֹת קְצָת מְטוּנָּפִים. בַּקָּצֶה הַקָּרוֹב בְּיוֹתֵר אֶפְשָׁר הָיָה לְהַבְחִין בְּכוּרְסָה, מְרוּפֶּטֶת אַף הִיא. הַגָּרוֹן צָרַב, וְעַל כֵּן הִסְתַּפֵּק רַק בְּכַמָּה שְׁאִיפוֹת. אַחֵר כָּךְ כִּיבָּה אֶת הַסִּיגַרְיָה וְחָזַר לַחֶדֶר.

 בַּלַּיְלָה הַטֶּמְפֵּרָטוּרָה יָרְדָה לְמִינוּס שְׁבַע עֶשְׂרֵה מַעֲלוֹת.
בַּחֲלוֹם נוֹדַע לָבָן כִּי אָבִיו הִלְשִׁין עָלָיו לִסְקוּרִיטְטָה. הָיְיתָה זֹאת בְּשׁוּרָה מַדְהִימָה. הוּא נִיסָּה לְהִימָּלֵט, אַךְ לְלֹא הַצְלָחָה. עָקְבוּ אַחֲרָיו. הוּא רָץ עִם תִּיק עַב כֶּרֶס מִתַּחַת לְבֵית הַשֶּׁחִי וְהִסְתַּתֵּר מֵאֲחוֹרֵי שַׁעַר גָּבוֹהַּ. הוּא קָרָא בַּעֲמִידָה. כָּל אֵימַת שֶׁהָיָה מַגִּיעַ לְסוֹפוֹ שֶׁל דַּף, הָיָה מְגַלֶּה דַּף נוֹסָף בַּתִּיק. הָיָה עָלָיו לָרוּץ אֲבָל הוּא לֹא הָיָה מְסוּגָּל, כֵּיוָון שֶׁהַתִּיק הַבִּלְתִּי גָּמוּר הֶחֱזִיק אוֹתוֹ בַּמָּקוֹם. הוּא הֵבִין שֶׁהַזָּקֵן יָדַע דֵּי הַרְבֵּה עָלָיו, אֲבָל הוּא כִּמְעַט שֶׁלֹּא יָדַע דָּבָר עַל אָבִיו. אַחַר כָּךְ הוּא הָיָה בְּשֶׁטַח חוֹלֵי, וְנִיסָּה לַהֲפוֹךְ צָב עַל גַּבּוֹ. הוּא דָּחַף אוֹתוֹ בְּמַקֵּל וְהִקִּישׁ לְאַט עַל הַשִּׁרְיוֹן, בְּלִי לִגְרוֹם לוֹ נֶזֶק כָּלְשֶׁהוּ, וּפִתְאוֹם פָּקַח אֶת עֵינָיו וְהִתְעוֹרֵר.
אָבִיו יָשַׁב בִּקְצֵה הַמִּיטָּה וְהִבִּיט בּוֹ.
"תָּקוּם כְּדֵי שֶׁנּוּכַל לִנְסוֹעַ," אָמַר לוֹ.
בְּחֶלְקַת הַדֶּרֶךְ הָאַחֲרוֹנָה הוּא הִרְגִּישׁ עֲיֵיפוּת נוֹרָאָה, וְהִבְחִין שֶׁגַּם הוּא הִתְקָרֵר. אָבִיו הִצִּיעַ לוֹ שֶׁיִּישָּׁאֵר לִישׁוֹן בְּבֵית. הוּא טִילְפֵּן לְאִשְׁתּוֹ וְשָׁאַל אִם תִּכְעַס שֶׁיִּתְעַכֵּב עוֹד יוֹם. הִיא אָמְרָה לוֹ שֶׁיַּעֲשֶׂה מָה שֶׁהוּא צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת. שׁוּב שָׁאַל עַל הַבָּנִים, וָשׁוּב שָׁמַע שֶׁהֵם בְּסֵדֶר. אִישְׁתּוֹ סָגְרָה אֶת הַטֵּלֵפוֹן בְּלִי לוֹמַר לוֹ כַּמָּה שֶׁהִיא אוֹהֶבֶת אוֹתוֹ. כַּנִּרְאֶה הָיְיתָה עֲסוּקָה מְאוֹד. גַּם הוּא לֹא אָמַר לָהּ שֶׁהוּא אוֹהֵב אוֹתָהּ.
אָבִיו אָמַר לוֹ כִּי עוֹזֶרֶת הַבַּיִת הֵכִינָה לָהֶם מָרָק בָּשָׂר עִם מֵחַ עֶצֶם. הוּא הָיָה מְשׁוּכְנָע כִּי זֶה מָה שֶׁיַּבְרִיא אוֹתוֹ. הָעֲרָפֶל לִיוּוֹה אוֹתָם עַד הַכְּנִיסָה לָעִיר, אֲבָל שָׁם מֶזֶג הָאֲוִויר הָיָה נָעִים יוֹתֵר. הַשֶּׁלֶג הָפַךְ לְגֶשֶׁם דַּק. הֵם עָבְרוּ עַל פְּנֵי בֵּית הַחוֹלִים לְחוֹלֵי נֶפֶשׁ שֶׁבִּקְצֵה הָעִיר. חוֹלִים עָמְדוּ לְיַד הַגָּדֵר וְעִישְּׁנוּ בַּגֶּשֶׁם הַקַּר.
בְּעִיקּוּל הַבָּא הֵם הֶחֱלִיקוּ. לֹא קָרָה לָהֶם דָּבָר, אֲבָל הֵם נִבְהֲלוּ כַּהוֹגֶן. גַּלְגַּלֶּיהָ הָאֲחוֹרִיִּים שֶׁל הַמְּכוֹנִית נִתְקְעוּ בִּשְׁלוּלִית שֶׁהִפְשִׁירָה קַלּוֹת. הוּא הֵאִיץ אֲבָל לֹא הִצְלִיחַ לְהוֹצִיא אֶת הָרֶכֶב מִשָּׁם. הָאָב עָבַר לַהֶגֶה וְהוּא נִיסָּה לִדְחוֹף מֵאָחוֹר. בְּשָׁלָב מְסוּיָּם הִפְסִיק וְהִסְתַּכֵּל בְּגַלְגַּל שֶׁהִסְתּוֹבֵב עַל רֵיק. אָבִיו הִפְסִיק לְהָאִיץ וְיָצָא מֵהָרֶכֶב.
"לָמָּה אַתָּה לֹא דּוֹחֵף?"
הוּא לֹא עָנָה, רַק הִבִּיט בְּגַלְגַּל שֶׁנִּשְׁאַר שָׁם.
לְאַחַר זְמַן מָה עָבְרָה שָׁם מְכוֹנִית. הָרֶכֶב עָצַר כְּדֵי לַעֲזוֹר לָהֶם. אָבִיו זִיהָה אֶת הַפְּסִיכִיאָטֶר, שֶׁהָיָה בְּדַרְכּוֹ הַבַּיְתָה לְאַחַר תּוֹרָנוּת עֶרֶב.
הַפְּסִיכִיאָטֶר נִרְאֶה קְצָת הָזוּי, אָמַר דְּבָרִים מוּזָרִים וּפֶרֶץ בִּצְחוֹק לְלֹא סִיבָּה גְּלוּיָה לָעַיִן. הוּא הִדִּיף רֵיחַ שֶׁל אַלְכּוֹהוֹל. וּבְכָל זֹאת אָבִיו הִצִּיג אוֹתוֹ כְּיָדִיד טוֹב. הֵם חִיבְּרוּ אֶת שְׁתֵּי הַמְּכוֹנִיּוֹת בְּשַׁרְשֶׁרֶת, וּבְעֶזְרַת הַפְּסִיכִיאָטֶר שׁוּב יָצְאוּ לַדֶּרֶךְ. הוּא גָּרַר אוֹתָם עַד הָעִיר. כָּל מָה שֶׁהָיָה עָלָיו לַעֲשׂוֹת עַכְשָׁיו זֶה לְסוֹבֵב לְאַט אֶת הַהֶגֶה, שְׂמֹאלָה אוֹ יָמִינָה, וּלְהַקְפִּיד לְהִסְתַּכֵּל בָּאִיתוּת שֶׁל הֶרְכֵּב הַגּוֹרֵר. כְּשֶׁהָיוּ קְרוֹבִים לַבַּיִת הוּא חָשׁ סִחְרוּר לוֹהֵט, שֶׁעָלָה לְרֹאשׁוֹ. וְאָז הִתְעַטֵּשׁ כַּמָּה פְּעָמִים וְהִרְגִּישׁ טוֹב יוֹתֵר.
כְּשֶׁהִגִּיעוּ הַבַּיְתָה הָיוּ שְׁנֵיהֶם מְלוּכְלָכִים וַעֲיֵיפִים. הָעוֹזֶרֶת עָזְבָה וְהִשְׁאִירָה אֶת הֵסִיר עַל הַגַּז: הַמָּרָק נִקְרַשׁ קְצָת. לֹא הִתְחַשֵּׁק לוֹ לֶאֱכוֹל, הוּא נִשְׁכָּב בַּמִּיטָּה, וְהַמַּחֲשָׁבוֹת סָבְבוּ בְּרֹאשׁוֹ בְּדִיּוּק כְּמוֹ גַּלְגַּל הַמְּכוֹנִית בַּבּוֹץ. הוּא שָׁב וְרָאָה אֶת הַחֶדֶר שֶׁיָּשַׁן וְלָמַד בּוֹ בְּיַלְדוּתוֹ, וּפִתְאוֹם הוּא נִרְאֶה לוֹ קָטָן לְהַחֲרִיד.
אָבִיו נִכְנַס פִּתְאוֹם פְּנִימָה.
"גִּילִּיתָ מִי הִלְשִׁין עָלַיי?"
הוּא לֹא צִיפָּה לַשְּׁאֵלָה הַזֹּאת. הוּא הִתְיַישֵּׁב בַּמִּיטָּה וּבָחַן אוֹתוֹ, מְמַצְמֵץ בְּעֵינָיו. דְּמוּתוֹ שֶׁל הָאָב הִצְטַיְּירָה אֶל מוּלוֹ לְאַט.
"הָיָה לוֹ שֵׁם קוֹד – הַדּוֹב," אָמַר.
"טוֹב, אֲבָל גִּילִּיתָ שָׁם מִי הוּא הָיָה?"
"הָיוּ שָׁם הַרְבֵּה שֵׁמוֹת. פֶּטְרוֹבִיצִ'יאֵנוּ, אֲנִי חוֹשֵׁב."
"אֲהָהּ," אָמַר הָאָב וּפָנָה לַדֶּלֶת. "בָּטוּחַ שֶׁאַתָּה לֹא רוֹצֶה מַרְק?"
"כֵּן, בָּטוּחַ. אוֹ פַּטְרוּבֵאנוּ, מַשֶּׁהוּ כָּזֶה."
אָבִיו עָצַר וְהֵסֵב אֶת פָּנָיו אֵלָיו.
"פֶּטְרוּבֵאנוּ הָיָה טִיפּוּס שֶׁעָבַד בַּחֲמָמוֹת וְהָיָה מְטוּפָּל שֶׁלִּי. פֶּטְרוֹבִיצָ'אנוֹ לָמַד אִיתִּי בַּתִּיכוֹן."
הוּא הֵבִין כִּי הוּא כְּבָר לֹא יוֹדֵעַ לוֹמַר, וְכִי לֹא נִיצֵּל מִמָּה שִׁיגּוּר מִמֶּנּוּ.
"אֲנִי כְּבָר לֹא זוֹכֵר עַכְשָׁיו. קָרָאתִי עֶשְׂרוֹת עַמּוּדִים אֶתְמוֹל וְהָיוּ הַרְבֵּה אֲנָשִׁים שֶׁמָּסְרוּ מֵידָע עָלֶיךָ אוֹ עַל אִימָּא."
אָבִיו זַעַף.
"בְּכָל אוֹפֶן אָמַרְתָּ שֶׁזֶּה לֹא מְעַנְיֵין אוֹתְךָ."
"זֶה לֹא מְעַנְיֵין. שָׁאַלְתִּי רַק אִם גִּילִּיתָ אֶת הַשֵּׁם. רָצִיתִי לְבָרֵר אִם אַתָּה יוֹדֵעַ מִמִּי אַתָּה צָרִיךְ לְהִיזָּהֵר."
שְׁנֵיהֶם שָׁתְקוּ רֶגַע בִּמְבוּכָה.
"אֲנִי אֶזָּהֵר מִשְּׁנֵיהֶם," אָמַר הַבֵּן.
"טוֹב מְאוֹד," אָמַר הָאָב. "אֲנִי הוֹלֵךְ לְחַמֵּם לִי מַרְק. הָאִישָּׁה הַזֹּאת הִיא בַּשְׁלָנִית נֶהְדֶּרֶת."
הָיָה נִדְמֶה לוֹ כִּי אָבִיו נַעֲשָׂה טִיפָּה יוֹתֵר שָׂמֵחַ.
"וּמָה קוֹרֶה עִם הַהִתְקָרְרוּת שֶׁלְּךָ?" שָׁאַל הַזָּקֵן.
"אוֹתוֹ דָּבָר," הֵשִׁיב לְאָבִיו וְנוֹפֵף בְּיָד בִּתְנוּעָה שֶׁל מֵיאוּס.







https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%aa%d7%a7%d7%a8%d7%a8%d7%95%d7%aa/
#אַבּוּבָן#הִיסְטוֹרְיָה#מזרחאירופה#מַסַּע#פּוֹסְט-סוֹבְיֵיטִי#קוֹמוֹנִיזִים