פְרִיץ הִכִּיר אֶת "הַיַּלְדָּה הַזֹּאת" בְּמִסְעָדָה בְּשֵׁם "גַּן עֵדֶן עַכְשָׁיו", צֵירוּף מִקְרִים מוּחְלָט. הוּא מֵעוֹלָם לֹא הָלַךְ לַמִּסְעָדוֹת כָּאֵלֶּה. הוּא הִסְתּוֹבֵב כְּבָר הַרְבֵּה שָׁנִים בֵּין שְׁלוֹשָׁה־אַרְבָּעָה פָּאבִּים וּבָתֵּי קָפֶה, כַּמָּה מִסְעָדוֹת גֶּרְמָנִיּוֹת שַׁמְרָנִיּוֹת, הַקַּנְטִינָה בַּעֲבוֹדָה וְהָאֶסְפְּרֵסוֹ בַּר לְיַד אוּלָם הַסְּקְוָושׁ. בְּאֶחָד הַלֵּילוֹת, כְּשֶׁקָּרִין חָטְפָה אֶת אֶחָד מֵהֶתְקֵפֵי הַהִיסְטֶרְיָה שֶׁלָּהּ, הִיא עוֹד הִצְלִיחָה לְהִתְקַשֵּׁר לַמִּסְעָדוֹת הָאֵלֶּה בָּזוֹ אַחַר זוֹ. וְכָךְ מָצְאָה אוֹתוֹ בִּבְלָאוֹ בִּיכְלֶר אוֹ בִּיעֲקוֹבִינֶר וִירַט, קְצָת אַחֲרֵי חֲצוֹת. פְרִיץ הָיָה בֶּן אָדָם צָפוּי. הוּא לֹא אָהַב לַחֲרוֹג מֵהֶרְגֵּלָיו. לָכֵן הָיוּ לוֹ בְּמֶשֶׁךְ כָּל הַשָּׁנִים רַק פָּרָשִׁיּוֹת אֲהָבִים עִם נָשִׁים מֵהָעֲבוֹדָה אוֹ, לְעִתִּים רְחוֹקוֹת יוֹתֵר, עִם נְשׁוֹתֵיהֶם שֶׁל שׁוּתָּפָיו לִסְקְוָושׁ. וּבְדִיעֲבַד הוּא הִתְנַחֵם בָּעוּבְדָּה, שֶׁאִישָּׁה כְּמוֹ "הַהִילָּדָה הַזֹּאת" בִּכְלָל לֹא הִתְאִימָה לְסִגְנוֹן חַיָּיו.
אֲבָל הִיא בֶּאֱמֶת נִרְאֲתָה טוֹב, גַּם אִם הָיְיתָה שְׁחַרְחוֹרֶת. אַף עַל פִּי שֶׁהָיָה לוֹ מְעַט מְאוֹד נִיסָּיוֹן עִם שְׁחוֹרוֹת שֵׂיעָר; אֵיכְשֶׁהוּ עַד עַכְשָׁיו תָּמִיד הָיָה לוֹ עֵסֶק עִם בְּלוֹנְדִּינִיּוֹת. הוּא לֹא יָכוֹל לוֹמַר אִם זוֹ הָיְיתָה נְטִיָּיה. קְרִין הָיְתָה בְּלוֹנְדִּינִית כְּמוֹ יַלְדָּה שְׁוֵודִית. מוּבָן שֶׁשְּׁנֵי הַיְּלָדִים הַמְּשׁוּתָּפִים שֶׁלָּהֶם הָיוּ בְּלוֹנְדִּינִים. אֵין פֶּלֶא. גַּם הוּא עַצְמוֹ הָיָה טִיפּוּס בָּהִיר מְאוֹד. אֲבָל אֲפִילּוּ לִיהוּדִית, הַבַּת הַגְּדוֹלָה, שֶׁקָּרִין הֵבִיאָה מִנִּישּׂוּאֶיהָ הָרִאשׁוֹנִים, הָיָה רֹאשׁ שֶׁנִּרְאֶה כְּמוֹ שְׂדֵה תִּירָס. לָכֵן נִרְאוּ כָּל הַחֲמִישָּׁה כְּמוֹ מִשְׁפָּחָה אֲמִתִּית מְאוּשֶּׁרֶת. כָּל כָּךְ הַרְבֵּה בְּלוֹנְד הוּא עִנְיָין נָדִיר כָּאן. "יוֹתֵר מִדַּי סְלָאבִים הֵבִיאוּ אִיתָּם אֶת הַבְּלוֹנְד," אָהֲבָה קְרִין לְהִתְבַּדֵּחַ, וְנִרְאֶה שֶׁהִרְגִּישָׁה אָז נוֹעֶזֶת. רַק לְאַחַר שָׁנִים רַבּוֹת הִבְחִין פְרִיץ בְּכָךְ שֶׁגַּם כָּל הַחֲבֵרוֹת שֶׁל קְרִין הָיוּ בְּלוֹנְדִּינִיּוֹת, וְאִם לֹא בְּאוֹפֶן טִבְעִי, אָז הֵן חַמְצָנוֹ. הוּא שָׁם לֵב לְכָךְ רַק לְאַחַר שֶׁעָזַב אֶת הַבַּיִת. וְגַם אָז הוּא לֹא יִיחֵס לְכָךְ כָּל חֲשִׁיבוּת.
בְּכָל אוֹפֶן פְרִיץ חָשַׁב שֶׁזֶּה קְצָת מוּזָר לְדַבֵּר עִם אִישָּׁה שֶׁשָּׁתְתָה קוֹקְטֵיְיל יָרוֹק כְּמוֹ דֶּשֶׁא, כַּאֲשֶׁר פֶּלַח אֲפַרְסֵק עִיטֵּר אֶת שְׂפַת הַכּוֹס. בַּחוּגִים שֶׁלּוֹ שָׁתוּ בִּירָה וְיַיִן טוֹב. הַנָּשִׁים אָהֲבוּ לִשְׁתּוֹת שַׁמְפַּנְיָה. אַךְ כָּל הָעֶרֶב הַזֶּה הָיָה אֵיכְשֶׁהוּ יוֹצֵא דּוֹפֶן בִּגְלַל חֲבֵרוֹ לַעֲבוֹדָה וָולְפְגַּנְג, שֶׁבְּעַרְבִים בַּקַּנְטִינָה, אַחֲרֵי מִשְׁמֶרֶת הָעֶרֶב, הִתְחִיל פִּתְאוֹם לְהִשְׁתַּפֵּךְ לְפָנָיו עַל הַחַיִּים שֶׁלּוֹ. הוּא דִּיבֵּר עַל נִישּׂוּאָיו הַהֲרוּסִים, עַל הַבֵּן הַנָּכֶה. וְהוּא נֶאֱלַץ לְלַוּוֹת אוֹתוֹ אֶל "גַּן עֵדֶן עַכְשָׁיו" הַזֶּה, כְּנֶגֶד כָּל הֶרְגֵּלָיו. פְרִיץ לֹא יָכוֹל לְסָרֵב. הוּא הָיָה חֲסַר הֲגַנָּה כְּנֶגֶד רְגָשׁוֹת, קְרִי: כְּנֶגֶד אֲסוֹנוֹת טֶבַע. וְהוּא לֹא הָיָה רָגִיל לְדַבֵּר עַל דְּבָרִים אִישִׁיִּים, גַּם אִם כְּבָר הִתְרוֹצְצוּ בְּמַעֲרֶכֶת כָּל מִינֵי שְׁמוּעוֹת עַל וָולְפְגַּנְג. כְּשֶׁוּוֹלְפְגַּנְג הִזְמִין אֶת כּוֹס הַבִּירָה הַשְּׁלִישִׁית, הוּא הִסְתַּכֵּל עָלָיו בְּעֵינַיִים אֲדוּמּוֹת וְהִבְהִיר שֶׁהוּא חוֹשֵׁב כָּל הַזְּמַן עַל רֶצַח וְהִתְאַבְּדוּת, אֶלָּא שֶׁהוּא פָּשׁוּט לֹא יָכוֹל לְהַחֲלִיט אִם עָלָיו לַהֲרוֹג גַּם אֶת אִשְׁתּוֹ, אוֹ שֶׁהָעוֹנֶשׁ הֲכִי טוֹב בִּשְׁבִילָהּ יִהְיֶה לְאַפְשֵׁר לָהּ לְהַמְשִׁיךְ לִחְיוֹת. אָז חָשַׁב פְרִיץ בָּאִי־נוֹחוּת: "פֶּבְּלוֹבִיק, הַמְּנַהֶלֶת הַסַּכְסְכָנִית בָּעֲבוֹדָה בִּכְלָל לֹא הָיְיתָה נִכְנֶסֶת לַמַּצָּב הַזֶּה." אֲבָל הוּא, הוּא הֲרֵי נֶחֱשָׁב לְאָדָם הָגוּן. הִלְעִיטוּ אוֹתוֹ בִּפְרָטִים אִינְטִימִיִּים שֶׁאֲנָשִׁים אֲחֵרִים הָיוּ שְׂמֵחִים לָדַעַת, וְאוֹתוֹ הֵם רַק הֵבִיכוּ. פְרִיץ הִתְחִיל לְהַזִּיעַ, וְלָקַח לוֹ כַּמָּה דַּקּוֹת מְעֹנוֹת עַד שֶׁקָּלַט שֶׁוּוֹלְפְגַּנְג לֹא צִיפָּה לָעֵצָה. לָכֵן הוּא הָלַךְ אִיתּוֹ לְ"גַּן עֵדֶן עַכְשָׁיו" מִתּוֹךְ הַקַּלָּה, מִתּוֹךְ רִגְשִׁי אָשָׁם וּתְחוּשַׁת כָּל־יָכוֹל, שֶׁחִלְחֲלָה לְאִטָּהּ וְשֶׁאוֹתָהּ אֶפְשָׁר הָיָה לְהַצִּיג בְּלִי כָּל בְּעָיָה כָּחוּשׁ אַחְרָיוּת.

פְרִיץ רָאָה אֶת עַצְמוֹ כַּמּוּבָן כְּאָדָם רֶפְלֶקְטִיבִי. קְרִין הֶאֱשִׁימָה אוֹתוֹ לְעִתִּים קְרוֹבוֹת שֶׁהוּא כָּבֵד. וְאִילּוּ הוּא הִצְדִּיק אֶת עַצְמוֹ שֶׁאִם הֶעֱבִיר אֶת הַזְּמַן בְּבַטָּלָה, תָּמִיד עָשָׂה זֹאת בְּהַכָּרָה מְלֵאָה. הוּא חֵלֶק בְּתוֹקֶף עַל הַטַּעֲנָה שֶׁיֵּשׁ דְּבָרִים שֶׁנֶּעֶלְמוּ מֵעֵינָיו. אִם הוּא קִיבֵּל דְּבָרִים מְסוּיָּמִים כְּפִי שֶׁהָיוּ, הֲרֵי זֶה מִכֵּיוָון שֶׁלֹּא רָאָה כָּל תּוֹעֶלֶת בְּמַאֲבָק נֶגְדָּם. לָכֵן הוּא הִתְיַיחֵס לְחוֹסֶר הַמַּאֲבָק, בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר, כָּל הַחְלָטָה מוּדַעַת. הוּא לֹא הִנִּיחַ שֶׁיָּנִיאוּ אוֹתוֹ מִכָּךְ. הֲרֵי קְרִין עַצְמָהּ הִיא שֶׁהִרְוִויחָה בְּדֶרֶךְ כְּלָל מֵהַחְלָטוֹת כָּאֵלֶּה שֶׁלּוֹ, שֶׁהִתְקַבְּלוּ לְלֹא בִּזְבּוּז אֵנֶרְגִּיָּה! אֲפִילּוּ הַהֶיכֵּרוּת שֶׁלָּהֶם הָיְיתָה כָּל כָּךְ נִמְהֶרֶת, שֶׁאֲחֵרִים הָיוּ עֲשׂוּיִים לְהִתְנַגֵּד לָהּ רַק מִתּוֹךְ עִיקָּרוֹן. אֵיזֶה בֶּן אָדָם בֶּן עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ הָיָה עוֹבֵר לָגוּר עִם אִישָּׁה וְיַלְדָּה קְטַנָּה אַחֲרֵי לֵיל אַהֲבָה אֶחָד בִּלְבַד? הוּא יָכוֹל לְהָבִין אֶת הַפְּרַגְמָטִיּוּת שֶׁל קְרִין גַּם פְּעָמִים רַבּוֹת לְאַחַר מִכֵּן. מָה הַתּוֹעֶלֶת בְּכָךְ שֶׁהִיא תְּחַפֵּשׂ עַכְשָׁיו דִּירָה, אִם בְּעוֹד חֲצִי שָׁנָה, כְּשֶׁהֵם יַכִּירוּ וְכָךְ גַּם יֹאהֲבוּ יוֹתֵר זֶה אֶת זֶה, הַדִּירָה תִּהְיֶה קְטַנָּה מִדַּי? אַךְ הִיא הֲרֵי צְרִיכָה דִּירָה. אָמְנָם אֲבִי הַיַּלְדָּה, בַּמַּאי צָעִיר, הִשְׁאִיר לָהּ מִתּוֹךְ רִגְשִׁי אָשֵׁם אֶת דִּירָתָם הַמְּשׁוּתֶּפֶת לְשֶׁעָבַר, לְאַחַר שֶׁהִתְוַודָּה עַל פָּרָשַׁת אֲהָבִים וְנֶעֱלַם רֶגַע אַחֲרֵי. "מִמֶּנּוּ אֲנִי לֹא לוֹקַחַת כְּלוּם, רַק שֶׁיָּעוּף, הֲבֶן זוֹנָה," סִינְּנָה קְרִין וְשֶׁרְבָבָה תּוֹךְ כְּדֵי כָּךְ אֶת הַשָּׂפָה הַתַּחְתּוֹנָה לְתוֹךְ פִּיהָ, דְּבַר שְׁפְּרִיץ עוֹד יִרְאֶה אַחֵר כָּךְ לְעִתִּים קְרוֹבוֹת. אֲבָל פְרִיץ, שֶׁדִּמְיֵין בִּזְמַנּוֹ אִימָּהוֹת צְעִירוֹת שֶׁנִּנְטְשׁוּ לָאַחֲרוֹנָה כִּיצוּרִים מִתְיַיפְּחִים, לֹא הָיָה יָכוֹל שֶׁלֹּא לְהַעֲרִיץ אוֹתָהּ עַל זַעְמָהּ הַמְּמוּקָּד. אַחֲרֵי הַכּוֹל זוֹ הָיְיתָה אִישָּׁה שֶׁיָּדְעָה מָה הִיא רוֹצָה. לֹא יָלְדָה עִם פּוֹנִי וּסְפָרִים עָבֵי כֶּרֶס בַּמִּיטָּה, כְּמוֹ הַנָּשִׁים שֶׁהִכִּיר עַד עַכְשָׁיו בָּאוּנִיבֶרְסִיטָה אוֹ בִּמְסִיבּוֹת.
קְרִין סִיפְּרָה לוֹ שֶׁהִיא בְּהֵירָיוֹן רַק כַּמָּה שָׁבוּעוֹת לְאַחַר מִכֵּן, אַחֲרֵי שֶׁהֵם חָתְמוּ עַל חוֹזֵה הַשְּׂכִירוּת. לַפָּרִיץ לֹא הִפְרִיעַ שֶׁהִיא נִכְנְסָה לְהֵירָיוֹן כְּבָר בַּלַּיְלָה הָרִאשׁוֹן. הוּא אֲפִילּוּ הָיָה כִּמְעַט גֵּאֶה בְּעַצְמוֹ. וְלִיהוּדִית הַקְּטַנָּה זֶה יַעֲשֶׂה רַק טוֹב. הִיא גַּם כָּכָה הָיְיתָה צְרִיכָה לְעַכֵּל אֶת הַהֶלֶם שֶׁבְּחִילּוּפֵי הָאָבוֹת, בְּדִיּוּק כָּךְ הוּא רָאָה זֹאת. הַבַּמַּאי, הָאַבָּא שֶׁל יְהוּדִית, דֶּרֶךְ אַגַּב, לֹא הָיָה כָּל כָּךְ נוֹרָא, אֲבָל פְרִיץ שָׁמַר זֹאת לְעַצְמוֹ. קְרִין הָיְיתָה מְעוֹרֶבֶת מִדַּי מִבְּחִינָה רִגְשִׁית, כָּךְ הוּא הֶאֱמִין. בַּשָּׁנִים שֶׁבָּהֶן יְהוּדִית וּפָאוּלָה גָּדְלוּ — הֵן נִרְאוּ כְּמוֹ תְּאוֹמוֹת — תִּיוּוּךְ פְרִיץ לִפְעָמִים בֵּין קְרִין לַבַּמַּאי. זֶה תָּמִיד הָיָה בְּנוֹשֵׂא כֶּסֶף, זֶה הֲרֵי מוּבָן בְּמִקְרִים כָּאֵלֶּה.
לְעִתִּים קְרוֹבוֹת הוּא כִּמְעַט גִּילָּה הֲבָנָה כְּלַפֵּי הַבַּמַּאי. אָמְנָם יִיתָּכֵן שֶׁהַבַּמַּאי שִׁילֵּם בְּאוֹפֶן כְּלָלִי פָּחוֹת מִדַּי, מִשּׁוּם שֶׁהוּא לֹא הִצְהִיר כַּהֲלָכָה עַל הַכְנָסוֹתָיו. קְרִין הֵפִיצָה שְׁמוּעָה זוֹ בְּכָל מָקוֹם שֶׁרַק יָכְלָה. אֲבָל אֲפִילּוּ פְרִיץ לֹא הֵבִין לָמָּה קְרִין יָצְאָה מִגְּדֵרָה דַּוְוקָא בִּגְלַל מְעִיל חוֹרֶף מִמְּכִירַת סוֹף הָעוֹנָה וְדָרְשָׁה עוֹרְכֵי דִּין, שׁוֹפְטִים וְאֶת מְחַלֵּק הַנּוֹעַר. הוּא לְעוֹלָם לֹא הָיָה מוֹדֶה בְּכָךְ. גַּם לֹא בְּמִידַּת הַשַּׁלְוָוה שֶׁאִפְיְינָה אֶת שִׂיחוֹת הַתִּיוּוּךְ שֶׁלּוֹ עִם הַבַּמַּאי. הוּא תָּמִיד חָשַׁב מֵרֹאשׁ עַל פִּתְרוֹן, בְּדֶרֶךְ כְּלָל עַל יְדֵי כָּךְ שֶׁנִּיסָּה לַחֲשׁוֹב מָה יְהוּדִית הָיְיתָה רוֹצָה בְּאוֹתוֹ רֶגַע. הוּא נָהַג לְהַצִּיעַ זֹאת לַבַּמַּאי מִיָּד לְאַחַר שֶׁבֵּירְכוּ זֶה אֶת זֶה לְשָׁלוֹם, וּלְאַחַר מִכֵּן הֵם יָכְלוּ לִשְׁתּוֹת בְּשֶׁקֶט יַיִן אָדוֹם וּלְהַחֲלִיף דְּבָרִים עַל אַנְשֵׁי הַתַּרְבּוּת.
אַחֲרֵי הַסִּיפּוּר עִם הַמְּעִיל הֵם עָשׂוּ יוֹם סְקִי בְּזֶמֶרִינְג. בְּסוֹף הַשָּׁבוּעַ הַזֶּה הַבַּמַּאי אֲפִילּוּ הִזְמִין אֶת פָּאוּלָה לְבַלּוֹת אִיתָּם. זֶה לֹא מַמָּשׁ הוֹצִיא לְקָרִין אֶת הָרוּחַ מֵהַמִּפְרָשִׂים — "בִּדְבָרִים יוֹמְיוֹמִיִּים הוּא חוֹסֵךְ עַל הַיַּלְדָּה הַיְּחִידָה שֶׁלּוֹ, רַק כְּדֵי לְהַצִּיג אֶת עַצְמוֹ אַחֵר כָּךְ כְּהַרְפַּתְקָן מַדְהִים!" — אֲבָל לְפָחוֹת עָשָׂה סוֹף לִפְעַלְתָּנוּתָהּ הַמִּשְׁפָּטִית: הַמִּכְתָּב לְעוֹרֵךְ הַדִּין שָׁכַב עוֹד כַּמָּה יָמִים עַל שׁוּלְחַן הַכְּתִיבָה שֶׁלָּהּ, עַד שֶׁנֶּעֱלַם, וְלֹא לְכִיוּוּן תֵּיבַת הַדּוֹאַר. חוּץ מִזֶּה, הַבַּמַּאי הָיָה נוֹחַ לַטִּיפּוּל. הוּא בִּילָּה מִדֵּי שָׁנָה חוּפְשַׁת קַיִץ עִם בִּתּוֹ, וּלְעִתִּים קְרוֹבוֹת גַּם חוּפְשַׁת חוֹרֶף. הוּא לָקַח אוֹתָהּ אֵלָיו בְּאוֹפֶן קָבוּעַ בְּכָל סוֹף שָׁבוּעַ שֵׁנִי, הוּא חָסַךְ מִמֶּנָּה כִּמְעַט לְגַמְרֵי אֶת בְּנוֹת הַזּוּג הַמִּתְחַלְּפוֹת שֶׁלּוֹ. נִרְאֶה שֶׁיְּהוּדִית נֶהֶנְתָה מֵהַחַיִּים אֲפוּפֵי הַסּוֹד עִם אָבִיהָ, בִּמְיוּחָד כְּשֶׁהִיא הִגִּיעָה לְגִיל הַהִתְבַּגְּרוּת. אֶפְשָׁר הָיָה לִשְׁמוֹעַ שָׁאַב וּבַת קָרְאוּ יַחְדָּיו בַּחוֹף הַמְּקוֹמִי בְּקַט וּבְרֵכְט עַל פִּי תַּפְקִידִים.
כְּפִי שֶׁנֶּאֱמַר, מְרִיבוֹת הָיוּ בְּעֶצֶם רַק בְּנוֹשֵׂא כֶּסֶף. כְּשֶׁקָּרִין הֶחֱלִיטָה פִּתְאוֹם שֶׁיְּהוּדִית תְּוַותֵּר עַל שְׁמוֹ שֶׁל אָבִיהָ לְטוֹבַת שְׁמוֹ שֶׁל פְרִיץ, הוּפְתַּע פְרִיץ לְטוֹבָה כַּמָּה מְעַט הִתְנַגְּדוּת הִבִּיעַ הַבַּמַּאי. קְרִין שָׁלְחָה קוֹדֶם אֶת פְרִיץ. נֶאֱמָן לַמְּשִׂימָה הוּא הִסְבִּיר שֶׁלִּיהוּדִית יִהְיֶה קַל יוֹתֵר בְּבֵית הַסֵּפֶר. כָּךְ חוֹסְכִים מִמֶּנָּה אֶת הַסְּטִיגְמָה שֶׁל יַלְדַּת גֵּירוּשִׁים, וְהִיא עַצְמָהּ כְּבָר שָׁאֲלָה לְעִתִּים קְרוֹבוֹת לָמָּה בְּעֶצֶם יֵשׁ לָהּ שָׁם אַחֵר מִלִּשְׁאָר בְּנֵי הַמִּשְׁפָּחָה — כָּאן פְרִיץ הַגַּזִּים בְּמִקְצָת. וְכָךְ קָרָה הַדָּבָר, אַף שֶׁהַבַּמַּאי עָשָׂה פַּרְצוּף מוּזָר בְּיוֹתֵר, רוֹעֵד בְּמִקְצָת, כְּפִי שְׁפְּרִיץ דִּיוּוּחַ אַחֵר כָּךְ לְקָרִין, שֶׁנִּרְאֶה שֶׁהֵפִיקָה מִזֶּה מֵעֵין סִיפּוּק גַּס.

כִּשְׁפְּרִיץ נִדְחָף עַל הַסַּפְסָל מוּל "הַיַּלְדָּה הַזֹּאת", הוּא שִׁפְשֵׁף אֶת כְּתֵפוֹ בֶּעָנָף שֶׁל דֶּקֶל מְלָאכוּתִי. הִיא חִייְּכָה אֵלָיו. קוֹלָהּ הָיָה הַרְבֵּה יוֹתֵר גָּבוֹהַּ וְיַלְדוּתִי מִשֶּׁאֶפְשָׁר הָיָה לְנַחֵשׁ עַל פִּי הַמַּרְאֶה הַגִּזְעִי שֶׁלָּהּ. הִיא גָּרָה לְבַד וְהָיָה לָהּ בֶּן בּוֹגֵר. הִיא תָּמִיד הִצְטַעֲרָה עַל כָּךְ שֶׁיֵּשׁ לָהּ רַק יֶלֶד אֶחָד, אֲבָל הַנִּישּׂוּאִים שֶׁלָּהּ הָיוּ גַּם כָּכָה בְּעָיָיתִיִּים, וּזְמַן קָצָר לְאַחַר מִכֵּן הֵם גַּם הִתְפָּרְקוּ. הִיא קִינְאָה בְּפָרִיץ בְּלַהַט עַל "שְׁתַּיִים וָחֵצִי יַלְדוֹתָיו". לָמָּה הוּא אָמַר פִּתְאוֹם "שְׁתַּיִים וָחֵצִי"? בֶּעָבָר הוּא תָּמִיד אָמַר "שָׁלוֹשׁ", אֲבָל אַחֲרֵי הַפְרָדָה מַקְרִין הָיְיתָה לוֹ לִפְעָמִים הַרְגָּשָׁה שֶׁהוּא צָרִיךְ לְהַחֲזִיר מַשֶּׁהוּ לַבַּמַּאי. אוֹ שֶׁיֵּשׁ לָהֶם מַשֶּׁהוּ מְשׁוּתָּף, הוּא לֹא הִרְהֵר בָּזֶה בְּצוּרָה מְדוּיֶּקֶת עַד כְּדֵי כָּךְ.
הַיַּלְדָּה אָמְרָה שֶׁהִיא מִשְׁתּוֹקֶקֶת לִנְכָדִים. הִיא כְּבָר עוֹלֶה לָבָן שֶׁלָּהּ עִם זֶה עַל הָעֲצַבִּים עַד כְּדֵי כָּךְ שֶׁהוּא דַּוְוקָא לֹא יַגְשִׁים לָהּ אֶת הַמִּשְׁאָלָה. בְּכָל אוֹפֶן כָּךְ הוּא מְאַיֵּים. "אָז זֶה בְּאַשְׁמָתִי," הִיא אָמְרָה וְצָחֲקָה. פְרִיץ לֹא אָהַב אֶת הַנּוֹשֵׂא. אַחֲרֵי הַכּוֹל, בִּתּוֹ הַקְּטַנָּה עֲדַיִין לֹא הָיְיתָה בַּת אַרְבַּע. קְרִין רָצְתָה אוֹתָהּ כְּהוֹכָחָה מְאוּחֶרֶת לְאַהֲבָה, כִּכְפָרָהּ עַל פָּרָשַׁת אֲהָבִים שְׁפְּרִיץ כִּמְעַט לֹא זֵכֶר. נִרְאֶה שֶׁגַּם לָעוּבְדָּה שֶׁיְּהוּדִית עָזְבָה אֶת הַבַּיִת מִיָּד אַחֲרֵי בֵּית הַסֵּפֶר הָיָה חֵלֶק בְּכָךְ. אִישׁ לֹא צָפָה זֹאת אֵצֶל הַנַּעֲרָה הַבַּיְישָׁנִית.
הַיַּלְדָּה דָּחֲקָה בְּפָרִיץ לְהַרְאוֹת לָהּ תְּמוּנָה שֶׁל הַיַּלְדוּת. בַּהַתְחָלָה הוּא לֹא רָצָה, הוּא חָשַׁב שֶׁ"גַּן עֵדֶן עַכְשָׁיו" הוּא מָקוֹם מְאוֹד לֹא מַתְאִים לְאִינְטִימִיּוּת שֶׁכָּזוֹ, בְּכָל מוּבָן אֶפְשָׁרִי. הִיא כַּמּוּבָן אָמְרָה אֶת מָה שֶׁכּוּלָּם אוֹמְרִים ("אחח, אֵיזֶה בְּלוֹנְדִּינִיּוֹת יָפוֹת") וְהֶחֱזִיקָה אֶת הַתְּמוּנָה בְּיָדָהּ הַרְבֵּה זְמַן. אֲבָל לְאַחַר מִכֵּן נוֹשֵׂא הַמִּשְׁפָּחָה שֶׁלּוֹ לֹא עָלָה יוֹתֵר בְּמֶשֶׁךְ זְמַן מָה.

הָיוּ לָהֶם אָז כַּמָּה שָׁבוּעוֹת טוֹבִים. חֲשָׁשׁוֹתָיו הָרִאשׁוֹנִים שֶׁל פְרִיץ הִתְפּוֹגְגוּ בִּמְהֵרָה — הַיַּלְדָּה גָּרָה בַּבִּנְיָין שֶׁל "גַּן עֵדֶן עַכְשָׁיו", וְהִיא יָרְדָה לְמַטָּה רַק כְּשֶׁנִּגְמַר הַיַּיִן בְּדִירָתָהּ הַמְּעוּצֶּבֶת בְּטוּב טַעַם. לְהִיַּלְדָּה הָיָה בְּעִיקָּר גּוּף מַדְהִים. אַחֲרֵי כָּל הַשָּׁנִים, אַחֲרֵי הַחֲוָויוֹת, אַחֲרֵי הַנָּשִׁים מֵהַמַּעֲרֶכֶת, שֶׁהָיוּ לְעִתִּים קְרוֹבוֹת צְעִירוֹת מִדַּי, פְרִיץ לֹא צִיפָּה יוֹתֵר לְהִתְלַהֵב מִגּוּף שֶׁל אִישָּׁה. וְהַיַּלְדָּה עוֹד עָבְרָה אֵינְסְפוֹר נִיתּוּחִים בְּעַמּוּד הַשִּׁדְרָה, אֲבָל הַצַּלָּקוֹת הָיוּ רַק בַּגַּב. הוּא רָאָה אוֹתָן לְעִתִּים רְחוֹקוֹת בִּלְבַד, פְרִיץ הָיָה מְאַהֵב קוֹנְבֶנְצְיוֹנָלִי. אֲבָל הַהִתְעַמְּלוּת שֶׁנּוֹעֲדָה לִמְנוֹעַ כְּאֵבֵי גַּב, אִימּוּן הַשְּׁרִירִים, הַהִתְעַסְּקוּת הַכִּמְעַט כְּפִיָּיתִית בְּכָל הַפוּנְקְצִיּוֹת שֶׁל אִיבֶּרְיָה, גָּרְמוּ לְהִילְדָּה לְהִישָּׁאֵר רָזֶה וּגְמִישָׁה. וְהִיא גַּם מִרְטָהּ אֵצֶל הַקּוֹסְמֵטִיקָאִית אֶת כָּל שַׁעַר הָעֶרְוָוה שֶׁלָּהּ, פְּרָט לְפַס צַר שֶׁל שֵׂיעָר עַל עֶצֶם הַחֵיק. פְרִיץ חָשַׁב שֶׁזֶּה נִרְאֶה אֲמִיתִּי, אֲפִילּוּ אֲצִילִי, לֹא מְאַיֵּים כְּמוֹ סְבַךְ הַשִּׂיחִים הַשּׁוֹפֵעַ שֶׁהָיָה מְקוּבָּל לִפְנֵי עֶשְׂרִים שָׁנָה.
קְרִין לֹא הָיְיתָה עִקְבִית בַּתְּחוּם הַזֶּה. הִיא עָשְׂתָה נִיסְיוֹנוֹת עִם קְרֵמִים שֶׁמֵּהֶם הִיא קִיבְּלָה פְּרִיחָה, הִיא נִיסְּתָה גִּילּוּחִים שֶׁבָּהֶם הִיא נֶחְתְּכָה, אוֹ שֶׁהִיא שָׁכְחָה אֶת שְׁנֵיהֶם וְהָיוּ לָהּ זִיפִים בֵּין הָרַגְלַיִים. חוּץ מִזֶּה הָיָה גַּם הַצֶּבַע הֶעָדִין הַזֶּה שֶׁל הָעוֹר שֶׁל הַיַּלְדָּה, שֶׁרִיתֵּק אֶת פְרִיץ, מַשֶּׁהוּ כְּמוֹ צֶבַע זַיִת. קְרִין לְעוּמַּת זֹאת הִגְזִימָה זֶה זְמַן מָה עִם מְכוֹנוֹת הַשִּׁיזּוּף. בְּכָל אוֹפֶן, לְדַעְתּוֹ שֶׁל פְרִיץ הַיַּלְדָּה הָיְיתָה מוּשְׁלֶמֶת. הוּא גַּם תֵּיאֵר אוֹתָהּ בְּאוֹתוֹ דִּיּוּק אָנָטוֹמִי בִּפְנֵי אַנְטוֹן, שֶׁאֶצְלוֹ הוּא גָּר מֵאָז הַפְרָדָה מַקְרִין — שְׁנֵי חֲבֵרִים לַעֲבוֹדָה, שֶׁלְּהַפְתָּעַת כָּל הָעוֹלָם נִישּׂוּאֵיהֶם עָלוּ פִּתְאוֹם עַל שִׂרְטוֹן. אַנְטוֹן צָחַק וְהִקְנִיט אוֹתוֹ בְּכָךְ שֶׁהוּא מֵעוֹלָם לֹא חָשַׁב שֶׁהוּא כָּזֶה סֶקְסִיסְט. אֲבָל פְרִיץ הִתְקַשָּׁה לְתָאֵר אֶת הַיַּלְדָּה מֵעֵבֶר לְכָךְ. "הִיא כָּל כָּךְ נֶחְמָדָה," הוּא אָמַר לְבַסּוֹף, "וַתְרָנִית, דַּאֲגָנִית, כַּמּוּבָן לֹא אִישָּׁה כָּל כָּךְ חֲזָקָה כְּמוֹ קְרִין, כִּמְעַט אַף אַחַת לֹא חֲזָקָה עַד כְּדֵי כָּךְ." הוּא הִסְתִּיר אֶת הָעוּבְדָּה שֶׁהַיַּלְדָּה שָׁלְחָה לוֹ בְּמֶשֶׁךְ הַיּוֹם אִי־מֶיְילִים עִם סַמְיָילִים מְטוּפָּשִׁים וְלִבְבוֹת. אֲבָל אַחֲרֵי שֶׁאַנְטוֹן שָׁתָה פַּעַם כּוֹסִית יַיִן עִם הַשְּׁנַיִים, נִרְאֶה שֶׁהוּא הֵבִין בְּעַצְמוֹ. "מָה שָׁלוֹם הַחֲתַלְתּוּלָה שֶׁלְּךָ?" שָׁאַל עַכְשָׁיו מִדֵּי פַּעַם וְהֶעֱמִיד פָּנִים כְּאִילּוּ הוּא מְקַנֵּא. הַבִּיטּוּי הַזֶּה נִנְעַץ לַפָּרִיץ בַּזִּיכָּרוֹן כְּמוֹ קֶרֶס. הוּא לֹא חָשַׁב שֶׁאַנְטוֹן לַעַג לוֹ, וּבְכָל זֹאת הָיָה לוֹ קְצָת לֹא נוֹחַ.

פָּאוּלָה הָיְיתָה זוֹ שֶׁהֲכִי סָבְלָה מֵהַפִּרְדָּה שֶׁל פְרִיץ וְקָרִין. בְּעוֹד לוֹטְשָׁן הַקְּטַנָּה, לְמַרְבֵּה הַמַּזָּל, כִּמְעַט שֶׁלֹּא קָלְטָה כְּלוּם, וְדַעְתָּהּ שֶׁל יְהוּדִית הָיְיתָה מוּסַּחַת בִּגְלַל הַלִּימּוּדִים וּבְעִיקָּר בִּגְלַל הָאַהֲבָה הַגְּדוֹלָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁלָּהּ, נִרְאֶה הָיָה שֶׁפָּאוּלָה אִיבְּדָה לְגַמְרֵי אֶת שִׁיוּוּי הַמִּשְׁקָל שֶׁלָּהּ. הָיָה קָשֶׁה אִיתָּהּ כְּבָר מֵאָז שֶׁיְּהוּדִית עָזְבָה, וְהִיא רָזְתָה בְּצוּרָה מַפְחִידָה.
שָׁבוּעוֹת אֲחָדִים לְאַחַר שֶׁקָּרִין זָרְקָה אוֹתוֹ בִּקְלָלוֹת וּבְאִיּוּמִים וְהוֹדִיעָה לוֹ שֶׁיְּצַמְצֵם כְּכָל הָאֶפְשָׁר אֶת הַקֶּשֶׁר שֶׁלּוֹ עִם הַיַּלְדוּת, "לְטוֹבָתָן", הִתְעוֹרֵר פְרִיץ בְּאֶמְצַע הַלַּיְלָה, מִפְּנֵי שֶׁאַנְטוֹן, שֶׁנִּרְאֶה מְקוּמָּט בְּפִיגָ'מָה, עָמַד לְיָדוֹ וְהוֹשִׁיט לוֹ אֶת הַטֵּלֵפוֹן. הִיא כְּבָר לֹא מַצְלִיחָה לִשְׁלוֹט עַל הַבַּת שֶׁלּוֹ, יִיבְּבָה קְרִין, וְזֶה לֹא בְּאַשְׁמָתָהּ, בֶּאֱמֶת שֶׁלֹּא, הִיא לֹא מַסְכִּימָה שֶׁיַּפִּילוּ עָלֶיהָ הַכּוֹל. בְּשִׂיחָה שֶׁל שְׁעָתַיִים, שֶׁאוֹתָהּ הִיא נִיתְּקָה בְּזַעַם כַּמָּה פְּעָמִים, אֲבָל מִיָּד אַחֵר כָּךְ הִתְקַשְּׁרָה שׁוּב, הֵם הִסְכִּימוּ בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר שְׁפְּרִיץ יִלְמַד עִם פָּאוּלָה בִּזְמַנִּים קְבוּעִים. בְּכָל פַּעַם שֶׁהוּא נִכְנָס בַּשָּׁבוּעוֹת הַבָּאִים לְדִירָתוֹ לְשֶׁעָבַר, הוּא מָצָא רַק אֶת הַנַּעֲרָה. הָיָה חָשׁוּב לְקָרִין לֹא לִפְגּוֹשׁ אוֹתוֹ, וּפָאוּלָה הִזְכִּירָה פַּעַם אַחַת בְּלַעַג שֶׁכְּבָר מִזְּמַן יֵשׁ לָהּ מִישֶׁהוּ חָדָשׁ.
פְרִיץ הִסְתַּדֵּר עִם פָּאוּלָה הַרְבֵּה יוֹתֵר טוֹב מִמָּה שֶׁצִּיפָּה. הִיא הָיְיתָה נְעִימָה בְּנוֹכְחוּתוֹ כְּמוֹ טַלְיָה צְעִירָה, וְהִשְׁקִיעָה בְּלִימּוּדִים. רַק כְּשֶׁנִּפְרְדוּ, הִיא נִתְלְתָה בְּכָל פַּעַם עַל צַוּוֹארוֹ כְּמוֹ מֵאַהֲבַת קְטַנָּה, הֶחֱלִיקָה אֶת יָדֶיהָ לְתוֹךְ צַוְּוארוֹן חוּלְצָתוֹ כְּמוֹ חַיָּה חַמְדָנִית, וְהִתְחַנְּנָה בִּדְמָעוֹת שֶׁיָּרְשָׁה לָהּ לָבוֹא אִיתּוֹ. בְּכָל פַּעַם הוּא נִיחֵם אוֹתָהּ בִּתְחוּשַׁת אָשֵׁם, שֶׁתּוּכַל לָבוֹא אֵלָיו כְּשֶׁתִּהְיֶה לוֹ דִּירָה מִשֶּׁלּוֹ. הוּא בֶּאֱמֶת לֹא יָכוֹל לָקַחַת אֶת הַיַּלְדָּה לְדִירַת הַגְּבָרִים הַמְּבוּלְגֶּנֶת שֶׁלּוֹ, חוּץ מִזֶּה הוּא לֹא בֶּטַח בְּאַנְטוֹן, שֶׁמֵּאָז שֶׁנִּפְרַד מֵאִשְׁתּוֹ הִתְחִיל לָצֵאת עִם בַּחוּרוֹת יוֹתֵר וְיוֹתֵר צְעִירוֹת. אֲבָל בְּחִיפּוּשׂ דִּירָה מִשֶּׁלּוֹ הוּא טִיפֵּל בַּמִּקְרֶה הַטּוֹב בְּחוֹסֶר הִתְלַהֲבוּת. שֶׁכֵּן חַיֵּי הָרַוּוֹקוּת הַלֹּא מְחַיְּיבִים הָאֵלֶּה הָיוּ חוֹפֶשׁ מָתוֹק וְלֹא רָגִיל, לְפָחוֹת בְּזֶה הוּא הוֹדָה.

מִדֵּי פַּעַם, כְּשֶׁהוּא נִפְגַּשׁ עִם הַיַּלְדָּה אַחֲרֵי הָעֲבוֹדָה, הָיוּ לָהּ שַׂקִּיּוֹת נְיָיר גְּדוֹלוֹת עִם לוֹגוֹ שֶׁל חֲנוּת צַעֲצוּעִים יְקָרָה. נִרְאֶה שֶׁהִיא תָּמִיד הִכִּירָה יְלָדִים חֲדָשִׁים, וְהִיא חִילְּקָה מַתָּנוֹת לִילָדִים שֶׁל חֲבֵרֶיהָ לַעֲבוֹדָה בְּכָל יְמֵי הַהוּלֶּדֶת. הִיא הִשְׁקִיעָה בְּמַתָּנוֹת אֵלֶּה הַרְבֵּה זְמַן וְאַהֲבָה. בְּכָל פַּעַם שֶׁיֶּלֶד חָדָשׁ נוֹלַד, הִיא יָצְאָה מִגְּדֵרָה. כְּדֵי שֶׁתִּהְיֶה מוּכָנָה לְכָל מְאוֹרָע, הִיא שָׁמְרָה בְּאַחַת הַמְּגֵירוֹת שֶׁלָּהּ בַּמִּשְׂרָד מִבְחָר קָטָן שֶׁל נַעֲלַיִים וּמִטְפָּחוֹת לְתִינוֹקוֹת וְחַיּוֹת בַּד בִּצְבָעִים עֲמִידִים בִּפְנֵי רוֹק. אַךְ פְרִיץ לֹא יָדַע עַל כָּךְ, רַק חַבְרוֹתֶיהָ לַעֲבוֹדָה לָעֲגוּ לָהּ בִּגְלַל זֶה. בַּפַּעַם הַיְּחִידָה שְׁפְּרִיץ אָסַף אֶת הַיַּלְדָּה מֵהָעֲבוֹדָה, הוּא אָמְנָם הִבְחִין בְּלוּחַ הַשַּׁעַם הָעֲנָקִי מֵאֲחוֹרֵי שׁוּלְחַן הַכְּתִיבָה, שֶׁהָיָה גָּדוּשׁ בִּתְמוּנוֹת שֶׁל יְלָדִים, אֲבָל הוּא לֹא חָשַׁב עַל כָּךְ יוֹתֵר מִדַּי, הֱיוֹת שֶׁמִּיהֵר לָצֵאת מִשָּׁם.
פְרִיץ הִתְחַמֵּק מִכָּל הָאֵירוּעִים שֶׁיָּכְלוּ לַחֲשׂוֹף אֶת מַעֲרֶכֶת הַיְּחָסִים שֶׁלָּהֶם. בִּשְׁבִיל אֲרוּחוֹת הָעֶרֶב הַמְּשׁוּתָּפוֹת שֶׁלָּהֶם הוּא חִיפֵּשׂ בְּמַדְרִיךְ הַמִּסְעָדוֹת אַחֵר מְקוֹמוֹת הַמְּרוּחָקִים מֵהַמַּסְלוּל הָרָגִיל שֶׁלּוֹ. הוּא עֲדַיִין לֹא הָיָה מוּכָן לְכָךְ, אַף עַל פִּי שֶׁכְּבָר הַרְבֵּה זְמַן הוּא לֹא הִרְגִּישׁ כְּפִי שֶׁהוּא מַרְגִּישׁ עִם הַיַּלְדָּה. כָּךְ הוּא נִיסָּה לְהַסְבִּיר לְאַנְטוֹן, הָאָדָם הַיָּחִיד שֶׁאוֹתוֹ הוּא שִׁיתֵּף. אוּלַי שְׁמוֹנֶה־עֶשְׂרֵה הַשָּׁנִים עִם קְרִין בְּכָל זֹאת גָּרְמוּ לוֹ אֵיזֶשֶׁהוּ נֶזֶק, הוּא הִתְלוֹצֵץ. בְּדֶרֶךְ כְּלָל הוּא רַק לָעַג לְדִיבּוּרִים עַל טְרָאוּמָה וְתַהֲלִיכִים פְּנִימִיִּים. הוּא פָּשׁוּט לֹא רָצָה לְהֵיחָפֵז, טָעַן, וְחוּץ מִזֶּה, הַהֶעָרוֹת שֶׁל יְהוּדִית וּפָאוּלָה עַל הַגְּבָרִים שֶׁל קְרִין הִפְרִיעוּ לוֹ מְאוֹד. אֲבָל כְּשֶׁאַנְטוֹן הֵגִיב לְכָךְ לְלֹא שִׁיקּוּל דַּעַת ("פּוֹחֵד מֵהַבָּנוֹת שֶׁלְּךָ"), פְרִיץ מַמָּשׁ זַעַם, דָּבָר שֶׁהִפְתִּיעַ בְּעִיקָּר אֶת עַצְמוֹ. "זֶה לֹא עִנְיָין שֶׁל פַּחַד," הוּא סִינֵּן, "אֶלָּא עִנְיָין שֶׁל כָּבוֹד, כָּבוֹד לַיְּלָדוֹת וְגַם לְהַיַּלְדָּה, כָּבוֹד, אַתָּה מֵבִין, אַתָּה בִּכְלָל יוֹדֵעַ מָה זֶה אוֹמֵר?"

יוֹם אֶחָד הַיַּלְדָּה הֵבִיאָה צְפַרְדֵּעַ יְרוּקָּה מִבַּד. "קָנִיתִי אוֹתָהּ בִּשְׁבִיל לוֹטְשָׁן הַקְּטַנָּה, גַּם אִם אֲנִי לֹא מַכִּירָה אוֹתָהּ. כֵּן, הָיִיתִי חַיֶּיבֶת לִקְנוֹת," הִיא לָחֲשָׁה וְתָחֲבָה לוֹ אֶת הַצַּעֲצוּעַ לְיַד. פְרִיץ הִבִּיט בַּצְּפַרְדֵּעַ, שֶׁרַגְלֶיהָ הַקִּדְמִיּוֹת רָעֲדוּ מְפַחֵד, וּכְשֶׁהֵרִים אֶת מַבָּטוֹ, נִרְאוּ לוֹ עֵינֶיהָ הַמְּבַקְּשׁוֹת שֶׁל הַיַּלְדָּה וְאֵלֶּה שֶׁל הַצְּפַרְדֵּעַ כִּקְרוֹבוֹת מִשְׁפָּחָה. מַמָּשׁ סוֹטֶה. פְרִיץ הֵגִיב בְּגַסּוּת, בְּחוֹסֶר שְׁלִיטָה, כְּמוֹ שֶׁרָצָה לְעִתִּים קְרוֹבוֹת לְהָגִיב כְּלַפֵּי קְרִין וּמֵעוֹלָם לֹא עָשָׂה.
מָה הִיא חוֹשֶׁבֶת לְעַצְמָהּ, הוּא שָׁאַל בְּלַעַג וְזָרַק אֶת הַדָּבָר הַצַּמְרִירִי לְחֵיקָהּ שֶׁל הַיַּלְדָּה, שֶׁהוּא יִמְסוֹר לַיַּלְדָּה בַּת הַשָּׁלוֹשׁ ד"ש מִמֶּנָּה "גַּם אִם הִיא לֹא מַכִּירָה אוֹתָהּ"? אוֹ שֶׁהוּא יִיתֵּן אֶת הַמַּתָּנָה, כְּאִילּוּ הָיְתָה מִמֶּנּוּ? וּמָה בִּכְלָל הִיא רָצְתָה לְהַשִּׂיג? הִיא רוֹצָה לִלְחוֹץ עָלָיו? אָז הוּא כְּבָר יָכוֹל לוֹמַר לָהּ ש... "לֹא, לֹא," הַיַּלְדָּה יִיבְּבָה וְנִעְנְעָה אֶת הַצְּפַרְדֵּעַ בִּזְרוֹעוֹתֶיהָ, הִיא מִצְטַעֶרֶת, הִיא לֹא מַמָּשׁ חָשְׁבָה, רַק שֶׁהַצְּפַרְדֵּעַ הָיְתָה נוֹרָא מְתוּקָה וְאָז הִיא... "לְגַמְרֵי בִּתְמִימוּת, לִפְעָמִים אֲנִי בֶּאֱמֶת קְצָת מְטוּמְטֶמֶת, תִּסְלַח לִי בְּבַקָּשָׁה, אַתָּה יָכוֹל לִסְלוֹחַ?" שְׁאֵרִית הָעֶרֶב עָבְרָה עַל פְרִיץ בְּהִתְרוֹמְמוּת רוּחַ זוֹעֶפֶת שֶׁל גֶּבֶר שֶׁמּוּכָן לִסְלוֹחַ, וְעַל כָּךְ מוֹדִים לוֹ שׁוּב וָשׁוּב בְּגַלִּים חֲדָשִׁים שֶׁל רַכּוּת גְּדוּשָׁה וּמִתְחַנֶּפֶת. הַמִּשְׂחָק הַמְּסוּכָּן הַזֶּה נִמְשָׁךְ אֶל תּוֹךְ הַלַּיְלָה, שֶׁבּוֹ הַיַּלְדָּה הִתְרַפְּסָה בְּפָנָיו בְּמִידָּה כָּזֹאת, שֶׁגַּם לְמָחֳרָת, בְּאֶמְצַע יְשִׁיבַת מַעֲרֶכֶת, קִיבֵּל פְרִיץ זָקְפָה רַק מֵהַזִּיכָּרוֹן, אֲבָל הוּא דֵּי הִתְבַּיֵּישׁ בִּגְלָלָהּ. 

זְמַן קָצָר לְאַחַר מִכֵּן, הֶחָבֵר שֶׁל יְהוּדִית, הַוֵּוטֵרִינָר הַשְּׁאַפְתָּן וְהַחִיוֵּור, בָּגַד בָּהּ, וְקָרִין, פְרִיץ וְהַבַּמַּאי הִתְחַלְּפוּ בֵּינֵיהֶם לְיַד מִיטַּת חוּלְיָה. שְׁנֵי הָאָבוֹת נִדְרְשׁוּ לְהַעֲבִיר אֶת הַחֲפֵצִים שֶׁל יְהוּדִית מֵהַדִּירָה עַל יַד הַכְּבִישׁ הַמַּקִּיף. מַזָּל שֶׁהֵם לֹא פָּגְשׁוּ שָׁם אֶת הַבָּחוּר הַחִיוֵּור, שֶׁכֵּן, עִם כָּל הָרָצוֹן הַטּוֹב, פְרִיץ בִּכְלָל לֹא הָיָה יוֹדֵעַ אֵיךְ עָלָיו לְהָגִיב. הַצּוֹרֶךְ שֶׁל הַנָּשִׁים בַּבַּיִת בִּנְקָמָה הָיָה חֲסַר גְּבוּלוֹת, אֲבָל גַּם פְרִיץ וְגַם הַבַּמַּאי לֹא הָיוּ הָאֲנָשִׁים הַמַּתְאִימִים לְהוֹצִיא לַפּוֹעַל מִשְׁאָלוֹת כָּאֵלֶּה שֶׁעֲדַיִין לֹא נֶאֶמְרוּ. בַּשָּׁבוּעוֹת אֵלֶּה נַעֲשָׂה הַקֶּשֶׁר בֵּין פְרִיץ לַקָּרִין הַרְבֵּה יוֹתֵר נִינּוֹחַ, הַהִתְרַכְּזוּת בְּבִתָּהּ הַפְּצוּעָה מִבְּחִינָה נַפְשִׁית וְגַם, כְּפִי שֶׁהוּא גִּילָּה יוֹתֵר מְאוּחָר, בָּאַהֲבָה הַחֲדָשָׁה הַמִּתְפַּתַּחַת, הַמַּבְטִיחָה רַבּוֹת, הָפְכוּ אֶת קְרִין לְאִישָּׁה יְדִידוּתִית. לָכֵן הוּא גַּם לֹא מָצָא שׁוּם סִיבָּה שֶׁלֹּא לָבוֹא לִקְרָאתָהּ וְעָבַר בָּרָצוֹן לָגוּר עִם הַיְּלָדוֹת לְמֶשֶׁךְ שְׁלוֹשָׁה שָׁבוּעוֹת, כְּשֶׁקְּרִין נָסְעָה עִם הֶחָבֵר הֶחָדָשׁ שֶׁלָּהּ אֶל הָאִיִּים הַקָּרִיבִּיִּים.
כִּמְעַט הַכּוֹל הָיָה כְּמוֹ קוֹדֶם, וְהוּא לֹא יָכוֹל הָיָה לְהִימָּנַע מֵרַגְשָׁנוּת מְסוּיֶּמֶת: הוּא קָם בַּבּוֹקֶר, הֵכִין אֲרוּחַת בּוֹקֶר, לָקַח אֶת הַבַּת הַקְּטַנָּה לַגַּן וְשָׁתָה אַחֵר כָּךְ כּוֹס קָפֶה עַל יַד הַשּׁוּלְחָן בַּמִּטְבָּח לִפְנֵי שֶׁיָּצָא לְכִיוּוּן הַמַּעֲרֶכֶת. לְרוֹעַ הַמַּזָּל, מַשְׁמָעוּת הַדָּבָר הָיְתָה הַפְסָקָה כְּפוּיָה בְּקֶשֶׁר עִם הַיַּלְדָּה. שֶׁכֵּן הָיָה זֶה נֶגֶד עֶקְרוֹנוֹתָיו לְהַמְצִיא פְּגִישׁוֹת בַּעֲרָבִים. הוּא עָשָׂה אֶת זֶה לְקָרִין יוֹתֵר מִדַּי פְּעָמִים. דָּבָר כָּזֶה עוֹשִׂים רַק לְאִישָּׁה. עִם הַיְּלָדוֹת זֶה נִרְאֶה לוֹ אֵיכְשֶׁהוּ לֹא מוּסָרִי. זֶה הִגִּיעַ אֲפִילּוּ עַד כְּדֵי כָּךְ שֶׁהוּא הִתְחִיל שׁוּב לְאוֹנֵן, וּכְמוֹ בֶּעָבָר, הוּא הִקְפִּיד לָקַחַת רַק אֶת הַמַּגָּבוֹת הַלְּבָנוֹת. הוּא הִתְנַחֵם בְּכָךְ שֶׁהַפְּרִישׁוֹת הִיא רַק לִתְקוּפָה מוּגְבֶּלֶת. הַיַּלְדָּה וְהוּא הֶחֱלִיפוּ מִדֵּי יוֹם אִי־מֶיְילִים מְלוּכְלָכִים, וְזֶה הֵסֵב לוֹ עוֹנֶג רַב. אֲבָל כְּשֶׁפִּתְאוֹם הִגִּיעַ אִי־מֵיְיל לֹא מְלוּכְלָךְ, אֶלָּא מִתְגַּעְגֵּעַ, פָּתֵטִי מִדַּי וְעִם הַרְבֵּה לְבָבוֹת מְהַבְהֲבִים, שֶׁהִסְתַּיֵּים בַּשְּׁאֵלָה אִם שְׁתֵּי הַבָּנוֹת הַגְּדוֹלוֹת לֹא יוּכְלוּ לְהַשְׁגִּיחַ עֶרֶב אֶחָד עַל הַבַּת הַקְּטַנָּה, נִיתֵּק פְרִיץ אֶת הַקֶּשֶׁר אִיתָּהּ לְכַמָּה יָמִים.
בַּבַּיִת הִתְחִילוּ הַבָּנוֹת לְהִתְנַהֵג בְּאוֹפֶן לֹא מוּבָן. בְּכָל פַּעַם שֶׁהוּא הִתְיַישֵּׁב לְיָדָן, הֵן הִתְחִילוּ עִם הַקְּשָׁיִים שֶׁיֵּשׁ לָהֶן לְטַעֲנָתָן עִם אָמָּן, הֵן הִתְלוֹנְנוּ וְקִיטְּרוּ, וְסִיפְּרוּ בְּרַחֲמִים עַצְמִיִּים עַל הִתְנַהֲגוּתָהּ הַלְּקוּיָה וְהַלֹּא הוֹגֶנֶת שֶׁל קְרִין. אַךְ פְרִיץ לֹא הִקְשִׁיב בְּרִיכּוּז, הוּא בְּקוֹשִׁי הֵגִיב וּמִיָּאן לִשְׁמוֹעַ אֶת הַמְּסָרִים הַסְּמוּיִים. אַחֲרֵי הַכּוֹל, דָּבָר אֶחָד הָיָה לוֹ בָּרוּר: זֶה לֹא הָיָה הַזְּמַן הַמַּתְאִים לְהַצִּיג בִּפְנֵיהֶן אֶת הַיַּלְדָּה. לְבַסּוֹף הֲפָרָה הַיַּלְדָּה אֶת כָּל הַהֶסְכֵּמִים וְהִתְקַשְּׁרָה בְּאֶחָד הָעַרְבִים. פָּאוּלָה, שֶׁעָנְתָה לַטֵּלֵפוֹן, קָפְאָה בַּהַתְחָלָה, וְאָז הִיא עָשְׂתָה פַּרְצוּפִים לִיהוּדִית, שֶׁמֵּאָז הַמַּהֲלוּמָּה שֶׁחָטְפָה נִשְׁאֲרָה לָרוֹב בְּבֵית. פְרִיץ זָעַם וּבְאוֹתָהּ מִידָּה הָיָה מְגוֹרֶה כְּשֶׁשָּׁמַע אֶת קוֹלָהּ הַיַּלְדוּתִי שֶׁל הַיַּלְדָּה. הוּא הֶחֱלִיף אִיתָּהּ רַק כַּמָּה מִילִּים וְנִיתֵּק אֶת הַטֵּלֵפוֹן. אֶל פָּאוּלָה וִיהוּדִית הוּא סִינֵּן שֶׁהוּא יוֹצֵא וְכַנִּרְאֶה לֹא יַחֲזוֹר הַלַּיְלָה. הוּא מְקַוֶּוה שֶׁיְּהוּדִית תּוּכַל לָקַחַת אֶת לוֹטְשָׁן בַּבּוֹקֶר לַגַּן. אַחַר כָּךְ הוּא הָלַךְ, כְּשֶׁהוּא מֵקִים רַעַשׁ רַב, מְלַוֶּוה בִּשְׁתִיקָתָן שֶׁל בְּנוֹתָיו. כְּשֶׁהַיַּלְדָּה פָּתְחָה אֶת הַדֶּלֶת, הוּא תָּפַס אוֹתָהּ וְדָחַף אוֹתָהּ לַחֲדַר הַשֵּׁינָה. אַחַר כָּךְ הוּא גִּילָּה שֶׁהוּא אֲפִילּוּ הִשְׁאִיר אֶת דֶּלֶת הַדִּירָה פְּתוּחָה. הוּא הִתְנַפֵּל עָלֶיהָ כְּמוֹ מְשׁוּגָּע, הוּא הִרְגִּישׁ כְּאִילּוּ בְּדֶרֶךְ זוֹ הָיָה יָכוֹל מִבְּלִי מֵשִׂים לְהִיפָּרֵד מִמֶּנָּה, מַקְרִין, מֵהַבָּנוֹת הַמְּפוּנָּקוֹת שֶׁלּוֹ, מִכָּל הַחַיִּים הַמְּחוּרְבָּנִים שֶׁלּוֹ. הוּא מֵעוֹלָם לֹא הָיָה כָּל כָּךְ זָר לְעַצְמוֹ. אַחֲרֵי אוֹרְגַּזְמָה עֲצוּמָה, שֶׁבְּמַהֲלָכָהּ צָעַק כְּמוֹ חַיָּה — פְרִיץ תָּמִיד תִּיעֵב קוֹלוֹת גַּבְרִיִּים בְּסֵקְס — כְּשֶׁהִתְעוֹרֵר בָּאִי־רָצוֹן מִשִּׁיכְרוֹנוֹ, הִבְחִין בְּכָךְ שֶׁהֵם קִבְרוֹ תַּחְתָּם דּוּבִּי חוֹם עֲנָקִי. הוּא בְּקוֹשִׁי הָיָה מְסוּגָּל לִסְבּוֹל אֶת מַבָּטָהּ מָלֵא הָרֶגֶשׁ שֶׁל הַיַּלְדָּה. וַעֲדַיִין הוּא הִרְגִּישׁ מְזוּכָּךְ. פִּתְאוֹם הוּא שָׁכַב כְּמוֹ יֶלֶד בִּזְרוֹעוֹתֶיהָ וְהִבְטִיחַ הַבְטָחוֹת מְטוּפָּשׁוֹת. אַחַר כָּךְ הֵם הָלְכוּ יָד בְּיָד לְ"גַּן עֵדֶן עַכְשָׁיו", יָשְׁבוּ תַּחַת הַדֶּקֶל הַמְּלָאכוּתִי וְהִתְמַזְמְזוּ כְּמוֹ תִּיכוֹנִיסְטִים. 

מְאוּחָר יוֹתֵר הוּא כְּבָר לֹא הָיָה יָכוֹל לוֹמַר אִם זֶה הָיָה בִּגְלַל פָּאוּלָה, שֶׁהִתְחִילָה לְהִתְנַהֵג כְּמוֹ מְטוֹרֶפֶת וְסָחֲטָה אוֹתוֹ בְּכָךְ שֶׁמֵּיאֲנָה לְגַמְרֵי לֶאֱכוֹל, בִּגְלַל קְרִין, שֶׁאַחֲרֵי שׁוּבָהּ מֵהָאִיִּים הַקָּרִיבִּיִּים הָיְתָה בִּלְתִּי צְפוּיָה, תּוֹקְפָנִית וּמְאַיֶּימֶת בְּדִיּוּק כְּמוֹ בִּתְקוּפוֹת הַנִּישּׂוּאִים הַגְּרוּעוֹת בְּיוֹתֵר שֶׁלָּהֶם, בִּגְלַל הַיַּלְדָּה, שֶׁכִּמְעַט חָנְקָה אוֹתוֹ עִם הַהֲבָנָה הָאֵינְסוֹפִית שֶׁלָּהּ, אוֹ בִּגְלָלוֹ עַצְמוֹ, מִפְּנֵי שֶׁאוּלַי הַגַּזִּים בַּחֲשִׁיבוּתוֹ שֶׁל הַקֶּטַע עִם הַיַּלְדָּה. אוּלַי בֶּאֱמֶת זֶה הָיָה רַק רוֹמָן רָגִיל, אֶחָד מֵאֵלֶּה שֶׁמְּאַבְּדִים אֶת כּוֹחַ מְשִׁיכָתָם מִיָּד כְּשֶׁהֵם הוֹפְכִים לִמְחַיְּיבִים.
בַּשָּׁנִים הַבָּאוֹת, בִּשְׁעַת מְרִיבָה, עֲדַיִין הֵעִירוּ בְּנוֹתָיו מִדֵּי פַּעַם הֶעָרוֹת עַל "הַיַּלְדָּה הַזֹּאת", כְּאִילּוּ הָיָה לָהֶן בַּיָּד מַשֶּׁהוּ נֶגְדּוֹ. בְּאוֹפֶן עֶקְרוֹנִי הֵן רַק יָכְלוּ לוֹמַר שֶׁ"יֵשׁ לָהּ שֵׂיעָר כָּזֶה שָׁחוֹר, שֶׁזֶּה מַגְעִיל", שֶׁהֲרֵי הֵן בְּקוֹשִׁי הִכִּירוּ אוֹתָהּ. כְּשֶׁכָּל הָעִנְיָין הָיָה טָרִי, הֵן עוֹד אָמְרוּ דְּבָרִים אֲחֵרִים לְגַמְרֵי עַל הַיַּלְדָּה, אֲבָל פְרִיץ תֵּירֵץ זֹאת בְּמֶתַח הָרִגְשִׁי הַגָּדוֹל שֶׁלָּהֶן וְשָׁכַח מֵהָעִנְיָין מַהֵר כְּכָל הָאֶפְשָׁר.
כְּשֶׁפָּרִיץ חָגַג אֶת יוֹם הַהוּלֶּדֶת הַחֲמִישִּׁים שֶׁלּוֹ בִּבְלָאוֹ בִּיכְלֶר אוֹ בֵּיַעְקּוֹבִּינֶר וִירַט, הוּא הִזְמִין אֲפִילּוּ אֶת אַנְטוֹן. הוּא קְצָת הִתְרַחֵק מִמֶּנּוּ עִם הַשָּׁנִים. פְרִיץ כְּבָר לֹא יָכוֹל לוֹמַר בְּדִיּוּק מַדּוּעַ. מוּבָן שֶׁגַּם קְרִין בָּאָה, עִם בַּעֲלָהּ הַשְּׁלִישִׁי, בַּעַל מִשְׂרָה נִיהוּלִית בְּאִיגּוּד הַתַּעֲשִׂיָּינִים. הַקֶּשֶׁר אִיתָּהּ הָיָה בְּעֶצֶם בְּסֵדֶר גָּמוּר מֵאָז הַשָּׁבוּעוֹת הַנּוֹרָאִיִּים, כְּשֶׁפָּאוּלָה שִׁכְבָה בְּמֶשֶׁךְ יוֹמַיִים בְּטִיפּוּל נִמְרָץ, וְקָרִין עִם הַשִּׁיזּוּף שֶׁלָּהּ מֵהָאִיִּים הַקָּרִיבִּיִּים נִרְאֲתָה שָׁם, לָאוֹר הַנֵּיאוֹן, עוֹד יוֹתֵר זָרָה מֵהַבַּת שֶׁלָּהּ הַמְּחוּבֶּרֶת לְכָל הַצִּינּוֹרוֹת. אֲבָל לַפָּרִיץ הָיְתָה הַרְבֵּה פָּחוֹת כִימְיָה עִם הַמְּנַהֵל מֵאֲשֶׁר עִם הַבַּמַּאי. הוּא חָשַׁב שֶׁזֶּה כִּמְעַט לֹא הוֹגֵן, שֶׁהַמְּנַהֵל הָיָה אוֹרַח בִּמְסִיבַּת יוֹם הוּלַּדְתּוֹ, בְּעוֹד שֶׁהַבַּמַּאי לֹא הָיָה שָׁם. קְרִין, בְּכָל אוֹפֶן, אֲפִילּוּ דְּאָגָה לִמְצוֹא לוֹ לָאַחֲרוֹנָה פּוֹעֲלִים לְשִׁיפּוּץ הַדִּירָה, שֶׁבְּהֶחְלֵט הָיְתָה זְקוּקָה לְשִׁיפּוּצִים. הַמִּטְבָּח לֹא נִצְבַּע מֵאָז שֶׁפָּאוּלָה נוֹלְדָה! קְרִין תָּמִיד הָיְתָה טוֹבָה בַּמַּטָּלוֹת מַעֲשִׂיּוֹת כָּאֵלֶּה. גַּם בִּבְחִירַת הַמִּרְצָפוֹת הִיא יָעְצָה לוֹ. לַפָּרִיץ לֹא הָיָה שׁוּם דָּבָר נֶגֶד זֶה. אַחֲרֵי הַכּוֹל, הִיא גָּרָה שָׁם בְּעַצְמָהּ מַסְפִּיק זְמַן.
כְּשֶׁאָרַז אֶת חֲפָצָיו אֵצֶל אַנְטוֹן, אַחֲרֵי הַקֶּטַע עִם הַיַּלְדָּה, וְחָזַר לָגוּר עִם הַיַּלְדוּת בְּאוֹפֶן סוֹפִי, הוּא תָּהָה לְרֶגַע מָה לַעֲשׂוֹת עִם הַקַּרְטוֹנִים שֶׁהוּא אִחְסֵן בַּמַּרְתֵּף שֶׁל קְרִין כְּשֶׁעָבַר דִּירָה. לִתְקוּפָה מוּגְבֶּלֶת בִּלְבַד, הוּא חָשַׁב בִּזְמַנּוֹ. עַכְשָׁיו הוּא הֶחֱלִיט לְהַשְׁאִיר אוֹתָם בַּמַּרְתֵּף, שֶׁהָיָה הֲרֵי שֶׁלּוֹ עַכְשָׁיו. מָה שֶׁלֹּא חָסֵר לוֹ בְּכָל הֶחוֹדָשִׁים אֵצֶל אַנְטוֹן לֹא יָכוֹל לִהְיוֹת כָּל כָּךְ חָשׁוּב. מָתַיְשֶׁהוּ, בְּעוֹד כַּמָּה שָׁנִים, אֶפְשָׁר יִהְיֶה לִבְדּוֹק שׁוּב אֶת הַדְּבָרִים. אוּלַי זֶה יִהְיֶה נוֹרָא מַצְחִיק, לִמְצוֹא דְּבָרִים שֶׁנִּשְׁכְּחוּ מִזְּמַן. אֲבָל קָרוֹב לְוַודַּאי שֶׁאִישׁ לֹא יִפְתַּח אוֹתָן עוֹד לְעוֹלָם, אֶת הַקּוּפְסָאוֹת הַיְּשָׁנוֹת הָאֵלֶּה. אִם הוּא כְּבָר הָיָה חַיָּיב לַחֲשׁוֹב עַל הַתְּקוּפָה הַנּוֹרָאָה הַהִיא, אָז הוּא עֲדַיִין אָהַב לַחֲשׁוֹב בְּעִיקָּר עַל הַסְּצֵנָה עִם לוֹטְשָׁן. כְּשֶׁהוּא הִגִּיעַ עִם הַקַּרְטוֹן הָרִאשׁוֹן, מִתְנַשֵּׁם בִּכְבֵדוּת, אֶל הַקּוֹמָה הָרְבִיעִית, הַבַּת הַקְּטַנָּה שֶׁלּוֹ פָּתְחָה לוֹ אֶת הַדֶּלֶת לִרְוָוחָה, הוֹצִיאָה בַּתֵּיאַטְרָלִיּוּת אֶת הַמּוֹצֵץ מֵהַפֶּה וְצָהֳלָה: "וְעַכְשָׁיו אַבָּא נִשְׁאַר לְתָמִיד."







https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%a2%d7%a6%d7%9c%d7%95%d7%aa/
#בְּגִידָה#גֵּירוּשִׁין#יְחָסִים#מִשְׁפָּחָה