מָצָאתִי כְּבָר כָּל כָּךְ הַרְבֵּה דְּבָרִים בַּכּוֹבַע שֶׁלִּי, שֶׁכְּבָר הִפְסַקְתִּי לִסְפּוֹר. סֶנְדְּוִויצִ'ים, אוֹכֶל מְקוּלְקָל, אֲבָנִים, אַשְׁפָּה, פַּעַם אַחַת אֲפִילּוּ צוֹאַת כְּלָבִים. יוֹתֵר זֶבֶל מֵאֲשֶׁר שְׁטָרוֹת. אִם כִּי מַטְבְּעוֹת מָצָאתִי הֲכִי הַרְבֵּה, אֲבָל בְּשֹׁוִוי כָּל כָּךְ נָמוּךְ, שֶׁאֲפִילּוּ מְכוֹנַת הַקָּפֶה לֹא מְקַבֶּלֶת אוֹתָם. אֲנִי לֹא מִסְתַּכֵּל עַל הָאֲנָשִׁים, אֲבָל אֲנִי מַנִּיחַ שֶׁהֵם יוֹדְעִים שֶׁאֲנִי לֹא בֶּאֱמֶת עִיוֵּור. הֵם מְצַפִּים לְזֶה – אֲנִי כּוֹרֵעַ עַל הַבִּרְכַּיִים עַל הַמִּדְרָכָה בְּעֵינַיִים עֲצוּמוֹת. מִשְׁקָפַיִים שְׁחוֹרִים הָיוּ הוֹלְמִים אוֹתִי יוֹתֵר, אֲבָל אֵיךְ אֲנִי יָכוֹל לְשַׁלֵּם עֲלֵיהֶם? אֲנִי בְּקוֹשִׁי מִקְבָּץ מַסְפִּיק בִּשְׁבִיל לֶאֱכוֹל. לִפְעָמִים אֲנִי מַרְגִּישׁ שֶׁהָרָעָב נִכְנָס לִי לַקֵּיבָה לְכָל הַחַיִּים, אֲפִילּוּ שֶׁאֲנִי עוֹבֵד רַק בִּשְׁבִיל עַצְמִי, אֲבָל הַמִּיקּוּם שֶׁלִּי הֲכִי גָּרוּעַ. רַק פּוֹעֲלִים וְהוֹמְלֵסִים מִסְתּוֹבְבִים כָּאן. קִרְקוּרֵי הַבֶּטֶן מְעִירִים אוֹתִי בַּבּוֹקֶר וּמַרְדִּימִים אוֹתִי בָּעֶרֶב.
לִפְעָמִים אֲנִי בְּכָל זֹאת מֵצִיץ, פּוֹקֵחַ חֲצִי עֵין, וְרוֹאֶה בִּמְטוּשְׁטָשׁ אֶת הַיָּד שֶׁמּוּשֶׁטֶת לַכּוֹבַע. לִפְעָמִים אֲנִי שׁוֹמֵעַ אֶת צִלְצוּל הַמַּתָּכוֹת, לִפְעָמִים רַק קוֹל נְחִיתָה רָפָה, וְאָז אֲנִי מִתְקָרֵב כְּדֵי לְהָרִיחַ, אִם זֶה מַסְרִיחַ. אִם לֹא, אוּלַי זֶה אָכִיל. 
הַקּוֹל שֶׁאֲנִי פָּחוֹת אוֹהֵב הוּא בְּדִיּוּק הַקּוֹל הַזֶּה שֶׁאֲנִי שׁוֹמֵעַ עַכְשָׁיו: בְּלֵיל חָשׁוּד מִשְׁתַּלְשֵׁל בְּקוֹל חֲרִישִׁי עַל הַמַּטְבְּעוֹת שֶׁבְּתוֹךְ הַכּוֹבַע. אֲנִי מַתְחִיל לְהָרִיחַ בְּזַעַם. הַאִם מִישֶׁהוּ יָכוֹל לִהְיוֹת נִבְזִי מַסְפִּיק לְלַכְלֵךְ בְּצוֹאָה אֶת כָּל הָאוֹצָר שֶׁלִּי. אֲבָל מֵעַל הַכּוֹבַע אֲנִי מֵרִיחַ רֵיחַ שֶׁל דָּגִים, לֹא מְקוּלְקָלִים, אֶלָּא טָרִיִּים לְמַדַּי, עִם רֵיחַ לְוַואי כָּלְשֶׁהוּ שֶׁאֲנִי מִתְקַשֶּׁה לְהַגְדִּיר. אֲנִי מַכְנִיס אֶת כַּף יְדֵי הַשְּׂמָאלִית אֶל תּוֹךְ תּוֹכֶן הַכּוֹבַע. זֶה לֹא אוֹתָהּ דַּיְיסָה מַבְחִילָה שֶׁחָשַׁשְׁתִּי מִמֶּנָּה, אֶלָּא מִרְקָם חֲלַקְלַק בַּעַל מַגָּע דַּיְיסָתִי. אֲנִי מֵזִיז אֶת אֶצְבְּעוֹתַיי בְּתוֹךְ הַמִּרְקָם הַזֶּה, כְּאִילּוּ הָיוּ מְשׁוֹטִים, וּמַרְגִּישׁ שֶׁפְּנִינִים עֲדִינוּת עֲגוּלּוֹת מִתְחַכְּכוֹת בְּכַף יָדִי הַפְּתוּחָה. אֲנִי מוֹצִיא אֶת יָדִי וּמֵרִיחַ אוֹתָהּ. שׁוּב, רַק רֵיחַ שֶׁל דָּג וְרֵיחַ לְוַואי כָּלְשֶׁהוּ. אֲנִי מְנַסֶּה לְהָצִיץ אֶל עֵבֶר הַכּוֹבַע, וְרוֹאֶה שֶׁהוּא מָלֵא עַד לְשׁוּלָיו בְּכַדּוּרִים נוֹצְצִים וְרוּדִּים. כַּמָּה מֵהֶם נִדְבְּקוּ לִי לָאֶצְבָּעוֹת, וַאֲנִי מְלַקֵּק אוֹתָם. הַטַּעַם נָעִים, קְצָת מָלוּחַ, קְצָת דְּגֵי, קְצָת שׁוּמָּנִי. הַפְּנִינִים מַחֲלִיקוֹת עַל לְשׁוֹנִי כְּשֶׁאֲנִי נוֹגֵס בָּהֶן, מִתְפַּצְּחוֹת וּתְכוּלָתָן נִשְׁפֶּכֶת אֶל חִיכִּי. לֹא צָרִיךְ לְהַסְבִּיר לִי מָה זֶה קַוְויָאר. כְּבָר שָׁמַעְתִּי מַסְפִּיק. הֵרַמְתִּי אֶת הַכּוֹבַע, הוּא שֶׁקֶל כִּמְעַט חֲצִי קִילוֹ, חָשַׁבְתִּי שֶׁבְּבַת אַחַת נִהְיֵיתִי אָדָם עָשִׁיר. שׁוּב הִכְנַסְתִּי אֶת הַיָּד, אֲבָל לְיֶתֶר בִּיטָּחוֹן הִמְשַׁכְתִּי לַעֲצוֹם עֵינַיִים. חוֹפֶן קַוְויָאר נִיצָּב בְּכַף יָדִי הַפְּתוּחָה. כִּיוַּונְתִּי אֶת הַזֶּרֶם אֶל תּוֹךְ פִּי בִּזְהִירוּת, כְּאִילּוּ שָׁתִיתִי מַיִם. אֲנִי לוֹעֵס לְאַט, הַטַּעַם כְּמוֹ נָמֵס בְּתוֹךְ הָרוֹק. אֲנִי כּוֹרֵעַ עַל בִּרְכֵּי עַל הַמִּדְרָכָה הַמְּאוּבֶּקֶת וּבוֹלֵעַ קַוְויָאר. בְּכָל זֹאת הִגַּעְתִּי לְאָנְשֶׁהוּ, מִי הָיָה מַאֲמִין אֵיזֶה אָדוֹן נַעֲשֶׂה מִמֶּנִּי!
אֲנִי מֵרִים אֶת הַכּוֹבַע, מַחֲזִיק אוֹתוֹ בַּקָּצֶה, שֶׁלֹּא יִיפּוֹל אוֹ תִּבְלוֹט תְּכוּלָתוֹ. אַגִּיעַ הַבַּיְתָה גַּם בְּעֵינַיִים עֲצוּמוֹת, אֲנִי מַכִּיר אֶת הַדֶּרֶךְ, יֵשׁ לִי גַּם מַקֵּל לָבָן שֶׁמַּבְרִיחַ אֶת הָעוֹבְרִים וְהַשָּׁבִים שֶׁמִּתְקַדְּמִים מוּלִי. הִתְרַגַּלְתִּי לֹא לִפְקוֹחַ עֵינַיִים, אֶלָּא אִם כֵּן אֲנִי סָמוּךְ וּבָטוּחַ שֶׁאִישׁ לֹא רוֹאֶה אוֹתִי. כְּשֶׁהִתְחַלְתִּי לַעֲבוֹד, זֶה הָיָה הַדָּבָר הַקָּשֶׁה בְּיוֹתֵר, אֲבָל הַיּוֹם זֶה דַּוְוקָא מַרְגִּיעַ אוֹתִי. הָעַפְעַפַּיִים שֶׁלִּי כְּבָר לֹא נִפְתָּחִים כָּל הַזְּמַן מֵעַצְמָם, כְּמוֹ בַּיָּמִים הָרִאשׁוֹנִים. בְּבֵית, בַּגּוּמְחָה שֶׁלִּי, בְּקוֹשִׁי יֵשׁ קְצָת אוֹר. הַגַּג עָשׂוּי אָמְנָם פְּלַסְטִיק שָׁקוּף לְמֶחֱצָה, אֲבָל הוּא מְטוּנָּף, וְהַצֶּבַע הַוּוֹרוֹד שֶׁל הַקַּוְויָאר מְסָרֵב לִנְצוֹץ, כְּאִילּוּ הִתְכַּסָּה בְּאָבָק. אֲנִי יוֹרֵק עָלָיו קְצָת, מוֹרַח בְּאֶצְבַּע אֶת הָרוֹק עַל הַכַּדּוּרִים, וְהֵם מִתְעוֹרְרִים לַחַיִּים. בַּהַתְחָלָה אֲנִי מְנַסֶּה לֶאֱכוֹל טִיפִּין טִיפִּין, אוּלַי זֶה יַחֲזִיק מַעֲמָד עַד הַבּוֹקֶר, אֲבָל אַחֵר כָּךְ אֲנִי מַגְבִּיר אֶת הַקֶּצֶב, הֲרֵי זֶה עָשׂוּי לְהִתְקַלְקֵל עַד אָז, הַלֵּילוֹת כְּבָר לֹא קָרִים כָּל כָּךְ. בְּסוֹף, אֲנִי מַסִּיעַ לְפִי אֶת הַקַּוְויָאר בְּכַפּוֹת יָדַיי, כְּמוֹ בִּכְפִיּוּת, אֲבָל נִזְהָר מְאוֹד, שֶׁלֹּא לְנַפֵּץ אֶת הַבֵּיצִים הַקְּטַנְטַנּוֹת, הָרְגִישׁוֹת. לִפְנֵי הֵבִיס הָאַחֲרוֹן אֲנִי יוֹצֵא אֶל הֶחָצֵר לִשְׁטוֹף אֶת אֲרוּחַת הָעֶרֶב שֶׁלִּי בְּאוֹר הַיָּרֵחַ. מָזוֹן רַךְ וּפוֹשֵׁר מְמַלֵּא אֶת בִּטְנִי, אֲנִי מַרְגִּישׁ כְּאִילּוּ רִיפְּדוּ אוֹתִי בְּפַרְוָוה יוּקְרָתִית. אֲנִי מוֹזֵג אֶת שְׁאֵרִית הַקַּוְויָאר מֵהַכּוֹבַע יְשִׁירוֹת אֶל פִּי, מַטְבְּעוֹת הַכֶּסֶף הַקָּטָן מִצְטַלְצְלוֹת לִי בַּשִּׁינַּיִים. הָיִיתִי צָרִיךְ לִקְנוֹת קְצָת לֶחֶם, כְּדֵי לֹא לְקַבֵּל קִלְקוּל קֵיבָה. אֲבָל אֲנִי מַרְגִּישׁ טוֹב, יָשֵׁן הֵיטֵב, כְּמוֹ דָּג בְּקַרְקָעִית הָאֲגַם הַבּוּצִּית.
לְמָחֳרָת אֲנִי חוֹזֵר לִמְקוֹמִי. הַשֶּׁמֶשׁ קוֹדַחַת עַל קָדְקוֹדִי, וַאֲנִי עוֹצֵם אֶת עֵינַיי. תְּנוּ נְדָבָה לְעָנִי הָאוּמְלָל, אֲנִי אוֹמֵר כְּשֶׁאֲנִי שׁוֹמֵעַ כַּמָּה צְעָדִים. אִם אֲנִי שׁוֹמֵעַ מַטְבְּעוֹת מְצַלְצְלִים אֲנִי צָרִיךְ לוֹמַר, אֱלוֹהִים יְבָרֵךְ אוֹתְךָ. הַרְבֵּה זְמַן נִמְנַעְתִּי מֵהַנִּיסּוּחַ הַזֶּה, לְמַעַן הַטַּעַם הַטּוֹב, הֶעֱדַפְתִּי לוֹמַר תּוֹדָה, אֲבָל הַיּוֹם מְצַפִּים מִמֶּנִּי לְמַשֶּׁהוּ אַחֵר, אֵין מַסְפִּיק עֲנָוָוה בְּתוֹדָה פְּשׁוּטָה, וְלִי בֶּאֱמֶת אָסוּר לְאַבֵּד אֶת הַלָּקוֹחוֹת שֶׁלִּי. אַחֵר כָּךְ אֲנִי שׁוּב שׁוֹמֵעַ אֶת קוֹלוֹת הָרִשְׁרוּשׁ שֶׁשָּׁמַעְתִּי אֶתְמוֹל וְהַכּוֹבַע מִתְמַלֵּא בְּדַיְיסָה. אֲנִי כְּבָר לֹא צָרִיךְ לְרַחְרֵחַ, חַם הַיּוֹם, אֲנִי מַרְגִּישׁ אֶת רֵיחַ הַדָּגִים. אֲנִי זָהִיר, כַּמּוּבָן, אִי אֶפְשָׁר לָדַעַת, אוּלַי זוֹ בְּדִיחָה גְּרוּעָה, יוֹם אֶחָד קַוְויָאר וּלְמָחֳרָת צוֹאָה, כָּכָה זֶה עִם רוֹב הָאֲנָשִׁים, אֵין לָהֶם סִגְנוֹן, וְאֵין מַעֲשֵׂה שֵׁפֶל מִדַּי עֲבוּרָם. אֲנִי מַרְגִּישׁ שֶׁכַּמָּה בַּיְּיצִי קַוְויָאר מִתְגַּלְגְּלוֹת אֶל כַּף יָדִי, אֲנִי מְלַטֵּף אוֹתָן, הֵן הַחֲבֵרוֹת שֶׁלִּי, כִּכְלוֹת הַכֹּל, כְּבָר הָיוּ לָנוּ עֲסָקִים מְשׁוּתָּפִים בֶּעָבָר. בָּעֶרֶב אֲנִי שׁוּב אוֹכֶל וְשֶׁבַע, כִּמְעַט שׁוֹתֶה אֶת הַנּוֹזְלִים מֵחַיֵּי הַנְּפָשׁוֹת שֶׁזָּלְגוּ מֵהַבֵּיצִים.
וְאָז, כַּמָּה יָמִים, הָאִישׁ עִם הַקַּוְויָאר מְמָאֵן לָבוֹא. אֲנִי מְחַכֶּה לוֹ בַּסֵּתֶר, לַשָּׁוְוא, אֲבָל אָז הוּא חוֹזֵר וּמְבַקֵּר אֶצְלִי מִדֵּי יוֹם בְּיוֹמוֹ, בְּמֶשֶׁךְ כַּמָּה שָׁבוּעוֹת. אֲנִי כְּבָר מְזַהָה אֶת הַצְּעָדִים שֶׁלּוֹ. אֲנִי עֲדַיִין חוֹשֵׁשׁ לִפְקוֹחַ אֶת עֵינַיי כְּשֶׁהוּא נוֹתֵן אֶת הַנְּדָבָה שֶׁלּוֹ, אֲבָל מִיָּד כְּשֶׁהוּא מִסְתּוֹבֵב, אֲנִי מֵצִיץ אַחֲרָיו בְּמַבָּט אֶחָד חָפוּז. הוּא נוֹעֵל נַעֲלֵי עוֹר שְׁחוֹרוֹת, בְּדִיּוּק כְּמוֹ שֶׁצִּיפִּיתִי, אִם כִּי אֲנִי לֹא יָכוֹל לִהְיוֹת בָּטוּחַ בִּמְאַת הָאֲחוּזִים שֶׁזֶּה הוּא. הוּא עוֹבֵר הָאוֹרֵחַ הַיָּחִיד שֶׁעָבַר מוּלִי בְּאוֹתוֹ רֶגַע, וּבְלִי קֶשֶׁר, תָּמִיד דִּמְיַינְתִּי אוֹתוֹ בְּנַעֲלַיִים מַבְרִיקוֹת, נוֹצְצוֹת. הָיִיתִי יָכוֹל לִקְנוֹת נַעֲלִים כָּאֵלֶּה אִילּוּ מָכַרְתִּי אֶת כָּל הַקַּוְויָאר הַזֶּה. מִדֵּי פַּעַם אֲנִי מַבְטִיחַ לְעַצְמִי לַחֲסוֹךְ, לְהִשְׁתַּמֵּשׁ רַק בַּכֶּסֶף הַקָּטָן שֶׁזּוֹרְקִים לִי וְלִמְכּוֹר אֶת הַקַּוְויָאר, אֲבָל אֲנִי לֹא מְסוּגָּל, וְאוֹמֵר לְעַצְמִי שֶׁאַף אֶחָד לֹא יִקְנֶה מַעֲדָן כָּזֶה מִכּוֹבַע מְרוּפָּט שֶׁל קַבְּצָן. וְגַם הַכֶּסֶף הַקָּטָן הוֹלֵךְ וּמִצְטַמְצֵם, אוּלַי בִּגְלַל הַכּוֹבַע הָרָטוֹב, אוּלַי כִּי  גִּידַּלְתִּי כָּרֵס קְטַנָּה, שֶׁאֲנִי לֹא מַמָּשׁ מַצְלִיחַ לְהַסְתִּיר תּוֹךְ כְּדֵי עֲבוֹדָה, וְאוּלַי כִּי חָזַרְתִּי לוֹמַר תּוֹדָה. אֲנִי לֹא מִתְרַגֵּז עַל הַמַּטְבְּעוֹת, בַּיָּמִים הָאַחֲרוֹנִים הִצְלַחְתִּי לְהִתְאוֹשֵׁשׁ קְצָת, הַקַּוְויָאר עָשָׂה מִמֶּנִּי אָדָם טוֹב יוֹתֵר. כָּל עוֹד הָיִיתִי רָעָב, כָּל הָרָעָב שֶׁהִצְטַבֵּר לִי בַּבֶּטֶן הָפַךְ לְרוֹעַ, הָיִיתִי מָלֵא בְּזַעַם מְרוּשָּׁע וְעוֹקְצָנִי, כְּלַפֵּי הַכּוֹל וּכְלַפֵּי כּוּלָּם. מֵאָז שֶׁאֲנִי אוֹכֶל בַּעֲרָבִים, כְּבָר אֵין מָקוֹם לְרוֹעַ. קוֹדֶם הוּא הָיָה בֵּין הַוֶּושֶׁט לַקֵּיבָה, וְאָז הוּא נֶעֱלַם גַּם מִשָּׁם, מַפְנֶה אֶת מְקוֹמוֹ לְשׂוֹבַע וּלְאַהֲבָה, שֶׁמַּכָּה שׁוֹרֶשׁ בַּבֶּטֶן מְלֵאָה. מִדֵּי פַּעַם מִתְחַשֵּׁק לִי לְנַשֵּׁק אֶת הַיָּד הַנְּדִיבָה הַמּוּשֶׁטֶת לְעֶבְרִי.
קְצָת מַדְאִיג אוֹתִי שֶׁלָּאַחֲרוֹנָה אֲנִי לֹא מְסוּגָּל לִישׁוֹן. הַלֵּילוֹת לְלֹא שֵׁינָה סְפוּגִים בִּשְׁתִיקָה הַמַּרְגִּיעָה שֶׁל קַרְקָעִית הַמַּיִם. מֵבִין שִׁכְבוֹת הַנַּיְילוֹן שֶׁמַּגִּיעוֹת עַד לָרִצְפָּה, אֲנִי רוֹאֶה עַד הַשָּׁמַיִם, שָׁם הַיָּרֵחַ, שֶׁקָּטָן וְגָדֵל לְסֵירוּגִין, פּוֹעֵר פֹּה אֶל הָעֲנָנִים כְּמוֹ פִּיו הַגָּמִישׁ שֶׁל הַדָּג. הַכּוֹכָבִים כְּבָר לֹא מַזְכִּירִים לִי כִּינִּים שֶׁנִּצְמָדִים לְעוֹר, אֶלָּא בֵּיצֵי דָּגִים שֶׁמְּפִיצוֹת אוֹר רַךְ. חוֹסֶר הַשֵּׁינָה הוּא לֹא מַאֲבָק לְמַעַן הַשֵּׁינָה, אֶלָּא בְּשַׂר דָּגִים רֵיחָנִי, הַמִּתְקָרֵר לְאִיטּוֹ. אֲנִי מִסְתּוֹבֵב לְתוֹכוֹ, אֲנִי מַרְגִּישׁ בַּבַּיִת בְּתוֹכוֹ, בַּזְּמַן שֶׁבִּטְנִי, שֶׁהִתְנַפְּחָה וְהִתְקַשְּׁחָה מֵאֲרוּחַת הָעֶרֶב הַכְּבֵדָה, מְתוּחָה כְּמוֹ שַׁלְפּוּחִית שֶׁל דָּג. הוּא דּוֹאֵג לִשְׁמוֹר אוֹתִי מֵעַל פְּנֵי הַמַּיִם כְּשֶׁאֲנִי שׂוֹחֶה אֶל עֶבְרוֹ הַשֵּׁנִי שֶׁל הַלַּיְלָה. אֲפִילּוּ צַעֲדֵיהֶם שֶׁל הַחֲתוּלִים, שֶׁמְּרִיחִים אֶת רֵיחַ הַדָּגִים, מַזְכִּירִים לִי אֶת קוֹל זְרִימָתָם שֶׁל הַמַּיִם. שִׁלְדֵיהֶם הַקְּעוּרִים זוֹרְמִים בַּגְּמִישׁוּת, מְלַטְּפִים אֶת הָאֲפֵלָה. רַק קוֹלוֹת הַנְּחִיתָה שֶׁלָּהֶם עַל גַּג הַנַּיְילוֹן קוֹטְעִים אֶת הַדְּמָמָה, וְיִלְלוֹתֵיהֶם הַצְּרוּדוֹת שֶׁל הַזְּכָרִים כְּשֶׁהֵם מְגִנִּים עַל מַשֶּׁהוּ, אֵין לָדַעַת מָה, כִּי לֹא הִשְׁאַרְתִּי לָהֶם אֲפִילּוּ טִיפַּת קַוְויָאר.
הַיּוֹם שׁוּב נִדְמֶה הָיָה שֶׁאֲנִי שׁוֹמֵעַ אֶת הַצְּעָדִים הַכְּבֵדִים, הַגַּבְרִיִּים שֶׁל מוֹשִׁיעִי, הֵם יוֹצְרִים עַל הַבֵּטוֹן שְׁלוּלִיּוֹת וּבָהֶן מְעַרְבּוֹלוֹת קְטַנּוֹת, כְּמוֹ בְּתִסְרוֹקֶת שֶׁל נְעָרִים. עֲלֵי הַשְׁלָכַת דּוֹאִים מֵעֲלֵיהֶן בְּמַעְגָּלִים. מֵעוֹלָם לֹא הָיִיתִי צָמֵא כָּל כָּךְ, אֲנִי מַרְגִּישׁ שֶׁשְּׂפָתַיי סְדוּקוֹת, נְחִירַיי רוֹטְטִים מִצָּמָא. אֲנִי מוֹשִׁיט אֶת הַכּוֹבַע, שִׂימוּ אֶת הַנְּדָבָה שֶׁלָּכֶם, וּכְבָר מוּכָן לִשְׁתּוֹת אֶת הַטִּיפּוֹת הַנִּימּוֹחוֹת. אֲבָל אֲנִי לֹא שׁוֹמֵעַ אֶת קוֹל שְׁפִיכָתָן שֶׁל בֵּיצֵי הַקַּוְויָאר אֶל הַכּוֹבַע.
הָאִישׁ עִם הַקַּוְויָאר נֶעֱצַר לִימִינִי, וְאִישׁ נוֹסָף, כַּנִּרְאֶה חָבֵר שֶׁלּוֹ, מֵגִיחַ מִשְּׂמֹאלִי. הֵם תּוֹפְסִים אוֹתִי בְּבֵית הַשֶּׁחִי וּמְנִיפִים אוֹתִי, גּוֹעֲרִים בִּי, נוּ, קָדִימָה, מְטוּנָּף אֶחָד, תָּרִים אֶת הָרְגָלִים. אֲנִי לֹא פּוֹקֵחַ אֶת הָעֵינַיִים, נִתְקָל בַּדְּבָרִים, אֲבָל הֵם מַמְשִׁיכִים לְהַחֲזִיק אוֹתִי. יֵשׁ לָהֶם כּוֹחַ. פַּחַד וּבִלְבּוּל מִשְׁתַּלְּטִים עָלַי, אֲבָל בַּמָּקוֹם כָּלְשֶׁהוּ, בְּעִמְקֵי נַפְשִׁי, עַל פְּנֵי הַקֵּיבָה, הֵיכָן שֶׁהָרוֹעַ שֶׁבִּי נִרְגַּע בַּשָּׁבוּעוֹת הָאַחֲרוֹנִים, אֲנִי חוֹשֵׁד שֶׁכָּךְ מִסְתַּיֵּים הַסִּיפּוּר הַזֶּה. רַק שֶׁלֹּא אֶפּוֹל עַל הַבֶּטֶן, אֲנִי אוֹמֵר לְעַצְמִי, כִּי לֹא אוֹכֶל לַעֲמוֹד בַּהַשְׁפָּלָה הַזֹּאת. לְיֶתֶר דִּיּוּק, אוֹכֶל לַעֲמוֹד בָּהּ, אֲבָל אֲנִי מַעֲדִיף שֶׁלֹּא לְנַסּוֹת. אֲנִי מְנַסֶּה לָגַעַת בַּמִּדְרָכָה בִּקְצוֹת נְעָלַיי.
לְפֶתַע אֲנַחְנוּ פּוֹנִים יָמִינָה, נִכְנָסִים לַדִּירָה. רֵיחַ יָשָׁן וְקָרִיר שֶׁל חֶדֶר בַּעַל קִירוֹת עָבִים נִישָּׂא אֵלַי. תִּפְתַּח אֶת הָעֵינַיִים, אוֹמֵר אֶחָד מֵהֶם, וּבוֹעֵט בִּי. אֲנִי מְאַבֵּד אֶת שִׁיוּוּי הַמִּשְׁקָל. מֵרוֹב הַפְתָּעָה, אֲנִי פּוֹקֵחַ אֶת עֵינַיי, מִסְתַּכֵּל מִסָּבִיב, הֲרֵי זֶה כְּבָר לֹא יֶשְׁנָהּ דָּבָר. אֵין רָהִיטִים בַּחֶדֶר, הַטַּחַב קִילֵּף אֶת הַטִּיחַ מֵהַקִּירוֹת. שְׁנֵי הַגְּבָרִים שֶׁהֵבִיאוּ אוֹתִי הִנֵּה חוֹבְשִׁים מִשְׁקָפַיִים שְׁחוֹרִים, אֲבָל בָּרוּר שֶׁהֵם רוֹאִים הֵיטֵב. אֶחָד מֵהֶם מְכַוֵּון אֵלַי וּבוֹעֵט בָּאֶשֶׁךְ הַשְּׂמָאלִי שֶׁלִּי. גַּם הֵם לֹא בְּדִיּוּק עִיוְּורִים, אֲנִי חוֹשֵׁב בִּזְמַן שֶׁאֲנִי קוּרְס. לָמָּה שֶׁיִּהְיוּ עִיוְּורִים, הֲרֵי הֵם אֵלֶּה שֶׁלָּקְחוּ אוֹתִי לְכָאן. אֲנִי מְקָרֵב אֶת רֹאשִׁי אֶל נַעֲלֵי הֲלָכָה הַמַּבְרִיקוֹת, הֵן קָרוֹת, נְעִימוֹת, וְגַם הַשְּׁלוּלִית שֶׁנִּקְוְותָה סְבִיבָן. אֲנִי מְלַקֵּק אוֹתָהּ וְגוּפִי מִצְטַמְרֵר מִשִּׂמְחָה.
הֵם מְקִימִים אוֹתִי, אֶחָד מֵהֶם מַחֲזִיק אוֹתִי בַּזְּמַן שֶׁהַשָּׁנִי מַכֶּה אוֹתִי. אַחַר כָּךְ הֵם מִתְחַלְּפִים, וַאֲנִי מַמְשִׁיךְ לִסְפּוֹג מַהֲלוּמּוֹת. אַחֵר כָּךְ אֶחָד מֵהֶם נוֹשֵׁךְ אוֹתִי, וְאוֹזֶן אַחַת שֶׁלִּי נִתְלֶשֶׁת מֵהָרֹאשׁ. אֲנִי מְיַילֵּל מֵרוֹב כְּאֵב, הָמוּם, אֵיךְ מִישֶׁהוּ יָכוֹל לִהְיוֹת אַכְזָרִי עַד כְּדֵי כָּךְ שֶׁיִּתְלוֹשׁ לִי בִּנְשִׁיכָה אֶת הָאוֹזֶן, אֲבָל הַגֶּבֶר הַשֵּׁנִי, הַמְּתוּרְבָּת יוֹתֵר כְּכָל הַנִּרְאֶה, מֵעִיר לִי, אַל תַּעֲשֶׂה הַצָּגָה, סָתוּם אֶת הַפֶּה, יא חָרָא.
אֶגְרוֹפִים נִיתָּכִים בְּזֶה אַחַר זֶה. אֶחָד מֵהֶם מַחֲזִיק אוֹתִי, בִּזְמַן שֶׁהַשָּׁנִי בּוֹעֵט בְּרַגְלַיי, וְאָז הֵם מִתְחַלְּפִים. לִפְעָמִים אַף אֶחָד מֵהֶם לֹא מַחֲזִיק בִּי, הֵם נוֹתְנִים לִי לִיפּוֹל עַל הָרִצְפָּה, אֲנִי מַטָּרָה נוֹחָה עוֹד יוֹתֵר. כְּשֶׁעֵינַיִים שֶׁלִּי נֶעֱצָמוֹת, הֵם מְעִירִים וְאוֹמְרִים לִי לִפְקוֹחַ אוֹתָן. תָּמוּת, יא תּוֹלַעַת, תָּמוּת, חֲתִיכַת רַמַּאי שְׂטָנִי. אַחַר כָּךְ הֵם דּוֹקְרִים אוֹתִי בְּמַקֵּל, מְכַוְּונִים לֶחָזֶה, כְּאִילּוּ עֲדַיִין נוֹתְרוּ בִּי חַיִּים. מִזְּמַן שַׂמְנוּ עָלֶיךָ עֵין, יא בֶּן כֶּלֶב, עָלֵינוּ לֹא הִצְלַחְתָּ לַעֲבוֹד! בְּהֵמוֹת סָדִיסְטִיּוֹת, אֲנִי לוֹחֵשׁ לָרִצְפָּה הַמְּאוּבֶּקֶת, וְאָז עוֹצֵם אֶת עֵינַיי וְלֹא פּוֹקֵחַ אוֹתָן יוֹתֵר.
הוּא גָּמוּר, אוֹמֵר אֶחָד מֵהֶם. כַּמָּה כּוֹחַ הָיָה לוֹ, אוֹמֵר הַשֵּׁנִי. תָּמִיד יֵשׁ לָהֶם כּוֹחַ, אוֹמֵר הָרִאשׁוֹן. אַחֵר כָּךְ, אֲנִי נוֹסֵעַ בְּתָא מִטְעָן שֶׁל מְכוֹנִית, הַיְישֵׁר אֶל הַחוֹף הַמְּשׁוּפָּע בַּעֲצֵי עֲרָבָה, הֵיכָן שֶׁהַנָּהָר כָּרָה לְעַצְמוֹ בְּרֵיכָה רְדוּדָה. הֵם מַטְבִּיעִים אוֹתִי בַּבְּרֵיכָה, כְּאִילּוּ טָמְנוּ אֶבֶן בַּכִּיס מִכְנָסַיִים.
אֲנִי פּוֹקֵחַ אֶת עֵינַיי בְּהַפְתָּעָה וְרוֹאֶה מִלְּמַטָּה אֵיךְ עַנְפֵי הָעֲרָבָה מְכַרְסְמִים בִּפְנֵי הַמַּיִם, כְּאִילּוּ גַּם הֵם הָיוּ רוֹצִים לִטְבּוֹעַ אִיתִּי. הַדָּגִים שֶׁיֶּשְׁנוֹ בַּקַּרְקָעִית הַבּוּצִּית קוֹפְצִים בְּבֶהָלָה, בּוֹהִים בְּחוֹסֶר הֲבָנָה בִּצְלָלִיּוֹת הַיְּרוּקּוֹת הַשּׁוֹעֲטוֹת מֵעֲלֵיהֶם. הֵם פּוֹחֲדִים, הֵם מַשְׁתִּינִים עַל עַצְמָם מֵרוֹב פַּחַד, כָּךְ הִסְגִּיר מַבָּטָם הַמְּבוּיָּשׁ, אֲבָל זֶה לֹא בָּטוּחַ, הֲרֵי הַכּוֹל סְבִיבֵנוּ מַיִם. אֲנִי טוֹבֵעַ בַּקַּרְקָעִית הַבּוּצִּית כְּאִילּוּ שָׁקַעְתִּי בְּמִזְרָן גָּמִישׁ, וְהַדָּגִים מִתְרוֹמְמִים בְּבַת אַחַת, מִסְתּוֹבְבִים מֵעָלַי חֲרֵדִים, לְבַסּוֹף שׂוֹחִים בַּחֲזָרָה אֶל הַקַּרְקָעִית, נֶעֱצָרִים בִּמְקוֹמָם וּמַבִּיטִים בִּי בְּעֵינַיי הַדָּג הַגְּדוֹלוֹת שֶׁלָּהֶם. לְבַסּוֹף אֶחָד מֵהֶם מַתְחִיל לִצְבּוֹט אוֹתִי. הוּא מוֹצִיא חוּטִים מֵהָאֲפוּדָה שֶׁלִּי, וְזוֹלֵל חוֹפֶן שֶׁל צֶמֶר. הוּא מְסוֹבֵב אוֹתוֹ בְּפִיו בְּסַקְרָנוּת, וּמְגַלְגֵּל אוֹתוֹ לִכְדֵי כַּדּוּר. הוּא לֹא נוֹשֵׁךְ אוֹתוֹ, רַק מוֹצֵץ אוֹתוֹ, כְּמוֹ שֶׁיֶּלֶד קָטָן מוֹצֵץ אֶת אֲגוּדָלוֹ לִפְנֵי הַשֵּׁינָה. יֶתֶר הַדָּגִים הוֹלְכִים בְּעִקְבוֹתָיו, וּמַתְחִילִים לִפְרוֹם אֶת הָאֲפוּדָּה שֶׁלִּי. הֵם מְגַשְּׁשִׁים בַּעֲדִינוּת וּבוֹחֲרִים חֵלֶק זֶה אוֹ אַחֵר, דּוֹחֲפִים אוֹתוֹ לְפֹה. הֵם כְּבָר לֹא מְפַחֲדִים, הֵם סְתָם יַשְׁנוּנִיִּים. אֲנִי נִזְכָּר שֶׁאֲנִי אָמוּר לִהְיוֹת עִיוֵּור וְעוֹצֵם אֶת עֵינַיי. אֲנִי מַרְגִּישׁ אֶת הַדָּגִים מִתְחַכְּכִים בִּי. אֲנַחְנוּ נִצְמָדִים זֶה לְזֶה, וְשַׁלְוָוה שְׁחוֹרָה כְּמוֹ מַיִם עוֹטֶפֶת אוֹתָנוּ.




https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%a7%d7%95%d7%95%d7%99%d7%90%d7%a8/
#אַלִּימוּת#מָוֶות#סוּרֵיאָלִיזְם#פַּעַר-מַעֲמָדוֹת