סִילְבֶסְטֶר גֵּץ', שׁוֹמֵר הַיְּעָרוֹת בֶּן הַ-44 בִּרְשׁוּת הַיְּעָרוֹת שֶׁל צְפוֹן הוּנְגַּרְיָה, פָּסַע בַּשְּׁבִילִים הַבִּלְתִּי נִגְמָרִים שֶׁל הַיַּעַר בַּעֲיֵיפוּת מְסוּיֶּמֶת. הוּא הָיָה בְּדִיּוּק בִּנְקוּדַּת הָאֶמְצַע בֵּין הַהִתְלַהֲבוּת שֶׁל רֵאשִׁית הַקַּרְיֵירָה, וּבֵין חוֹף הַמִּבְטַחִים שֶׁל הַפֶּנְסִיָּה, וּלְמַעַן הָאֱמֶת, הוּא מָאַס בְּיַעַר, שֶׁהִכִּיר בּוֹ כָּל עֵץ וְעֵץ. לְגַעְגּוּעָיו לֹא הָיָה מוּשָּׂא מַמָּשִׁי, אֲבָל הֵם מִילְּאוּ אֶת הַצְּעִידוֹת הָאֲרוּכּוֹת שֶׁצָּעַד בִּבְדִידוּתוֹ בְּזִיכְרוֹנוֹת שׁוֹנִים וּמְשׁוּנִּים, בְּהִרְהוּרִים וּבְנִיחוּשִׁים בַּאֲשֶׁר לֶעָתִיד לָבוֹא. בַּהַתְחָלָה הוּא הָיָה מְהַרְהֵר לוֹ בְּשֶׁקֶט, אֲבָל עִם הַזְּמַן הִתְרַגֵּל לַהֲגוֹת בְּקוֹל רָם אֶת מַחְשְׁבוֹתָיו, כִּי כָּל דָּבָר, אֲפִילּוּ קוֹלוֹ שֶׁלּוֹ, הָיָה עָדִיף עַל פְּנֵי הַשַּׁלְוָוה הָאִילֶּמֶת שֶׁל הַיַּעַר.
אִם אָדָם בּוֹדֵד מְדַבֵּר בְּקוֹל רָם, אֵין זֶה סִימָן לַשִּׁיגָּעוֹן, בִּמְיוּחָד כְּשֶׁמְּדוּבָּר בְּסִילְבֶסְטֶר גֵּץ', שֶׁבְּסַךְ הַכֹּל בִּיטֵּא בְּקוֹל רָם מַרְאוֹת וְזִיכְרוֹנוֹת שֶׁעָלוּ וְצָפוּ מִן הֶעָבָר.
יוֹם אֶחָד, לְמָשָׁל, הוּא נֶעֱמָד לְיַד עֵץ אַלּוֹן וְהִתְבּוֹנֵן אֲרוּכּוֹת בְּפַרְפַּר כָּתוֹם שֶׁנִּרְאֶה כְּמוֹ הֶעְתֵּק מְדוּיָּק שֶׁל הֶעָלִים סְבִיבוֹ.
"מָתַי רָאִיתִי אֶת זֶה בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה?" שָׁאַל שׁוֹמֵר הַיְּעָרוֹת.
כַּנְפֵי הַפַּרְפַּר הִזְכִּירוּ בִּמְדוּיָּק אֶת הֶעָלִים, לֹא רַק בַּצֶּבַע אֶלָּא גַּם בְּצוּרָה, וַאֲפִילּוּ בְּתַבְנִית שֶׁל קָצֶה הֶעֱלָה. הוּא הָיָה בֶּן שֵׁשׁ, אוּלַי שֶׁבַע כְּשֶׁרָאָה לָרִאשׁוֹנָה אֶת הַיְּצוּר הַזֶּה.
"תִּסְתַּכֵּל," אָמַר אַבָּא שֶׁלּוֹ, שֶׁגַּם שְׁמוֹ הָיָה סִילְבֶסְטֶר, וְגַם הוּא הָיָה שׁוֹמֵר יְעָרוֹת, "אֵיזוֹ חֲגִיגָה שֶׁל הַסְוָואָה! קוֹרְאִים לוֹ Tettigoniidae, וְהוּא לְמַעֲשֶׂה חַרְגּוֹל, אֲבָל כְּדֵי לְהִתְגּוֹנֵן, הוּא לָבַשׁ צוּרָה שֶׁל עָלָה אַלּוֹן."
"וּמָה אַתָּה, אַבָּא?" שָׁאַל הוּא, כְּשֶׁהָיָה בֶּן שֵׁשׁ, שֶׁבַע אוּלַי.
"אֲנִי בֶּן אָדָם שֶׁלָּבוּשׁ כְּמוֹ שׁוֹמֵר יְעָרוֹת," הֵשִׁיב אָבִיו בַּחֲצִי חִיּוּךְ. "וְגַם אַתָּה, בְּנֵי, אִם יִרְצֶה אֱלוֹהִים, תִּהְיֶה שׁוֹמֵר יְעָרוֹת כְּשֶׁתְּגַדֵּל."
"וְאַבָּא שֶׁלִּי צֶדֶק בָּעִנְיָין הַזֶּה," סִיפֵּר גֵּץ' לָעֵצִים שֶׁסְּבִיבוֹ, וְהִמְשִׁיךְ לִצְעוֹד בִּשְׁבִיל הַמּוּכָּר לוֹ לַעֲיֵיפָה. "הוּא נֶפַח אֶת נְשִׁימָתוֹ בְּיִיסּוּרִים נוֹרָאִיִּים, בְּבֵית הַחוֹלִים שֶׁל מִישְׁקוֹלְץ... כְּלוֹמַר," רָצָה לְהוֹסִיף, "הוּא כְּבָר לֹא בֶּן אָדָם וְלֹא שׁוֹמֵר יְעָרוֹת."
הוּא נֶעֱצַר וְשָׁקַע בְּמַחֲשָׁבוֹת מִשּׁוּם שֶׁהֵבִין דְּבַר-מָה חָדָשׁ.
"מִי יוֹדֵעַ אֵיךְ זֶה עוֹבֵד בֶּאֱמֶת," שָׁאַל לְבַסּוֹף, "אִם עָלָה צָהוֹב וְיָבֵשׁ הוּא בְּעֶצֶם חַרְגּוֹל, וְשׁוֹמֵר יְעָרוֹת הוּא בְּעֶצֶם בֶּן אָדָם, יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁשּׁוּם דָּבָר הוּא לֹא מָה שֶׁהוּא נִרְאֶה בַּהַתְחָלָה, כִּי כָּל הַדְּבָרִים חַיִּים וּמִתְגּוֹנְנִים... הָאֶבֶן הַזֹּאת," הָרִים אֶבֶן אַחַת וְזָרַק אוֹתָהּ, "מָה הִיא בֶּאֱמֶת? וְהַסֶּלַע הַזֶּה, וּפָרַח הַפַּעֲמוֹנִית? וּרְשׁוּת הַיְּעָרוֹת שֶׁל צְפוֹן הוּנְגַּרְיָה? וְכָל הָעוֹלָם, מָה הוּא בְּעֶצֶם?"
הוּא שׁוּב נֶעֱצַר, מִשּׁוּם שֶׁלֹּא יָכוֹל לַעֲנוֹת עַל הַשְּׁאֵלָה הַזֹּאת. הוּא תָּלַשׁ עָלָה יָרוֹק, הִתְבּוֹנֵן דַּרְכּוֹ וּבָחַן אֶת הָרֶשֶׁת הָעֲדִינָה שֶׁל הָעֲרוּצִים הַדַּקִּיקִים וְהַסִּימֶטְרִיִּים שֶׁיָּצְאוּ מִתּוֹךְ הָעוֹרֵק הַמֶּרְכָּזִי שֶׁל הֶעֱלָה. וְאָז הוּא שָׁאַל בְּקוֹל רָם, כִּמְעַט בְּכַעַס:
"אִם כָּכָה, אָז מָה אֲמִיתִּי?"
הוּא סַב עַל עֲקֵבָיו וְחָזַר בִּשְׁבִיל עַד לְעֵץ הָאַלּוֹן שֶׁבּוֹ גִּילָּה אֶת הַחַרְגּוֹל שֶׁהִסְוָוה אֶת עַצְמוֹ לְעָלֶה. הוּא עֲדַיִין יָשַׁב בִּמְקוֹמוֹ. שׁוֹמֵר הַיְּעָרוֹת הִתְבּוֹנֵן בּוֹ אֲרוּכּוֹת, וּפִתְאוֹם נִבְהַל. אוֹתוֹ יִיצּוּר שֶׁכִּינָּה אָבִיו בִּזְמַנּוֹ בַּשֵּׁם הַמַּדָּעִי Tettigoniidae, אִיבֵּד לְפֶתַע אֶת אֲחִיזָתוֹ, נָפַל מֵהֶעָנָף, וּלְאַט מְאוֹד, בְּדִיּוּק כְּמוֹ עֲלֵה שַׁלֶּכֶת, נֶשֶׁר אֶל הָאֲדָמָה בִּתְנוּעַת מְטוּטֶּלֶת וְנָחַת בַּעֲרֵמָה גְּבוֹהָה שֶׁל עֲלֵי שַׁלֶּכֶת.



הַסִּיפּוּר הַבָּא הוּא לֹא סִיפּוּר אֲמִיתִּי כְּלָל וּכְלָל. אֲבָל לֹא רַק לְסִיפּוּרִים אֲמִיתִּיִּים כְּדַאי לָנוּ לְהַקְשִׁיב, מְעַנְיֵין גַּם לָדַעַת כֵּיצַד מְסַפְּרִים סִיפּוּר שֶׁאֵינוֹ אֲמִיתִּי.
מִי שֶׁסִּיפֵּר אוֹתוֹ לִפְנֵי חָמֵשׁ שָׁנִים הָיָה מְסַפֵּר אוֹתוֹ כָּכָה:
בְּשׁוּלֵי הַכְּבִישׁ לְבֶּלְטוֹן הוֹלֵךְ זָקֵן יָחֵף, לָבוּשׁ בְּלוֹיֵי סְחָבוֹת. לְפֶתַע מְכוֹנִית גְּדוֹלָה מִתְקָרֶבֶת אֵלָיו וְהוּא מֵנִיף אֶת יָדָיו. הַמְּכוֹנִית נֶעֱצֶרֶת, הַנַּהָג פּוֹתֵחַ אֶת הַדֶּלֶת.
"לָמָּה אַתָּה מְנוֹפֵף, חָבֵר?"
"לְאָן אַתֶּם נוֹסְעִים?"
"לְבוּדַפֵּשְׁט, חָבֵר."
"תַּסְכִּימוּ אוּלַי לָקַחַת אוֹתִי אֶתְכֶם?" מִתְעַנְיֵין הַזָּקֵן.
"אֵין מָקוֹם בְּאוֹטוֹ, חָבֵר," עוֹנֶה הַנַּהָג.
הוּא טוּרֶק אֶת הַדֶּלֶת וְדוֹהֵר הָלְאָה.
כָּעֵת הַשֶּׁמֶשׁ זוֹרַחַת וְהָאֲגַם מְנַצְנֵץ וַאֲנַחְנוּ יוֹשְׁבִים וּמְסַפְּרִים זֶה לְזֶה סִיפּוּרִים, וְגַם הַסִּיפּוּר הַזֶּה שָׁב וְעוֹלֶה, אֲבָל קְצָת אַחֶרֶת.
בְּשׁוּלֵי הַכְּבִישׁ לְבֶּלְטוֹן הוֹלֵךְ זָקֵן יָחֵף, לָבוּשׁ בְּלוֹיֵי סְחָבוֹת. לְפֶתַע מַגִּיעָה מְכוֹנִית עֲנָקִית. הִיא עוֹצֶרֶת, הַנַּהָג פּוֹתֵחַ אֶת הַדֶּלֶת.
"אַתָּה הוֹלֵךְ לְבוּדַפֵּשְׁט, פָּאפַּהּ?"
" כֵּן," אוֹמֵר הַזָּקֵן.
"אָז תִּיכָּנֵס לְכָאן, נִיקַּח אוֹתְךָ," אוֹמֵר הַנַּהָג בְּנִימָה יְדִידוּתִית.
הַזָּקֵן נִיגַּשׁ לְרֶכֶב, מַכְנִיס אֶת רֹאשׁוֹ פְּנִימָה וְשׁוֹאֵל:
"רַדְיוֹ יֵשׁ לְךָ?"

שְׁנֵי הַסִּיפּוּרִים יָפִים, אֲבָל אַף לֹא אֶחָד מֵהֶם הוּא סִיפּוּר אֲמִיתִּי.
הָאֱמֶת הִיא שֶׁזְּקַן יָחֵף הָלַךְ בְּשׁוּלֵי הַכְּבִישׁ לְבֶּלְטוֹן, לְבוּשׁ בְּלוֹיֵי סְחָבוֹת. לְפֶתַע הִגִּיעָה מְכוֹנִית עֲנָקִית, אֲבָל לֹא עָלָה בְּדַעְתּוֹ שֶׁל הַזָּקֵן לְנוֹפֵף, וְהַנֶּהָג כְּלָל לֹא הִתְכַּוֵּון לַעֲצוֹר.
וְהַסִּיפּוּר הַזֶּה הוּא אֲמִיתִּי אָמְנָם, אֲבָל לֹא יָפֶה כִּשְׁנֵי הָאֲחֵרִים.



הָיָה לָנוּ שָׁלָל עָצוּם. אָמְרוּ לִי שֶׁהֵבֵאתִי מַזָּל לַסְּפִינָה, כִּי כְּבָר כַּמָּה שָׁבוּעוֹת הֵם חָזְרוּ עִם שָׁלָל שֶׁל אַרְבָּעָה אוֹ שִׁבְעָה טוֹן, וְאִילּוּ הַיּוֹם, עַל פִּי הַעֲרָכָה גַּסָּה שֶׁל מוּשְׁקָט הַזָּקֵן, אָסְפוּ מֵרִצְפַּת הַסְּפִינָה לְפָחוֹת שְׁלוֹשִׁים וַחֲמִישָּׁה טוֹן דָּגִים אַחֲרֵי שֶׁפָּתְחוּ אֶת הַסַּלִּים וְהָרְשָׁתוֹת. רוֹב הָאֲנָשִׁים עֲדַיִין עוֹבְדִים עַל הַדּוֹבְרָה, הַזַּרְקוֹר שֶׁלָּנוּ מְכַוֵּון לְעֶבְרָם, וּלְאוֹרוֹ הַמְּסַנְוֵור הֵם מְאַחְסְנִים אֶת הַדָּגִים בְּקֶרַח, מְמוּיָּנִים לְפִי סוּג, אֵיכוּת וְגוֹדֶל.
הִטַּלְנוּ אֶת הָעוֹגֶן בְּאֵזוֹר דְּרֵגִיצֶ'ה, סָמוּךְ לִקְנֵי הַסּוֹף. הוֹדוֹת לְכָךְ, הָאוֹר שֶׁקִּישֵּׁר בֵּין שְׁתֵּי הַסְּפִינוֹת כִּמְעַט נַעֲשָׂה לְגוּף חַי: הַיַּתּוּשִׁים, הַשַּׁפִּירִיּוֹת וְכָל חַרְקֵי הַלַּיְלָה הָאֲחֵרִים בֶּבֶּלְטוֹן הִתְעוֹפְפוּ וְהִסְתַּחְרְרוּ בְּקֶטַע הָאוֹר הַמְּסַנְוֵור. גַּם כָּאן, בְּתוֹךְ תָּא הַפִּיקּוּד, אֲנִי בְּקוֹשִׁי מַצְלִיחַ לְסַלֵּק אוֹתָם מִמֶּנִּי, אַף שֶׁכָּאן מְאִירָה רַק מְנוֹרַת דַּיָּיגִים קְטַנָּה, בְּתוֹךְ פַּעֲמוֹן נְחוֹשֶׁת וּזְכוּכִית.
מוּשְׁקַט הַזָּקֵן הִשְׂתָּרֵעַ לְצִדִּי, הִנִּיחַ עִיתּוֹן עַל פָּנָיו וְעַכְשָׁיו הוּא יָשֵׁן. הוּא הִתְכַּוֵּוץ בְּצוּרָה כֹּה מַפְלִיאָה, עַד שֶׁגַּם אֲנִי מָצָאתִי לִי מָקוֹם עַל הַדַּרְגָּשׁ הַצַּר וְהַקָּצָר לְהַחֲרִיד, שֶׁגַּם שְׁנֵי גְּבָרִים רָזִים, בְּקוֹשִׁי הָיוּ מוֹצְאִים בּוֹ מָקוֹם לָשֶׁבֶת. אֲנִי מַדְלִיק סִיגַרְיָה וְנוֹשֵׁף אֶת הֶעָשָׁן לַמָּקוֹם שֶׁבּוֹ הִתְרַכְּזוּ רוֹב הַחֲרָקִים, אֲנִי בּוֹהֶה אֶל תּוֹךְ הַלַּיְלָה הָרֵיק. הַמִּגְדַּלּוֹרִים מֵהַנְּמֵלִים שֶׁל שׁוּמוֹג' מְשִׁיבִים לִי מִדֵּי פַּעַם קְרִיצָה. מִלְּבַד זֹאת שׂוֹרֵר כָּאן שֶׁקֶט, רַק הַגַּלִּים מְפַכְפְּכִים בְּתַחְתִּית הַסְּפִינָה.
לְפֶתַע אֲנִי שׁוֹמֵעַ מִישֶׁהוּ מִן הַיַּרְכָתַיִים: "הָלוֹ! מִישֶׁהוּ רָאָה אֶת הַכּוֹכָב?"
"אֵיזֶה מִן כּוֹכָב?" אֲנִי שׁוֹאֵל כַּעֲבוֹר זְמַן, מִשֶּׁאִישׁ לֹא עָנָה.
"אֶת הָעִיתּוֹן 'הַכּוֹכָב'."
אֲנִי מַבִּיט סָבִיב. לִפְנֵי הַהֶגֶה, בְּתוֹךְ קוּפְסַת עֵץ שְׁבוּרָה לְמֶחֱצָה, עוֹמֵד הַמַּצְפֵּן, מִשְּׂמֹאל וּמִיָּמִין יֵשׁ שְׁנֵי מַדָּפִים קְטַנִּים. מוּשְׁקַט הַזָּקֵן שׁוֹמֵר שָׁם אֶת הַטַּבָּק לַמִּקְטֶרֶת, לְצַד כַּמָּה כּוֹסוֹת מְלוּכְלָכוֹת, לְמִקְרֵה שַׁיְין אוֹ בִּירָה יִימָּצְאוּ עַל הַסִּיפּוּן. וְשָׁם נִמְצָאִים  גַּם הָעִיתּוֹנִים: "עִם חוֹפְשִׁי", "טֶבַע וְטֶכְנִיקָה", וְגַם "לָאִישָּׁה", כּוּלָּם מְרוּפָּטִים וּדְהוּיִים. מֵרוֹב שִׁעֲמוּם גַּם אֲנִי עִיַּינְתִּי בָּהֶם, אֲפִילּוּ הִתְפַּלֵּאתִי מַדּוּעַ יֵשׁ לַדַּיָּיגִים מָנוּי לָעִיתּוֹן "לָאִישָּׁה", אִם אָסוּר לְהַעֲלוֹת נָשִׁים לַסְּפִינָה. יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁזּוֹ בְּדִיּוּק הַסִּיבָּה.
עָבַרְתִּי עַל עֲרֵמַת הָעִיתּוֹנִים וְצָעַקְתִּי אֶל תּוֹךְ הַחֲשֵׁכָה:
"אֵין כָּאן שׁוּם 'כּוֹכָב'."
"הַשֵּׁד יִיקַּח אֶת הַבָּאלוֹג הַזֶּה."
אִם מְדוּבָּר בְּגִילָּיוֹן הָאַחֲרוֹן שֶׁל "כּוֹכָב", חָשַׁבְתִּי בְּלִבִּי, הֲרֵי הִתְפַּרְסֵם שָׁם סִיפּוּר קָצָר שֶׁלִּי. אֲנִי מְנַסֶּה לְדַמְיֵין אֶת תְּגוּבָתוֹ שֶׁל הַדַּיָּיג הַקָּשׁוּחַ לַסִּיפּוּר שֶׁלִּי... וּמִתְמַלֵּא עֶרְגָּה. אֵיזֶה סוֹפֵר הָיָה מְדַמְיֵין שֶׁמִּישֶׁהוּ יִקְרָא סִיפּוּר קָצָר שֶׁלּוֹ לָאוֹר מְנוֹרַת דַּיָּיגִים, כָּאן בִּדְרָגִיצָ'ה, סָמוּךְ לִקְנֵי הַסּוֹף? בְּכָל זֹאת לֹא זָכִיתִי לַעֲסוֹק בַּמִּקְצוֹעַ הַמְּפוּקְפָּק בְּיוֹתֵר בָּעוֹלָם – אֲנִי מְנַסֶּה לְשַׁכְנֵעַ אֶת עַצְמִי, וּבְקוֹשִׁי מַצְלִיחַ לִשְׁמוֹר עַל קוֹר רוּחִי מֵרוֹב שִׂמְחָה. אֲנִי עוֹלֶה אֶל הַסִּיפּוּן. הַלַּיְלָה קָרִיר, קְנֵי הַסּוֹף מְרַשְׁרְשִׁים מֵאֲחוֹרֵי גַּבִּי בְּקוֹלוֹת חֲרִישִׁיִּים אַךְ מְלֵאֵי עוֹצְמָה, וְנִיחוֹחַ שֶׁל מַרְק דָּגִים מְדַגְדֵּג אֶת נְחִירַיי. שְׁנֵי גְּבָרִים מְבַשְּׁלִים מַרְק דָּגִים מֵאָז חֲצוֹת בְּסִיר הָאֵמַיְיל הַגָּדוֹל בְּיוֹתֵר בְּהוּנְגַּרְיָה, רוֹכְנִים לְיַד הַתַּנּוּר.
מֵאוֹת שָׁנִים זַכַּאי כָּל דַּיָּיג בְּבֶּלְטוֹן לְקַבֵּל צַלַּחַת מַרְק דָּגִים. בְּמוֹ עֵינַי רָאִיתִי כְּשֶׁהֶעֱבִירוּ אֶת הַדָּגִים מִתּוֹךְ הַשָּׁלָל, וְאַף שֶׁאֵינִי מוּמְחֶה, נִדְמֶה לִי שֶׁהֵם לֹא בָּחֲרוּ מֵהַסּוּג הֲנָחוֹת. הִסְתַּכַּלְתִּי עֲלֵיהֶם מְכִינִים אֶת הַמָּרָק, כְּפִי שֶׁנָּהוּג זֶה עִידָּן וְעִידָּנִים בֶּבֶּלְטוֹן, בְּלִי שׁוּמָּן, אֲבָל עִם כַּמּוּת כָּזוֹ שֶׁל בְּצָלִים, שֶׁגַּם שְׁנֵי גְּבָרִים בְּקוֹשִׁי הִסְפִּיקוּ לַחְתּוֹךְ אוֹתָם לִפְנֵי שִׁרְתְּחוּ כָּל הַמַּיִם עַל הָאֵשׁ הַקְּטַנָּה. וְעַכְשָׁיו, בְּדִיּוּק כְּשֶׁהִתְנוֹדְדָה הַסְּפִינָה לְצַעֲדֵיהֶם שֶׁל הַדַּיָּיגִים שֶׁחָזְרוּ מֵהַדּוֹבְרָה, הִתְפַּשֵּׁט נִיחוֹחַ מָרָק הַדָּגִים בַּלַּיְלָה וְעוֹרֵר אוּשַּׁר בַּלְּבָבוֹת, כְּמוֹ צְחוֹק שֶׁל נָשִׁים.
 אוּלַי בִּגְלַל הָרֵיחַ, וְאוּלַי בִּגְלַל דְּבַר מָה אַחֵר, הִתְעוֹרֵר הָאָדוֹן מוּשְׁקָט. הוּא הֶאֱזִין לְדִיוּוּחַ עַל הַשָּׁלָל וְהֵעִיף בִּי, הָאוֹרֵחַ שֶׁהֵבִיא לָהֶם מַזָּל, מַבָּט מַכִּיר תּוֹדָה. הָאֲנָשִׁים הִתְהַלְּכוּ וְהִרְעִישׁוּ, הַצְלָחוֹת הִצְטַלְצְלוּ. קוֹל רָם וְעַלִּיז נִשְׁמָע:
"הַיי, חֲבֵרִים! אֵצֶל מִי הַ'כּוֹכָב'?"
נוּ, חָשַׁבְתִּי, עוֹד קוֹרֵא.
"אֶצְלִי," הֵשִׁיב מִישֶׁהוּ מְקַדֶּמֶת הַסְּפִינָה.
"וּמִי אַתָּה?"
"פְרַנְץ סָאֲבוּ."
"טוֹב, אָז קָדִימָה, סָאֲבוּ."
כַּמָּה דָּחוּף לוֹ, חָשַׁבְתִּי לִי בְּהִשְׁתָּאוּת, כְּשֶׁהִגִּישׁוּ לְדָוִד מוּשְׁקָט אֶת מַרְק הַדָּגִים לְתָא הַפִּיקּוּד. הוּא הוּגַּשׁ לוֹ עַל מַגָּשׁ בְּקַעֲרִית חֶרֶס לְבָנָה. הוּא רַב הָאָמָּן כָּאן, רַב הַחוֹבֵל, הַשַּׁלִּיט הַכֹּל יָכוֹל. הוּא הָאֵל הַזָּקֵן שֶׁל הַבְלָטוּן, שֶׁיּוֹדֵעַ הֵיכָן וּמָתַי  שׁוֹרְצִים הַדָּגִים, וְהוּא מוֹבִיל אֲלֵיהֶם אֶת צִי הַדַּיָּיגִים.
בַּכְּנִיסָה לַתָּא מִתְיַישֵּׁב עֲנָק אֶחָד, הוּא חוֹסֵם אֶת הַפֶּתַח גַּם בִּישִׁיבָה. אֶפְשָׁר לְהָצִיץ אֶל הַסְּפִינָה רַק דֶּרֶךְ שִׁיעֲרוּ הַפָּרוּעַ, הַדּוֹחֶה כָּל מִבְרֶשֶׁת. הוּא מַנִּיחַ עַל הָרִצְפָּה לְיַד מַגְּפֵי הַגּוּמִי שֶׁלּוֹ אֶת קַעֲרַת הַפַּח הַמְּלֵאָה בַּמָּרָק הָאָדוֹם, וְזוֹעֵק.
"אֵיפֹה לְכָל הַשֵּׁדִים וְהָרוּחוֹת הַ'כּוֹכָב' הַזֶּה?"
תַּאֲמִינוּ לִי שֶׁנִּהְיֶה לִי חַם. אֲנִי אוֹהֵב סִפְרוּת, וְרָאִיתִי גַּם אֲנָשִׁים אֲחֵרִים שֶׁאָהֲבוּ מְאוֹד סִפְרוּת. אֲבָל קוֹרְאִים נִלְהָבִים כַּדַּיָּיגִים הַלָּלוּ לִמּוּדֵי הַסְּעָרוֹת עוֹד לֹא רָאִיתִי. כָּעֵת עָלְתָה הַקְּרִיאָה מִכָּל עֵבֶר, "כּוֹכָב", "כּוֹכָב", אֵיפֹה הַ"כּוֹכָב" הַזֶּה?
"אֲנִי כְּבָר מַעֲבִיר לָכֶם," מוֹדִיעַ סָאֲבוּ מְקַדֶּמֶת הַסְּפִינָה.
"אַל תִּתְמַהְמֵהַּ כָּל כָּךְ, אַחֶרֶת תְּקַבֵּל עַל הָרֹאשׁ."
כָּךְ מִתְגּוֹשְׁשִׁים הַדַּיָּיגִים, וְהָעֲנָק בַּשֵּׂיעָר הַפָּרוּעַ זָז מֵהַדֶּלֶת וּמַתִּיר אֶת כְּנִיסָתוֹ שֶׁל בָּחוּר צָעִיר וְזָרִיז. הוּא נִכְנַס עִם קַעֲרַת בַּרְזֶל צְבָאִית מְלֵאָה בִּמְרַק דָּגִים וּמַגִּישׁ לִי אוֹתָהּ.
"אִם זֶה לֹא מִתַּחַת לִכְבוֹדְךָ," הוּא אוֹמֵר לִי, "תִּצְטָרֵף אֵלֵינוּ, חָבֵר."
"תּוֹדָה רַבָּה," אֲנִי אוֹמֵר.
"אֲנִי כְּבָר מֵבִיא אֶת הַ'כּוֹכָב'."
"אַל תִּטְרַח," אֲנִי אוֹמֵר. "כְּבָר קָרָאתִי אוֹתוֹ."
"אֲנַחְנוּ נוֹהֲגִים לְהַנִּיחַ אוֹתוֹ עַל הַבִּרְכַּיִים," הוּא אוֹמֵר לִי בִּפְלִיאָה.
"עַל הַבִּרְכַּיִים?" אֲנִי שׁוֹאֵל גַּם כֵּן בִּפְלִיאָה.
"כְּדֵי שֶׁהַמִּכְנָסַיִים לֹא יִתְלַכְלְכוּ מֵהַשֶּׁמֶן," הוּא אוֹמֵר.
"אֲהָהּ," אֲנִי אוֹמֵר, מַחֲזִיק אֶת הַקְּעָרָה הַחַמָּה בָּאֲוִויר, וּמְחַכֶּה לְ"כּוֹכָב". 




https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%a1%d7%99%d7%a4%d7%95%d7%a8%d7%99%d7%9d-%d7%91%d7%a0%d7%99-%d7%93%d7%a7%d7%94/
#הוּמוֹרִיסְטִי#כְּתִיבָה#פִילוֹסוֹפִי#קְלָאסִיקָה#שָׁנוּן