בְּתוֹךְ קָרָוָואן אָבוּד בַּמִּדְבָּר, גֶּבֶר מַחֲזִיק בְּיָדָיו מִכְתָּב. מַבָּטוֹ נָעוּץ בַּחֲתִימָה: "בִּבְרָכָה, ל' כ'". הִיא נִרְאֵית כְּמוֹ חֲתִימָה שֶׁל מִכְתָּב עִסְקִי. הוּא קָרָא אֶת הַמִּכְתָּב בְּבַת אַחַת, וְאַחֲרֵי כָּל כָּךְ הַרְבֵּה מִשְׁפָּטִים הֶחְלֵטִיִּים, מְכַוְּונִים, שֶׁנּוֹעֲדוּ לִסְתּוֹר חַיִּים שְׁלֵמִים, מָה שֶׁהֲכִי הִפְתִּיעַ אוֹתוֹ הָיָה זֶה: "בִּבְרָכָה, ל' כ'". סְטֵרִילִי. לֹא-אִישִׁי כְּמוֹ גְּזַר דִּין מָוֶות בְּפִיו שֶׁל שׁוֹפֵט. הַחֲתִימָה עוֹמֶדֶת בְּנִיגּוּד אַכְזָרִי לְנִימָה שֶׁל הַמִּכְתָּב עַצְמוֹ, וְגַם כָּךְ, הוּא לֹא רוֹאֶה בָּהּ שֶׁמֶץ שֶׁל אִירוֹנְיָה. נִדְמֶה כְּאִילּוּ הוּא חָזַר בּוֹ בָּרֶגַע הָאַחֲרוֹן. ל' כ' נִבְהַל, אוֹ מְשַׁקֵּר. ל' כ' עֲדַיִין כּוֹתֵב בִּמְכוֹנַת כְּתִיבָה וְהוּא עוֹשֶׂה זֹאת בְּגַמְלוֹנִיּוֹת. יֵשׁ מְחִיקוֹת וְאוֹתִיּוֹת שֶׁעוֹלוֹת אֵלּוּ עַל אֵלּוּ. הַנְּיָיר עָבֶה, וְיָעִידוּ עַל כָּךְ לֹא רַק הַדְּיוֹ, אֶלָּא גַּם הַתְּלָמִים שֶׁהוֹתִירוּ הַמַּקָּשִׁים כְּשֶׁפָּגְעוּ בַּמַּצָּע הָרַךְ. הוּא מַעֲבִיר אֶת כָּרִית אֶצְבָּעוֹ עַל הַמִּשְׁפָּטִים וְהוּא חָשׁ אֶת בְּלִיטַת הַמִּילִּים כְּמוֹ בְּלִיטָתוֹ שֶׁל קַעֲקוּעַ חָדָשׁ. מָה אֲנִי עוֹשֶׂה עִם זֶה, הוּא שׁוֹאֵל אֶת עַצְמוֹ בְּקוֹל רָם. הוּא צָרִיךְ לְהִיפָּטֵר מֵהַמִּסְמָךְ לִפְנֵי שֶׁאִשְׁתּוֹ תַּחֲזוֹר, אֲבָל אֵין אָח שֶׁאֶפְשָׁר לִשְׂרוֹף בּוֹ אֶת הַמִּכְתָּב; וּמִמֵּילָא אֵין אֲפִילּוּ פַּח אַשְׁפָּה.
בְּמֶרְחָק מֵאָה מֶטְרִים מֵהַקָּרָוָואן מִצְטַבְּרִים גּוּשֵׁי אֲדָמָה וְחָצָץ סְבִיב פְּרוֹיֵקְט שֶׁל בַּיִת שֶׁנּוֹעַד שֶׁיִּזְדַּקְּנוּ בּוֹ הַרְחֵק מִן הָעוֹלָם. בֵּינְתַיִים הֵם מִשְׁתַּמְּשִׁים בְּאֵזוֹר כְּמִזְבָּלָה. הֵם מַסְתִּירִים אֶת הַזֶּבֶל שֶׁלָּהֶם בְּתוֹךְ הָאַשְׁפָּה שֶׁמְּיַיצְּרִים הַפּוֹעֲלִים, וְכָךְ הֵם נִפְטָרִים מִמֶּנּוּ. אֵמִילִי לֹא רוֹצָה שֶׁהַמְּכוֹנִית תַּסְרִיחַ. הִיא נָסְעָה כְּבָר לִפְנֵי שָׁלוֹשׁ שָׁעוֹת לָעֲיָירָה לִקְנוֹת אוֹכֶל. כְּשֶׁהֵם יַחַד בַּקָּרָוָואן הַמַּחְסוֹר בַּמֶּרְחָב מְחַיֶּיה בִּלְתִּי נִסְבָּל, וְהוּא רַק רוֹצֶה שֶׁהִיא תִּתְפּוֹגֵג. אֲבָל אָז הוּא מַרְגִּישׁ בּוֹדֵד. הוּא מַבִּיט בַּנּוֹף וְהוּא מְסַפֵּר לְעַצְמוֹ שֶׁהַנְּקוּדָּה הָרְחוֹקָה בְּיוֹתֵר, אוֹתוֹ קַו מוּשְׁלָם שֶׁבּוֹ עֵינָיו רוֹשְׁמוֹת אֶת הָאֵינְסוֹף, הוּא קַו הָאוֹפֶק. כְּשֶׁהוּא נִזְכַּר שֶׁזֶּה בִּלְתִּי אֶפְשָׁרִי, מִשְׁתַּלֶּטֶת עָלָיו נוֹסְטַלְגִּיָּה מוּחְלֶטֶת. אֲבָל הָאֱמֶת הִיא שֶׁהוּא רָאָה אֶת הַיָּם הַפָּתוּחַ רַק אַרְבַּע אוֹ חָמֵשׁ פְּעָמִים בַּחַיִּים. הַכְּמִיהָה הַזּוֹ לֹא יְכוֹלָה לִהְיוֹת אֶלָּא תַּעְתּוּעַ; אֶחָד מַרְבִּים שֶׁהַשִּׁעֲמוּם וְהַצָּמָא יוֹצְרִים לְעִיתִּים קְרוֹבוֹת. שֶׁכֵּן מֵאָז שֶׁעָבְרוּ לַמִּדְבָּר הוּא מִתְיַיבֵּשׁ בְּקַלּוּת. זֶה לֹא שֶׁחֲסֵרִים מַיִם; הוּא פָּשׁוּט שׁוֹכֵחַ לִשְׁתּוֹת. כְּאִילּוּ הַמַּנְגָּנוֹן שֶׁמַּתְרִיעַ עַל הַצּוֹרֶךְ הַגּוּפָנִי הַזֶּה הִתְקַלְקֵל. הוּא לֹא מַרְגִּישׁ שֶׁהַפֶּה שֶׁלּוֹ יָבֵשׁ, שֶׁהָרוֹק שֶׁלּוֹ דָּבִיק, אֶת הַהִתְכַּוְּוצוּיוֹת בְּבִטְנוֹ; לֹא. הוּא נִזְכַּר שֶׁכְּבָר עָבְרוּ יוֹתֵר מִשְּׁלוֹשִׁים שָׁעוֹת בְּלִי שֶׁשָּׁתָה רַק כְּשֶׁכְּבָר מְאוּחָר מִדַּי לִמְנוֹעַ אֶת הִתְעַרְפְּלוּת הָרְאִיָּיה וְאֶת הַזֵּיעָה הַקָּרָה הַמִּתְגַּלְגֶּלֶת עַל מִצְחוֹ, שְׁנִיּוֹת מוּעָטוֹת לִפְנֵי הַהִתְעַלְּפוּת.
אֵמִילִי כִּיוְּונָה אֶת הַשָּׁעוֹן הַמְּעוֹרֵר שֶׁיְּצַלְצֵל כָּל שְׁעָתַיִים וְיַזְכִּיר לוֹ שֶׁהוּא עֲדַיִין חַי, וְשֶׁלְּעֵת עַתָּה הוּא עֲדַיִין מְחוּיָּב לְתַחְזוּקָה בִּיּוֹלוֹגִית מְסוּיֶּמֶת. הַצִּלְצוּל מַתַּכְתִּי וּמַזְכִּיר אֶת הַפַּעֲמוֹנִים הַקְּטַנִּים שֶׁהָאֲדוֹנִים מִשְׁתַּמְּשִׁים בָּהֶם כְּדֵי לִקְרוֹא לַמְּשָׁרְתִים בִּסְרָטִים תְּקוּפָתִיִּים. וְזֶה הַצְּלִיל שֶׁקּוּטַּע אוֹתוֹ רֶגַע לִפְנֵי שֶׁהוּא מַתְחִיל קְרִיאָה נוֹסֶפֶת שֶׁל הַמִּכְתָּב. הוּא מְצַיֵּית, וּבַפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה זֶה שָׁעוֹת הוּא מַנִּיחַ אֶת דַּף הַנְּיָיר עַל הַשּׁוּלְחָן וּפוֹנֶה לַמִּטְבָּח. כְּשֶׁהוּא קָם, הוּא מַבְחִין בִּתְנוּעָה בִּקְפָלִים שֶׁמְּכַסִּים אֶת הַסַּפָּה הַנִּפְתַּחַת וּמַגִּיעִים עַד לָרִצְפָּה. זֹאת לֹא הַפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה שֶׁנִּכְנָסִים מַזִּיקִים. לִפְנֵי כַּמָּה שָׁבוּעוֹת הֵם מָצְאוּ שְׂרִידֵי הַפָּרָשׁוֹת זְעִירוֹת בְּתוֹךְ הָאָרוֹן שֶׁבּוֹ הֵם מְאַחְסְנִים קוּפְסָאוֹת שִׁימּוּרִים. הֵם הִצִּיבוּ מַלְכּוֹדוֹת עִם רַעַל נֶגֶד מְכַרְסְמִים, וְכַעֲבוֹר כַּמָּה יָמִים אוֹתֵת לָהֶם רֵיחַ עַז שֶׁל בָּשָׂר מַרְקִיב עַל גְּוִויַּית אוֹפּוֹסוּם שֶׁנִּלְכַּד מִתַּחַת לַכִּיּוֹר. הָרֹאשׁ הַמְּחוּדָּד שֶׁל הַחַיָּה קָפָא בַּאֲרֶשֶׁת שֶׁל כְּאֵב מְעוֹרֵר רַחֲמִים שֶׁיְּכוֹלָה לְעוֹרֵר בְּחִילָה, אֲבָל לֹא אֲשֵׁמָה אוֹ רוֹךְ. הוּא הִנִּיחַ לְאֵמִילִי לְפַנּוֹת אֶת הַשְּׂרִידִים. הֵם חִיטְּאוּ אֶת הָאֵזוֹר בְּמוּצְרֵי נִיקּוּי תַּעֲשִׂיָּיתִיִּים, אֲבָל גַּם הַיּוֹם, אִם הוּא מִתְאַמֵּץ, הוּא עֲדַיִין יָכוֹל לְהַבְחִין בְּנִיחוֹחַ מְתַקְתֵּק שֶׁמְּרַחֵף בַּמִּטְבָּח וְהוֹפֵךְ לֹא נָעִים רַק כְּשֶׁהוּא נִזְכָּר מֵאֵיפֹה הוּא נוֹבֵעַ. בְּדַל שֶׁל מַחֲשָׁבָה יַלְדוּתִית לוֹחֵשׁ לוֹ: "הָאוֹפּוֹסוּם הִגִּיעַ לִנְקוֹם", וּבַחֲשָׁשׁ הוּא לוֹקֵחַ מַטְאֲטֵא.
הוּא מִתְרַחֵק מֵהַסַּפָּה כְּכָל שֶׁמְּאַפְשֵׁר לוֹ אוֹרְכּוֹ שֶׁל הַמַּקֵּל, וּמַכְנִיס אֶת הַמַּטְאֲטֵא מִתַּחַת לַסַּפָּה. הוּא מְבַצֵּעַ טִאְטוּא מָהִיר מִצַּד לְצַד וְדָבָר לֹא קוֹרֶה. הוּא מְחַכֶּה כַּמָּה רְגָעִים וּמִתְקָרֵב מְעַט, דּוֹחֵף אֶת רֹאשׁ הַמַּטְאֲטֵא עַד הַסּוֹף. הוּא חוֹזֵר עַל הַתְּנוּעָה מִצַּד לְצַד, וּבַמֶּרְכָּז הוּא נִתְקַל בְּמִכְשׁוֹל. מוֹחוֹ מְעַבֵּד אֶת הַצְּלִיל, כְּמוֹ שֶׁל רַעֲשָׁן, עוֹד לִפְנֵי שֶׁהוּא קוֹלֵט אוֹתוֹ בְּאוֹפֶן מוּדָע. הוּא זוֹרֵק אֶת הַמַּטְאֲטֵא עַל הָרִצְפָּה וְנָסוֹג בִּקְפִיצָה, בְּדִיּוּק בַּזְּמַן כְּדֵי לַחֲמוֹק מִתְּקִיפַת הַנָּחָשׁ שֶׁהֵגִיחַ מֵבִין קִפְלֵי הַסַּפָּה בִּתְנוּעָה תֵּיאַטְרָלִית, כְּאִילּוּ מְדוּבָּר בַּמָּסָךְ שֶׁל בְּמָה. שְׁנֵיהֶם קוֹפְאִים בִּתְנוּחָה זֵהָה, הַגּוּף לְלֹא נִיעַ, הָרֹאשׁ זָקוּף בִּמְיוּחָד, הַצַּוּוֹאר מָתוּחַ. בְּפִיגּוּר מְסוּיָּם הוּא נוֹתֵן לַצְּוָוחָה לְהִימָּלֵט מִפִּיו, צְוָוחָה שֶׁהוּא אֵינוֹ מְזַהֶה כָּשְׁלוּ; אִילּוּ שָׁמַע אוֹתוֹ מִישֶׁהוּ מִבַּחוּץ הָיָה חוֹשֵׁב שֶׁזּוֹ צִוְוחָתָהּ שֶׁל אִישָּׁה, הַצְּוָוחָה שֶׁל אֵמִילִי, רַק שֶׁהִיא לֹא הָיְיתָה צוֹוַחַת בִּגְלַל דָּבָר כָּזֶה. בְּכָל מִקְרֶה, נִדְמֶה שֶׁהַצְּלִיל יָעִיל, כִּי כְּשֶׁבַּעַל הַחַיִּים שׁוֹמֵעַ אוֹתוֹ הוּא מִתְפַּתֵּל סְבִיב עַצְמוֹ, יוֹצֵר אֶת צוּרַת הָאוֹת S וְנָסוֹג. הוּא רוֹצֶה לִבְרוֹחַ מִשָּׁם, אֲבָל מַשֶּׁהוּ בְּצוּרוֹת הַמְּעוּיָּנוֹת שֶׁמְּקַשְּׁטוֹת אֶת הַקַּשְׂקַשִּׂים שֶׁלּוֹ מְהַפְּנֵט וּמוֹנֵעַ מִמֶּנּוּ לְהַתִּיק אֶת מַבָּטוֹ. הוּא מַרְגִּישׁ כְּאִילּוּ הוּא מִתְבּוֹנֵן בַּצִּיּוּר פָּוִינְטָלִיסְטִי, אֲבָל הוּא לֹא מְסוּגָּל לְהִתְנַתֵּק מֵהַפְּרָטִים כְּדֵי לִרְאוֹת אֶת הַתְּמוּנָה הַכּוֹלֶלֶת. הוּא חוֹשֵׁב עַל דֶּרֶךְ לִנְטוֹשׁ אֶת הַקָּרָוָואן בְּלִי לְהִתְקָרֵב לַזּוֹחֵל וְגַם לֹא לְהַפְנוֹת אֵלָיו אֶת גַּבּוֹ. הוּא מְטַפֵּס בְּאִטִּיּוּת רַבָּה עַל כִּיסֵּא, וּבְגוֹבַהּ הוּא מַרְגִּישׁ בָּטוּחַ יוֹתֵר. הַדָּבָר הֲכִי טוֹב יִהְיֶה לִבְרוֹחַ בְּלִי לִדְרוֹךְ שׁוּב עַל הָרִצְפָּה. הוּא מְטַפֵּס עַל הַשּׁוּלְחָן שֶׁל פִּינַּת הָאוֹכֶל וּמִשָּׁם הוּא מַגִּיעַ לְמִשְׁטַח הָעֲבוֹדָה בַּמִּטְבָּח, שֶׁסָּמוּךְ לַחַלּוֹן הָרָחָב בְּיוֹתֵר שֶׁל הַבַּיִת הַנַּיָּיד שֶׁלּוֹ. כָּל תְּנוּעָה הִרְחִיקָה אוֹתוֹ מֵהַנָּחָשׁ שֶׁלֹּא הֵגִיב. עַכְשָׁיו עָלָיו לְנַתֵּק אֶת מַבָּטוֹ כְּדֵי לְהִשְׁתַּלְשֵׁל הַחוּצָה, וּבְמַהֲלַךְ הָרְגָעִים הָאֵלּוּ הוּא יַרְגִּישׁ נִמְלוּל קַר בְּגַבּוֹ. כְּאִילּוּ נִנְעֲצוּ בּוֹ מְחָטִים דְּקִיקוֹת וּקְפוּאוֹת, אוֹ כְּאִילּוּ רַעַל פִּילֵּס דֶּרֶךְ בְּגוּפוֹ. בָּרֶגַע שֶׁהוּא נוֹחֵת בַּחוֹל הַתְּחוּשָׁה נֶעֱלֶמֶת.
הוּא נוֹשֵׁם בַּחֲזָקָה דֶּרֶךְ הַפֶּה וּגְרוֹנוֹ צוֹרֵב. הוּא לֹא מֵבִין לָמָּה לִבּוֹ נֶעְתַּק דַּוְוקָא עַכְשָׁיו כְּשֶׁהַכּוֹל עָבַר, בְּאֵפֵקְט מוּשְׁהֶה. עוֹבְרוֹת כַּמָּה שְׁנִיּוֹת עַד שֶׁנְּשִׁימָתוֹ חוֹזֶרֶת אֵלָיו, עַד שֶׁהַדּוֹפֶק מֵאֵט וְהוּא נַעֲשֶׂה מוּדָע לַחֲלוּטִין לְמֶרְחֲבֵי הַחוֹל הָאֲדַמְדַּם הַמַּקִּיפִים אוֹתוֹ. בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה הוּא נִרְאֶה לוֹ מְסוּכָּן. הַדְּמָמָה שֶׁל הַמִּדְבָּר הִיא תַּחְפּוֹשֶׂת, מַרְאִית עַיִן שֶׁמֵּאֲחוֹרֶיהָ מִסְתַּתֵּר מַאֲרָג פְּרֵהִיסְטוֹרִי שֶׁל מִנְהָרוֹת עֲמוּסוֹת בַּמַּזִּיקִים, הוּא חוֹשֵׁב. הוּא מִנֶּגֶב אֶת הַזֵּיעָה בְּשַׁרְווּל חוּלְצָתוֹ וְנִזְכַּר שֶׁבִּנְיוּ יוֹרְק חוֹרֶף עַכְשָׁיו; נָכוֹן יוֹתֵר, הוּא נִזְכַּר שֶׁקָּרָא בְּמִכְתָּב שֶׁל ל' כ' שֶׁבִּנְיוּ יוֹרְק חוֹרֶף עַכְשָׁיו. מֵאָז שֶׁעָבְרוּ דִּירָה הוּא בְּקוֹשִׁי שָׁם לֵב לַחֲלוֹף הַזְּמַן. הַפּוֹעֲלִים, שֶׁלֹּא עוֹבְדִים בִּימֵי רִאשׁוֹן, מַזְכִּירִים לוֹ בְּהֵיעָדְרָם שֶׁהַשְּׁבוּעוֹת חוֹלְפִים, אֲבָל הַסֵּפֶר שֶׁלּוֹ מִתְקַדֵּם בְּאִטִּיּוּת רַבָּה כָּל כָּךְ שֶׁהַדַּפִּים הַנֶּעֱרָמִים עַל שׁוּלְחַן הָעֲבוֹדָה שֶׁלּוֹ הָיוּ יְכוֹלִים לְהָעִיד עַל כָּךְ שֶׁהַכּוֹל מִסְּבִיבוֹ מוּשְׁהֶה. בְּשָׁעָה שֶׁקָּרָא "בִּבְרָכָה, ל' כ'" הוּא תָּהָה אִם גֵ'יְין הָיְיתָה אוֹהֶבֶת אֶת הַמָּקוֹם הַזֶּה, וּמִיָּד הֶחֱלִיט שֶׁמּוּטָב לֹא לַחֲשׁוֹב עַל זֶה (עָלֶיהָ), כִּי אִם יֵשׁ מַשֶּׁהוּ שֶׁהוּא עוֹשֶׂה בְּאֶמְצַע הַמִּדְבָּר זֶה לִלְמוֹד אֵיךְ לֹא לַחֲשׁוֹב. הַלְּוַואי שֶׁהָיוּ עָלָיו הַסִּיגַרְיוֹת, זֶה כֵּן. הַלְּוַואי שֶׁהָיָה לוֹ אוֹמֶץ לְהִיכָּנֵס לָקַחַת אוֹתָן. הוּא מִתְקָרֵב לְעִקְבוֹת הַגַּלְגַּלִּים שֶׁהוֹתִירָה אֵמִילִי עִם הֲלֶנְדְּרוֹבֶר שֶׁלָּהּ, וְהוּא מִתְיַישֵּׁב עַל הָרִצְפָּה, כְּמוֹ נִיצּוּל סְפִינָה טְרוּפָה, בְּלִי שֶׁיִּהְיֶה לוֹ מָה לַעֲשׂוֹת מִלְּבַד לְחַכּוֹת לְהַצָּלָה.
כְּבָר מַתְחִיל לָרֶדֶת הָעֶרֶב וְהִשְׁקִיעָה אֲדוּמָּה כְּמוֹ הָאֲדָמָה כְּשֶׁהוּא שׁוֹמֵעַ אֶת קוֹל הַמָּנוֹעַ מֵרָחוֹק. הוּא חָשַׁב שֶׁהַדָּבָר הִסְבִּיר בְּיוֹתֵר יִהְיֶה לְהַעֲבִיר אֶת הַלַּיְלָה בַּמּוּטָּל שֶׁל הָעֲיָירָה. בַּבּוֹקֶר הֵם יַזְמִינוּ לוֹכֵד שֶׁיְּטַפֵּל בְּמַצָּב. אֵמִילִי מַחֲנֵה אֶת הַמְּכוֹנִית לְצִדּוֹ וּמַעֲלָה עַנְנַת אָבָק שֶׁמְּלַכְלֶכֶת אוֹתוֹ מִכַּף רֶגֶל וְעַד רֹאשׁ. הִיא יוֹצֵאת מֵהַמְּכוֹנִית וְצוֹחֶקֶת, מְבַקֶּשֶׁת מִמֶּנּוּ שֶׁיִּיקַּח אֶת הַשַּׂקִּיּוֹת שֶׁבְּתָא הַמִּטְעָן. הִיא הוֹלֶכֶת בְּהֶחְלֵטִיּוּת לְעֵבֶר הַקָּרָוָואן וְהוּא צָרִיךְ לָרוּץ מֵאֲחוֹרֶיהָ. הוּא מַסְבִּיר לָהּ מָה קָרָה כְּשֶׁהוּא מִתְאַמֵּץ לְהִישָּׁאֵר רָגוּעַ, מַסְתִּיר אֶת הַפַּחַד, כִּי נִמְאַס לוֹ שֶׁהִיא לוֹעֶגֶת לוֹ. כְּשֶׁהֵם גָּרוּ בִּנְיוּ יוֹרְק הִיא מֵעוֹלָם לֹא הִזְכִּירָה אֶת יַלְדוּתָהּ שֶׁעָבְרָה עָלֶיהָ בַּחַוּוֹה בְּטֶקְסָס. עַכְשָׁיו זֶה הַנֶּשֶׁק הַסּוֹדִי שֶׁלָּהּ, סִיבָּה לְסַרְקַזְם שֶׁבָּהּ הִיא מְקַבֶּלֶת אֶת כָּל חוּלְשׁוֹתָיו: הַקְּרוּם הַסָּמִיךְ שֶׁהוּא מֵסִיר בְּגוֹעַל מֵהֶחָלָב שֶׁזֶּה עַתָּה נֶחֱלַב; גִּמְלוֹנִיּוּתוֹ בְּמַתַּן הוֹרָאוֹת לַפּוֹעֲלִים שֶׁנּוֹהֲגִים בּוֹ כְּבָאִידְיוֹט שֶׁרַק מִתְחַנֵּן שֶׁיְּשַׁדְּדוּ אוֹתוֹ. וְכַמּוּבָן, הַפַּחַד שֶׁלּוֹ מִבַּעֲלֵי חַיִּים, לָאו דַּוְוקָא הַמְּסוּכָּנִים: כֶּלֶב הַדּוֹגוֹ הָעֲנָקִי שֶׁל מְנַהֵל הָעֲבוֹדָה, הָעֲדָרִים שֶׁלְּעִתִּים חוֹסְמִים אֶת הַדְּרָכִים, הַקַּרְצִיּוֹת שֶׁרָאשֵׁיהֶן הַשְּׁחוֹרִים מִתְנַפְּחִים מִדָּם וְהוּא מְבַלְבֵּל בֵּינָן לְבֵין נְקוּדּוֹת חֵן. כָּל מָה שֶׁהוּא עוֹשֶׂה, אוֹמֵר, אוֹ לֹא יוֹדֵעַ בִּסְבִיבַת מְגוּרָיו הַחֲדָשָׁה מְשַׁמֵּשׁ עֲבוּרָהּ תֵּירוּץ לִנְקָמָה עַל חַיִּים מְלֵאֵי תַּסְבִּיכִים. כִּי הִיא מֵעוֹלָם לֹא הִרְגִּישָׁה בְּנוֹחַ בְּתוֹךְ מַעְגַּל הַחֲבֵרִים שֶׁלּוֹ. הִרְגִּיזוּ אוֹתָהּ בְּעִיקָּר אוֹתָן מִסִּיבּוֹת בַּבַּיִת שֶׁל ל' כ' וְגֵ'יְין שֶׁאֲלֵיהֶן הִגִּיעוּ סוֹפְרִים וְאָמָּנִים עִם הַבְּדִיחוֹת הַבִּלְתִּי מוּבָנוֹת שֶׁלָּהֶם וּשְׁאֵלוֹתֵיהֶם הַקַּנְטְרָנִיּוֹת. וְאֶת, אֵמִילִי, מָה אַתְּ עוֹשָׂה? אֵמִילִי עָבְדָה בְּבֵית דְּפוּס. אֵמִילִי לֹא יָדְעָה שׁוּם דָּבָר עַל סְפָרִים, וְלֹא  עַל מוּזִיקָה, וְלֹא עַל הָרוֹמָן בֵּין בַּעֲלָהּ לִמְאָרַחַת שֶׁל הַמְּסִיבָּה. הִיא אַף פַּעַם לֹא יָדְעָה כְּלוּם.
עַכְשָׁיו הִיא קוֹבַעַת שֶׁהַצָּעָתוֹ לְהַעֲבִיר אֶת הַלַּיְלָה בַּחוּץ מְגוּחֶכֶת. כָּל הָאוֹכֶל שֶׁהִיא קָנְתָה יִתְקַלְקֵל אִם לֹא יִיכָּנֵס בְּקָרוֹב לַמְּקָרֵר. הוּא מַבְחִין בְּאִישׁוֹנֶיהָ הָרְחָבִים וּכְבָר יוֹדֵעַ מָה יִקְרֶה: הִיא הֶחֱלִיטָה שֶׁהִיא תְּטַפֵּל בְּנָחָשׁ בְּעַצְמָהּ. "תְּתָאֵר לִי אוֹתוֹ", הִיא דּוֹרֶשֶׁת, אֲבָל הַפַּחַד וְהַגּוֹעַל עִרְפְּלוּ אֶת זִיכְרוֹנוֹ. צֶבַע? רֹאשׁ שָׁטוּחַ? הַזָּנָב שֶׁלּוֹ נִגְמַר בַּקָּצֶה נוּקְשֶׁה? הוּא זָכַר רַק אֵפֵקְט הַכְּתָמִים בַּעֲלֵי צוּרַת הַיַּהֲלוֹם שֶׁעַל גַּבּוֹ. אֵמִילִי נוֹשֶׁפֶת וְחוֹזֶרֶת לִמְכוֹנִית. הִיא מוֹצִיאָה מִתָּא הַכְּפָפוֹת אֶקְדָּח קָטָן שֶׁל שִׁישָּׁה מִילִימֶטְרִים שֶׁקָּנְתָה רַק אַחֲרֵי שֶׁעָזְבָה אֶת נְיוּ יוֹרְק. הוּא קַל מְאוֹד, וְהִיא לָמְדָה לִשְׁלוֹט בּוֹ לֹא רַע כְּשֶׁיְּרַתֶּה עַל קוּפְסָאוֹת שִׁימּוּרִים בְּאֶמְצַע הַמִּדְבָּר. הַגִּינָּה הָאֲחוֹרִית שֶׁלָּהּ, כְּמוֹ שֶׁהִיא אוֹמֶרֶת, הִיא מִטְּוָוח אִידֵיאָלִי. "תַּעֲזוֹר לִי לִמְצוֹא מַקֵּל", הִיא מִצְוָוה. הוּא לֹא מְנַסֶּה לַעֲצוֹר בַּעֲדָהּ, כִּי הוּא יוֹדֵעַ שֶׁזֶּה יִהְיֶה לַשָּׁוְוא. גַּם אֵין לוֹ כָּל כַּוּוֹנָה לְהִיכָּנֵס לַקָּרָוָואן מֵאֲחוֹרֶיהָ. "אִם אַתְּ עוֹשָׂה אֶת זֶה, תַּעֲשִׂי אֶת זֶה לְבַד". אִשְׁתּוֹ מַבִּיטָה בּוֹ בְּבוּז וּמְהַנְהֶנֶת. "מֵרֶגַע שֶׁהִגַּעְנוּ הִנֵּה עָשִׂיתִי הַכּוֹל לְבַד".
הֵם מִתְקָרְבִים לַאֲתַר הַבְּנִייָּה, מְחַטְּטִים בְּתוֹךְ הַפְּסוֹלֶת וּמוֹצְאִים קֶרֶשׁ צַר שֶׁנְּעוּצִים בּוֹ מַסְמְרִים. אֵמִילִי מְבַקֶּשֶׁת מִמֶּנּוּ שֶׁיְּחַכֶּה בִּמְכוֹנִית עִם מָנוֹעַ פּוֹעֵל, לְמִקְרֶה שֶׁיִּצְטָרְכוּ לָטוּס לְבֵית הַחוֹלִים הַקָּרוֹב. הוּא מַבִּיט בָּהּ מִבַּעַד לַמַּרְאָה הַקִּדְמִית, הַמֵּקֵל בְּיָדָהּ הַשְּׂמָאלִית, הָאֶקְדָּח בְּיָמָנִית. הוּא מַרְגִּישׁ מוּשְׁפָּל כָּל כָּךְ עַד שֶׁמִּתְחַשֵּׁק לוֹ לִבְכּוֹת. דְּמוּתָהּ שֶׁל אִשְׁתּוֹ הַמִּתְרַחֶקֶת מַעֲלָה בְּזִיכְרוֹנוֹ אֶת דְּמוּתָהּ שֶׁל אִשְׁתּוֹ שֶׁל ל' כ' מִתְרַחֶקֶת, לֹא בַּמִּדְבָּר, אֶלָּא בְּתַחֲנַת הָרַכֶּבֶת וּבִזְמַן עָבַר שֶׁכְּבָר הוֹפֵךְ עֲבוּרוֹ לִפְרֵהִיסְטוֹרִי, מַמָּשׁ חַיִּים אֲחֵרִים. זֹאת הָיְיתָה הַדֶּרֶךְ הַיְּחִידָה לִשְׁכּוֹחַ אֶת גֵ'יְין: לַעֲבוֹר לְמַעֲרֶכֶת אֵקוֹלוֹגִית שׁוֹנָה, כְּמוֹ זַן בְּסַכָּנַת הַכְחָדָה. בְּמִכְתָּב ל' כ' מַכִּיר בְּאוֹמֶץ שֶׁלּוֹ. בְּאוֹמֶץ שֶׁבִּגְלָלוֹ בָּרַח. זֶה פָּרָדוֹקְס חָדָשׁ בַּטֵּקְסְט שֶׁל חֲבֵרוֹ הַוּוֹתִיק שֶׁבְּלִי מֵשִׂים סוֹתֵר אֶת עַצְמוֹ יוֹתֵר מִכָּל טֵקְסְט אַחֵר שֶׁלּוֹ. נִדְמֶה שֶׁאֲפִילּוּ הַמְּחִיקוֹת, הָאוֹתִיּוֹת שֶׁעוֹלוֹת אֵלּוּ עַל אֵלּוּ, נוֹבְעוֹת מִבִּלְגָּאן מִבְנִי אֶחָד. "בִּבְרָכָה, ל' כ'". הוּא נִשְׁכַּב בַּמּוֹשָׁב, עוֹצֵם אֶת עֵינָיו וּמַקְשִׁיב לְקֶצֶב הַשְּׁנִיּוּת שֶׁל שְׁעוֹן הַיָּד שֶׁלּוֹ, שֶׁנִּשְׁמַע בְּבֵירוּר בִּדְמָמָה שֶׁסּוֹבֶבֶת אוֹתָם. הוּא מַתְחִיל לִסְפּוֹר. הוּא מוֹנֶה שְׁלוֹשׁ מֵאוֹת אַרְבָּעִים וְתֵשַׁע נְקִישׁוֹת מָחוֹג וְנִשְׁמַעַת יְרִיָּיה. הוּא יוֹצֵא מֵהַמְּכוֹנִית, רָץ לְדֶלֶת הַקָּרָוָואן וּמַרְגִּישׁ בְּאֵזוֹר הַגַּרְגֶּרֶת מַחֲנָק שֶׁלֹּא מְאַפְשֵׁר לוֹ לִבְלוֹעַ. סָבִיר לְהַנִּיחַ שֶׁהוּא שׁוּב מִתְיַיבֵּשׁ. הוּא יוֹרְק מְלוֹא הַפֶּה רוֹק סָמִיךְ עַל הַחוֹל וְצוֹעֵק אֶת שְׁמָהּ שֶׁל אֵמִילִי. אַף עַל פִּי שֶׁהוּא לֹא מְקַבֵּל תְּשׁוּבָה, הוּא שׁוֹמֵעַ אֶת עִקְבֵי מַגָּפֶיהָ דּוֹרְכִים בַּחֲזָקָה עַל רִצְפַּת הַקָּרָוָואן וְהוּא נוֹשֵׁם בַּהֲקָלָה.
הִיא פּוֹתַחַת אֶת הַדֶּלֶת בְּעֶזְרַת הָרֶגֶל. הַבְּעִיטָה כֹּה חֲזָקָה שֶׁצִּיפּוּי הַפַּח נֶחְבַּט כְּנֶגֶד הַמַּשְׁקוֹף כַּמָּה וְכַמָּה פְּעָמִים; הוּא מִתְנַפְנֵף. הִיא לֹא הִשְׁתַּמְּשָׁה בְּיָדֶיהָ כֵּיוָון שֶׁהֵן לֹא פְּנוּיוֹת. בְּאַחַת הִיא נוֹשֵׂאת אֶת גְּוִויָּיתוֹ שֶׁל הַנָּחָשׁ, נְטוּל רֹאשׁ: מֶטֶר וָחֵצִי שֶׁל פְּסֵיפָס קַשְׂקַשִּׂים שֶׁמִּסְתַּיֵּים בִּגְדָּם. בִּשְׁנִיָּיה הִיא אוֹחֶזֶת בְּמִכְתָּב שֶׁל ל' כ', מְקוּמָּט וּמוּכְתָּם בַּדָּם. הִיא נִרְאֵית כְּמוֹ הַיִּיצּוּג הָאָלֵגוֹרִי שֶׁל רַעְיוֹן מוּפְשָׁט שֶׁהוּא לֹא מַצְלִיחַ לְזַהוֹת, קְפוּאָה עַל הַסַּף, לְלֹא נִיעַ וּבְלִי לוֹמַר מִילָּה, מְחַכָּה שֶׁיְּפַעְנְחוּ אוֹתָהּ. הוּא מַרְגִּישׁ כְּאִילּוּ מַשֶּׁהוּ קָשֶׁה מְאוֹד הִיכָּה בְּמִצְחוֹ. "אֵיךְ יָכוֹלְתִּי לִשְׁכּוֹחַ אוֹתוֹ. אֵיךְ יָכוֹלְתִּי לִשְׁכּוֹחַ שֶׁהַמִּכְתָּב הָיָה פָּתוּחַ עַל הַשּׁוּלְחָן." הוּא לֹא מַצְלִיחַ לְהֵישִׁיר אֵלֶיהָ אֶת מַבָּטוֹ וְהוּא מַרְכִּין אֶת הָרֹאשׁ, מְבוּיָּשׁ. הוּא חוֹשֵׁב שֶׁלְּעוֹלָם לֹא תַּפְסִיק לְהַפְתִּיעַ אוֹתוֹ הַצְּחִיחוּת שֶׁל הָאֲדָמָה שֶׁכְּבָר הִסְפִּיקָה לִבְלוֹעַ לַחֲלוּטִין אֶת הָרוֹק שֶׁיָּרָק זֶה עַתָּה. בְּקָרוֹב הוּא יִבְלַע גַּם אֶת שׁוֹבֶל הַדָּם שֶׁמּוֹתִירָה גּוּפָתוֹ הַמּוּשְׁחֶתֶת שֶׁל נָחָשׁ הַפַּעֲמוֹנִים.
 
 



https://www.shortstoryproject.com/he/story/famous-blue-raincoat/
#אהבהבלתי-מוּשֶּׂגֶת#אַהִבְהַטְרֵגִיתְ#יְחָסִים#נוֹסְטַלְגִּיָּה#רוֹמָן