סַאבִּיצְקִי, מְפַקֵּד הַדִּיוִויזְיָה הַשִּׁישִּׁית, קָם בִּרְאוֹתוֹ אוֹתִי, וַאֲנִי הִשְׁתָּאֵיתִי לִיפִי גּוּפוֹ הַכַּבִּיר. הוּא קָם וּבְאַרְגְּמַן מִכְנְסֵי הָרְכִיבָה שֶׁלּוֹ, בְּכוֹבָעוֹ הָאָדוֹם כְּעֵין הַפֶּטֶל, הַשָּׁמוּט לְצַד רֹאשׁוֹ, וּבְאוֹתוֹת הַהִצְטַיְּינוּת שֶׁעַל חָזֵהוּ חָצָה אֶת הַבִּקְתָּה לִשְׁנַיִים, כַּדֶּגֶל הַחוּצָה אֶת הָרָקִיעַ. רֵיחַ בּוֹשֶׂם עָלָה מִמֶּנּוּ, וּקְרִירוֹת מְתַקְתַּקָּה שֶׁל סַבּוֹן. רַגְלָיו הָאֲרוּכּוֹת דָּמוֹ לִנְעָרוֹת שֶׁנִּכְפְּתוּ עַד כִּתְפֵיהֶן בְּמַגָּפַיִים נוֹצְצִים.
הוּא חִייֵּךְ אֵלַי, הִיכָּה בְּפַרְגּוֹל עַל הַשּׁוּלְחָן וּמָשַׁךְ אֵלָיו אֶת כְּתַב הַפְּקוּדָּה, שֶׁרֹאשׁ הַמַּטֶּה הִכְתִּיבוּ זֶה עַתָּה. הַכְּתָב נוֹעַד לְאִיוָואן צִ'סְנוֹקוֹב וְצִיוּוֹה עָלָיו לָצֵאת בְּרֹאשׁ גְּדוּדוֹ לְעֵבֶר צ'וֹגוֹנוֹב דּוֹבְרִיוֶודְקָה, לְהִסְתַּעֵר עַל הָאוֹיֵב וּלְהַשְׁמִידוֹ...
 "...וְאֶת הָאַחְרָיוּת לְבִיצּוּעַ זוֹ הַהַשְׁמָדָה," כָּתַב מְפַקֵּד הַדִּיוִויזְיָה, מַכְתִּים אֶת הַדַּף כּוּלּוֹ, "הֲרֵינִי מֵטִיל עַל צִ'סְנוֹקוֹב זֶה עַצְמוֹ, שֶׁיַּעֲרוֹב לָהּ בְּחַיָּיו, וְאָכֵן גַּם אֲחַסֵּל אוֹתוֹ עַל הַמָּקוֹם — וּבְכָךְ, חֲבֵר צִ'סְנוֹקוֹב, כֵּיוָון שֶׁהָיִיתָ אִתִּי בַּחֲזִית לֹא חוֹדֶשׁ וְלֹא חוֹדְשַׁיִים, הֲרֵי לֹא תּוּכַל לְפַקְפֵּק...
מְפַקֵּד הַדִּיוִויזְיָה הַשִּׁישִּׁית הוֹסִיף לִפְקוּדָּה אֶת חֲתִימָתוֹ הַמִּסְתַּלְסֶלֶת, הִשְׁלִיכָה לְעֵבֶר הָרָצִים וְהֵסֵב אֵלַי אֶת עֵינָיו הָאֲפוֹרוֹת, שֶׁעֲלִיצוּת מְפַזֶּזֶת בָּהֶן.
הוֹשַׁטְתִּי לוֹ מִסְמָךְ הַמְּסַפֵּחַ אוֹתִי אֶל מַטֵּה הַדִּיוִויזְיָה.
"לִרְשׁוֹם בִּפְקוּדַּת הַיּוֹם!" אָמַר מְפַקֵּד הַדִּיוִויזְיָה.
"לִרְשׁוֹם בִּפְקוּדַּת הַיּוֹם וּלְסַפֵּק לוֹ אֶת כָּל הַצְּרָכִים, חוּץ מֵהַהוּא, הַקִּדְמִי. קְרוֹא וּכְתוֹב אַתָּה יוֹדֵעַ?"
"יוֹדֵעַ," עָנִיתִי, מָלֵא קִנְאָה בַּעֲלוּמִים אֵלֶּה שֶׁל פְּרָחִים וּפְלָדָה. "אֲנִי מוּסְמָךְ לְמִשְׁפָּטִים מִטַּעַם אוּנִיבֶרְסִיטַת פֵּטֶרְבּוּרְג..."
"מִיַּלְדֵי הַשַּׁמֶּנֶת אַתָּה," הִצְטַעֵק וּפֶרֶץ בִּצְחוֹק. "וְעוֹד עִם מִשְׁקָפַיִים עַל הָאַף. אֵיזֶה גּוֹעַל נֶפֶשׁ!.. שׁוֹלְחִים אֶתְכֶם הִנֵּה בְּלִי לִשְׁאוֹל אוֹתָנוּ. וְכָאן שׁוֹחֲטִים בִּגְלַל מִשְׁקָפַיִים. תִּחְיֶה אִתָּנוּ אֵיזֶה זְמַן, מָה?"
"אָחִיהָ," עָנִיתִי, וְהָלַכְתִּי אֶל הַכְּפָר עִם הַמְּמוּנֶּה עַל הַדִּיּוּר, לְחַפֵּשׂ מְקוֹם לִינָה.
הַמְּמוּנֶּה עַל הַדִּיּוּר נָשָׂא עַל כְּתֵפָיו אֶת הָאַרְגָּז הַקָּטָן שֶׁלִּי, הָרְחוֹב הַכַּפְרִי הִשְׂתָּרֵעַ לְפָנֵינוּ עָגוֹל וְצָהוֹב כִּדְלַעַת, הַשֶּׁמֶשׁ הַגּוֹוַעַת בָּרָקִיעַ נָפְחָה אַט־אַט אֶת נִשְׁמָתָהּ הַוְּורוּדָּה.
קִרְבֵּנוּ אֶל בִּקְתָּה מְעוּטֶּרֶת פִּיתּוּחִים סַסְגּוֹנִיִּים, הַמְּמוּנֶּה עַל הַדִּיּוּר נֶעֱצַר פִּתְאוֹם וְאָמַר בְּחִיּוּךְ, כְּמַכִּיר בְּאַשְׁמָתוֹ:
"צָרוֹת צְרוֹרוֹת יֵשׁ לָנוּ פֹּה עִם הַמְּמוּשְׁקָפִים, אֵין מָה לַעֲשׂוֹת. אֶחָד שֶׁיֵּשׁ לוֹ כָּל הַמַּעֲלוֹת — אֶת הַנְּשָׁמָה יוֹצִיאוּ לוֹ כָּאן. אֲבָל תֵּלֵךְ וְתַשְׁחִית אֵיזֶה גְּבֶרֶת, וְדַוְוקָא אַתְּ הֲכִי נְקִיֶּיהָ — וּמִיָּד תִּתְחַבֵּב עַל הַלּוֹחֲמִים..."
הוּא חָכַךְ מְעַט בְּדַעְתּוֹ, אַרְגְּזֵי טָעוּן לוֹ עַל כְּתֵפָיו, נִיגַּשׁ וְנֶעֱמַד קָרוֹב מְאוֹד אֵלַי, וּמִיָּד קָפַץ לַאֲחוֹרָיו בְּיֵיאוּשׁ וְאָץ אֶל הֶחָצֵר הָרִאשׁוֹנָה. הַקּוֹזָאקִים יָשְׁבוּ שָׁם עַל עֲרֵמָה שֶׁל שַׁחַת וְהָיוּ מְגַלְּחִים זֶה אֶת זֶה.
"הִנֵּה, לוֹחֲמִים," אָמַר הַמְּמוּנֶּה עַל הַדִּיּוּר וְהֶעֱמִיד אֶת אַרְגְּזֵי עַל הָאָרֶץ, "בִּפְקוּדַּת הֶחָבֵר סָאבֵּיצָקִי אַתֶּם חַיָּיבִים לְקַבֵּל אֲלֵיכֶם אֶת הָאִישׁ הַזֶּה בְּלִי שׁוּם בִּלְבּוּלֵי מוֹחַ, כִּי הוּא כְּבָר סָבַל הַרְבֵּה סְבָלוֹת בִּשְׁבִיל הַמַּדָּע, הָאִישׁ הַזֶּה..."
הַמְּמוּנֶּה עַל הַדִּיּוּר הִסְמִיק וְהָלַךְ לוֹ בְּלִי לַהֲפוֹךְ אֶת פָּנָיו. קֵירַבְתִּי אֶת יָדִי אֶל מִצְּחִיַּית כּוֹבְעֵי וְהַצְדָּעָתִי לְקוֹזָאקִים. בָּחוּר צָעִיר, בַּעַל שַׁעַר פָּשְׂתָה חֵלֶק, מִשְׁתַּלְשֵׁל, וּקְלַסְתֵּר רֵיאָזָאנִי יְפֵהפֶה, נִיגַּשׁ אֶל הָאַרְגָּז שֶׁלִּי וְהִשְׁלִיכוּ אֶל מִחוּץ לְשַׁעֵר. אַחֵר כָּךְ הִפְנָה אֵלַי אֶת אֲחוֹרָיו, וּבִזְרִיזוּת מַפְלִיאָה הִתְחִיל מַפְלִיט קוֹלוֹת מְגוּנִּים.
"סוֹלְלָה מִסְפַּר אֶפֶס אֶפֶס," קָרָא אֵלָיו קוֹזָאק קָשִׁישׁ קְצָת יוֹתֵר וּפֶרֶץ בִּצְחוֹק. "אֵשׁ! בִּצְרוֹרוֹת..."
הַבָּחוּר מִיצָּה עַד תּוֹם אֶת אוּמָּנוּתוֹ הַפְּשׁוּטָה וְהִסְתַּלֵּק. אֲנִי זָחַלְתִּי עַל הַקַּרְקַע וְהִתְחַלְתִּי לֶאֱסוֹף אֶת כִּתְבֵי הַיָּד וְאֶת בְּלוֹיֵי הַסְּחָבוֹת הַמְּחוֹרְרִים שֶׁלִּי, שֶׁנִּשְׁמְטוּ מִן הָאַרְגָּז. אָסַפְתִּי וְסָחַבְתִּי אוֹתָם אֶל יַרְכְּתֵי הֶחָצֵר. לְיַד הַבִּקְתָּה, עַל גַּבֵּי לְבָנִים קְטַנּוֹת, עָמַד סִיר עֲנָקִי, שֶׁבָּשָׂר חֲזִיר מִתְבַּשֵּׁל בּוֹ; עָשָׁן הִיתַּמֵּר מֵעַל לְסִיר, כְּעָשָׁן הַמִּיתַּמֵּר לוֹ בְּמֶרְחַקִּים מֵעַל בֵּית מוֹלֶדֶת שֶׁבִּכְפָר, וּלְמַרְאֵהוּ נִתְעַרְבֵּב בִּי הָרָעָב עִם בְּדִידוּת שֶׁאֵין לָהּ שִׁיעוּר. כִּיסִּיתִי בְּשֶׁחַת אֶת הָאַרְגָּז הַשָּׁבוּר, שַׂמְתִּי אוֹתוֹ לִמְרַאֲשׁוֹתֵי וְנִשְׁכַּבְתִּי עַל הַקַּרְקַע, לִקְרוֹא בְּ"פְרַאבְדָה" אֶת נְאוּמוֹ שֶׁל לֵנִין בַּקּוֹנְגְּרֵס הַשֵּׁנִי שֶׁל הֲקוֹמִינְטֵרְן. אוֹר הַשֶּׁמֶשׁ נָפַל עָלַי מֵעֵבֶר לִתְלוּלִיּוֹת הַמְּשׁוּנָּנוֹת, הַקּוֹזָאקִים דַּרְכּוֹ עַל רַגְלַי, הַבָּחוּר הַהוּא הִתְעַלֵּל בִּי בְּלִי הֲפוּגוֹת, הַשּׁוּרוֹת הָאֲהוּבוֹת הָלְכוּ אֵלַי בְּדֶרֶךְ שֶׁל קוֹצִים וּנְבַצֵּר מֵהֶן לְהַגִּיעַ. אָז הִנַּחְתִּי מִידַּי אֶת הָעִיתּוֹן וְנִיגַּשְׁתִּי אֶל בַּעֲלַת הַבַּיִת, שֶׁטָּוְותָה חוּטִים עַל מַדְרֵגוֹת הַפֶּתַח.
"בַּעֲלַת הַבַּיִת," אָמַרְתִּי לָהּ, "תְּנִי לִי מַשֶּׁהוּ לִזְלוֹל..." הַיְּשִׁישָׁה תָּלְתָה בִּי אֶת הַלּוֹבֶן הַשָּׁפוּךְ שֶׁל עֵינֶיהָ הָעִיוְּורוֹת לְמֶחֱצָה וְחָזְרָה וְהִשְׁפִּילָה אֶת מַבָּטָהּ.
"חָבֵר," אָמְרָה לִי אַחֲרֵי שְׁתִיקָה קְצָרָה, "בִּגְלַל כָּל זֶה אֲנִי רוֹצֶה לִתְלוֹת אֶת עַצְמִי."
"אַתְּ וְהָאִמָּא שֶׁלְּךָ וְאִם הָאֱלוֹהִים," רָטַנְתִּי בְּמוֹרַת רוּחַ וְנָעַצְתִּי אִגְרוּף בֶּחָזֶה הַיְּשִׁישָׁה, "רַק הַפִּטְפּוּטִים שֶׁלְּךָ עוֹד חֲסֵרִים לִי..."
הָפַכְתִּי פְּנֵי מִמֶּנָּה וְרָאִיתִי חֶרֶב מִתְגּוֹלֶלֶת בְּקִרְבַת מָקוֹם. אֲוָוז חֲמוּר סֵבֶר שׁוֹטֵט לוֹ בֶּחָצֵר וְצִחְצַח בְּשַׁאֲנַנּוּת אֶת נוֹצוֹתָיו. הִשַּׂגְתִּי אוֹתוֹ וְכוֹפַפְתִּיו אַרְצָה, רֹאשׁ הָאֲוָוז הִתְרַסֵּק תַּחַת מַגְּפֵי, הִתְרַסֵּק וְנִשְׁפָּךְ. צַוּוֹארוֹ הַלָּבָן הָיָה מְשׁוּטָּח בְּתוֹךְ הַסְּחִי, וְהַכְּנָפִיִּים פִּרְכְּסוּ מֵעַל לָעוּף הֶהָרוּג.
"אַתְּ וְהָאִמָּא שֶׁלְּךָ וְאִם הָאֱלוֹהִים!" אָמַרְתִּי, וְהַחֶרֶב שֶׁבְּיָדִי מְחַטֶּטֶת בַּאֲוָוז. "טַגְּנִי לִי אוֹתוֹ, בַּעֲלַת הַבַּיִת!"
הַיְּשִׁישָׁה, רוֹשֶׁפֶת בְּעִיוְורוֹנָהּ וּבְמִשְׁקָפֶיהָ, הֵרִימָה אֶת הָעוֹף, עָטְפָה אוֹתוֹ בְּסִינָּרָהּ וְנִגְרְרָה עִמּוֹ לַמִּטְבָּח.
"חָבֵר," אָמְרָה לִי אַחֲרֵי שְׁתִיקָה קְצָרָה, "אֲנִי רוֹצֶה לִתְלוֹת אֶת עַצְמִי," וְסָגְרָה אַחֲרֶיהָ אֶת הַדֶּלֶת.
וּבֶחָצֵר כְּבָר יָשְׁבוּ הַקּוֹזָאקִים מִסָּבִיב לְסִיר. בְּלִי נוֹעַ יָשְׁבוּ, זְקוּפִים כְּכוֹהֲנִים מִיּמֵי קֶדֶם, וְלֹא הִבִּיטוּ אֶל הָאֲוָוז.
"מַתְאִים לָנוּ, הַבָּחוּר," אָמַר עָלַי אֶחָד מֵהֶם, קָרַץ בְּעֵינוֹ וְשָׁאַב לוֹ מְלוֹא הַכַּף מֵחֲמִיצַת הַכְּרוּב.
הַקּוֹזָאקִים אָכְלוּ אֶת אֲרוּחַת הָעֶרֶב מִתּוֹךְ הִידּוּר מְאוּפָּק שֶׁל מוּזִ'יקִים הַנּוֹהֲגִים כָּבוֹד זֶה בָּזֶה, וַאֲנִי שַׁפְשַׁפְתִּי אֶת הַחֶרֶב בַּחוֹל, יָצָאתִי אֶל מִחוּץ לְשַׁעֵר, וְשַׁבְתִּי וְנִכְנַסְתִּי בְּלֵב כָּבֵד. הַיָּרֵחַ הָיָה תָּלוּי מֵעַל לֶחָצֵר כְּעָגִיל שֶׁל פַּח.
"אָחִי," אָמַר לִי פִּתְאוֹם סוּרוֹבְקוֹב, הַקָּשִׁישׁ בְּקוֹזָאקִים. "שָׁב תֹּאכַל אִיתָּנוּ, עַד שֶׁהָאֲוָוז שֶׁלְּךָ מִתְבַּשֵּׁל..."
הוּא הוֹצִיא מִמַּגָּפוֹ כַּף נוֹסֶפֶת וְהוֹשִׁיטָה לִי. לְגַמֵּנוּ מֵחֲמִיצַת הַכְּרוּב מַעֲשֵׂה יְדֵיהֶם וְאָכַלְנוּ אֶת בְּשַׂר הַחֲזִיר.
"וּמָה כּוֹתְבִים בָּעִיתּוֹן?" שָׁאַל הַבָּחוּר בַּעַל שַׁעַר הַפִּשְׁתָּה וּפִינָּה לִי מָקוֹם.
"לֵנִין כּוֹתֵב פֹּה," אָמַרְתִּי וּפָרַשְׁתִּי אֶת גִּילְיוֹן הַ"פְּרַאבְדָה", "לֵנִין כּוֹתֵב, שֶׁיֵּשׁ אֶצְלֵנוּ מַחְסוֹר בְּכָל..."
וּבְקוֹל רָם, כְּחֵירֵשׁ עַלִּיז נִיצָּחוֹן, קָרָאתִי לִפְנֵי הַקּוֹזָאקִים אֶת נְאוּמוֹ שֶׁל לֵנִין.
הָעֶרֶב עָטַף אוֹתִי בְּלַחְלוּחִית הַמְּרַעֲנֶנֶת שֶׁל סְדִינֵי דִּמְדּוּמָיו, הָעֶרֶב הִנִּיחַ כַּפַּיִים אִמָּהִיּוֹת עַל מִצְחִי הַלּוֹהֵט.
קָרָאתִי וְצַהֲלָתִי, וּבַצָּהֳלָה עָקַבְתִּי אַחֲרֵי הָעֲקַלָּתוֹן הַטָּמִיר שֶׁל הַקַּו הַיָּשָׁר הַלָּנֵינִי.
"הָאֱמֶת מְדַגְדֶּגֶת כָּל נְחִיר," אָמַר סוּרוֹבְקוֹב כְּשֶׁסִּייַּמְתִּי אֶת הַקְּרִיאָה, "אֲבָל אֵיךְ מוֹצְאִים אוֹתָהּ בְּגַל הָאַשְׁפָּה? וְהִנֵּה הוּא מְנַקֵּר בָּהּ מִיָּד, כְּתַרְנְגוֹלֶת בְּגַרְגֵּר."
כָּךְ אָמַר עַל לֵנִין סוֹרוֹבְקוֹב, מְפַקֵּד הַמַּחְלָקָה שֶׁל אֶסְקַדְרוֹן הַמַּטֶּה, וְאַחַר כָּךְ שָׁכַבְנוּ לִישׁוֹן בְּמַתְבֵּן. שִׁישָּׁה הָיִינוּ שָׁם, וְהִתְחַמַּמְנוּ זֶה בְּחוּמּוֹ שֶׁל זֶה, רַגְלֵינוּ סְבוּכוֹת וַאֲחוּזּוֹת אֵלֶּה בָּאֵלֶּה, מִתַּחַת לַגַּג הַמְּחוֹרֵר, שֶׁהַכּוֹכָבִים מְנַטְּפִים בַּעֲדוֹ.
חָלַמְתִּי חֲלוֹמוֹת וְנָשִׁים נִרְאוּ לִי בַּחֲלוֹם, וְרַק לִבִּי הַמְּגוֹאָל בָּרֶצַח הָיָה חוֹרֵק וְשׁוֹתֵת.







https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%90%d7%95%d7%95%d7%96-%d7%94%d7%a8%d7%90%d7%a9%d7%95%d7%9f-%d7%a9%d7%9c%d7%99/
#אַבְּסוּרְד#אֶקְזֶסְטַנְצִיָּאלִיסְטִי#נִיהִילִיזְם#סָאטִירָה#פּוֹלִיטִי#קוֹמוּנִיזְם#קְלָאסִיקָה#רוּסִיהַהֲסוֹבְיֵיטִית