בְּרִגְעֵי הֶעָרוֹת שֶׁלּוֹ הִתְבָּרֵר לִקְסְטוֹר שׁוּב עַד כַּמָּה הוּא אוֹהֵב בָּתֵּי חוֹלִים. כָּל כָּךְ נָעִים הָיָה לוֹ שָׁם, בְּתַכְרִיכֵי הָאוֹר הַחוֹבֵק שֶׁל חֲדַר הַנִּיתּוּחַ, שֶׁאַף הֵעֵז לְבַקֵּשׁ מֵהָאָחוֹת הַרְדָּמָה מְקוֹמִית. אַף עַל פִּי שֶׁהַכְּאֵב בְּצִדּוֹ הִמְשִׁיךְ לְיַיסֵּר אוֹתוֹ, הוּא רָצָה לִרְאוֹת הַכּוֹל, לְהַמְשִׁיךְ הַכּוֹל, לַעֲקוֹב אַחֲרֵי הַפְּרוֹצֵדוּרָה צַעַד אַחַר צַעַד, בְּלִי לְהַפְסִיד שׁוּם פְּרָט. הִתְחַשֵּׁק לוֹ לִשְׁמוֹעַ אֶת הַבְּדִיחוֹת הַמָּקַבְּרִיּוֹת שֶׁל הַמְּנַתְּחִים, אֶת הַהַנְחָיוֹת שֶׁלָּהֶם, אֶת הַחֲתָכִים, לַחֲזוֹת בְּהַחֲיָיאַת גּוּפוֹ לֹא כְּגִיבּוֹר הָאֵירוּעַ אֶלָּא כְּעֵד מְיוּחָס. הוּא יֶדַע עַם זֹאת, שֶׁאֵין סִיכּוּי רַב שֶׁיֵּיעָתְרוּ לְבַקָּשָׁתוֹ: הַנִּיתּוּחַ הַצָּפוּי הָיָה מְסוּבָּךְ, וּבְוַודַּאי, כְּפִי שֶׁיָּכוֹל לְהַסִּיק מֵהַבָּעַת פָּנֶיהָ הַמְּזוּעְזַעַת שֶׁל הַמַּרְדִּימָה, לֹא רֶגַע מַתְאִים לִבְדִיחוּת הַדַּעַת. אַף עַל פִּי כֵּן, בָּרֶגַע שֶׁהֵחֵלָּה הַסְּפִירָה הָאִיטִּית לְאָחוֹר וְהַכּוֹל הִיטַּשְׁטֵשׁ מוּל עֵינָיו, לֹא הִצְלִיחַ לִכְבּוֹשׁ אֶת הַצְּחוֹק שֶׁעוֹרֵר בּוֹ הַדִּגְדּוּג הַמֵּיטִיב שֶׁל אוֹבְדַן הַהַכָּרָה: הוּא הָיָה מְאוּשָּׁר וְהִרְגִּישׁ בְּבֵית, הוּא חָשׁ שֶׁגּוּפוֹ כִּמְעַט בְּבַעֲלוּתוֹ וְיִהְיֶה שֶׁלּוֹ לְגַמְרֵי כְּשֶׁיִּתְעוֹרֵר, כַּאֲשֶׁר הָרוֹפְאִים יִבְתְּקוּ סוֹף סוֹף אֶת גֶּשֶׁר הַבָּשָׂר וְהָאֵיבָרִים הַחִיּוּנִיִּים שֶׁחִיבֵּר אוֹתוֹ בְּמֶשֶׁךְ עֶשְׂרִים שָׁנָה לַבֶּטֶן אָחִיו פּוֹלוּקְס, שֶׁכְּבָר כַּמָּה שָׁעוֹת גּוּפוֹ קָפוּא כְּלַהַב הָאִזְמֵל.
אוּלַי חָלַם. וְאוּלַי הַתְּמוּנוֹת הַהֲזוּיוֹת הוֹפִיעוּ בְּשֵׁבֶר הַזְּמַן שֶׁבּוֹ עָבַר מְעָרוֹת לְמַצַּב הַהַשְׁעָיָה שֶׁאִי-אֶפְשָׁר לִקְרוֹא לוֹ שֵׁינָה בְּדִיּוּק. כָּךְ אוֹ כָּךְ, אוֹר חֲדַר הַנִּיתּוּחַ נוֹתַר בְּתוֹדַעְתּוֹ אַחֲרֵי הַסְּפִירָה. אַךְ כָּעֵת רָצָה קַסְטוֹר לְהַרְגִּישׁ אוֹ לְדַמּוֹת שֶׁהָאוֹרוֹת הָאֵלֶּה הֵם אוֹרוֹת אֲחֵרִים: הָאוֹרוֹת הַחֲבִיבִים פָּחוֹת שֶׁל הָאִינְקוּבָּטוֹר הַכָּפוּל שֶׁאִלְתְּרוּ הָרוֹפְאִים, כָּךְ סִיפְּרָה אִמּוֹ, כְּשֶׁהִתְבַּשְּׂרוּ עַל לֵידָתָם הַחֲרִיגָה שֶׁל תְּאוֹמִים הַמְּחוּבָּרִים בְּמוֹתְנֵיהֶם. פְּעָמִים רַבּוֹת בֶּעָבָר דִּמְיֵין אֶת הַהִתְרַחֲשׁוּת בָּאִינְקוּבָּטוֹר, עַד כְּדֵי כָּךְ שֶׁבְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר נִיכֵּס לְעַצְמוֹ אֶת הַזִּיכָּרוֹן. הוּא הָיָה בָּטוּחַ שֶׁרָאָה בַּסִּיּוּטִים אֶת עֵינֵי הַתִּינוֹק שֶׁלּוֹ, הֲמוּמוֹת גַּם אִם סוּמוֹת, אֶת הַמְּפָרְקִים הַתַּפּוּחִים שֶׁלּוֹ, הַמְּשׁוּתָּקִים כִּמְעַט בְּהַשְׁוָואָה לְנִפְנוּפֵי הַזְּרוֹעוֹת חַסְרֵי הַמָּנוֹחַ שֶׁל אָחִיו. וְהוּא רָאָה גַּם אֶת פּוֹלוּקְס, יְלוּד שֶׁלּוֹ פָּחוֹת מֵאֶחָיו, שֶׁאוּלַי הָיָה מוּטְרָד מֵהַגּוּף הָאַחֵר שֶׁשָּׁכַב לְצִדּוֹ: דּוֹמֵם כָּל כָּךְ, מוּפְתָּע וְנִרְגָּז כָּל כָּךְ מֵהַזְּוָועָה הַזֹּאת שֶׁלֹּא אִפְשְׁרָה לוֹ לְהִתְנוֹעֵעַ בְּנוֹחוּת בַּמֶּרְחָב הַדָּחוּק שֶׁל הָאִינְקוּבָּטוֹר.
לְיָמִים, אוֹתָהּ בּוּעָה שֶׁל צִינּוֹרוֹת וְחִימּוּם מְלָאכוּתִי שֶׁדַּרְכָּהּ הִתְבּוֹנְנָה בָּהֶם הַאִם הַטְּרִיָּיה וְהַמְּבוֹעֶתֶת הָיְתָה בְּעֵינֵי קַסְטוֹר לְסֵמֶל שֶׁל הַקִּיּוּם הַכָּפוּל שֶׁלּוֹ, וּבַהֶמְשֵׁךְ גַּם לְמָשָׁל עַל עוֹלָם קַטְנוּנִי שֶׁבּוֹ יִצְטָרֵךְ לַחֲלוֹק עִם פּוֹלוּקְס אֵיבָרִים חִיּוּנִיִּים מְסוּיָּמִים. וּמִשּׁוּם כָּךְ, בְּדַרְכּוֹ לְבֵית הַחוֹלִים עֶשְׂרִים שָׁנָה מְאוּחָר יוֹתֵר, כְּשֶׁכְּבָר הָיָה בָּטוּחַ שֶׁהִבְחִין בְּדִיּוּק בְּרֶגַע מוֹתוֹ שֶׁל אָחִיו, יָדַע קַסְטוֹר שֶׁאִישׁ – וּבֶטַח לֹא אֱלוֹהִים – לֹא יוּכַל לְהַאֲשִׁים אוֹתוֹ שֶׁדָּחַק אֶת הַמַּצָּב אֶל הַקָּצֶה. בְּכָל לִיבּוֹ הֶאֱמִין שֶׁהוּא וְאֶחָיו הָיוּ הַהוֹכָחָה הַקִּיצוֹנִית לְכָךְ שֶׁאֱלוֹהִים יָכוֹל לִטְעוֹת: שְׁתֵּי נְשָׁמוֹת שֶׁהִתְגַּלְּמוּ בְּאוֹתוֹ הַגּוּף, יֵשׁוּיוֹת הַכְּרוּכוֹת זוֹ בָּזוֹ בִּשְׁנִיּוֹת מְגוּשֶּׁמֶת, מִשְׁגֶּה נִשְׂגָּב שֶׁאֶפְשָׁר לְתַקֵּן רַק בְּדֶרֶךְ אַחַת: הַקְרָבַת אַחַת הַנְּשָׁמוֹת לְטוֹבַת שִׁימּוּר הַגּוּף הַמְּשׁוּתָּף. כָּעֵת, בְּמִיטַּת בֵּית הַחוֹלִים, כַּאֲשֶׁר הַקְּלָלָה עָמְדָה לְהִסְתַּיֵּים, יָכוֹל קַסְטוֹר לְבָרֵךְ אֶת עַצְמוֹ וְלַחֲזוֹר וְלוֹמַר שֶׁבְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר אֱלוֹהִים בָּחַר שֶׁיִּשְׂרוֹד הֶחָזָק יוֹתֵר.
הָאֱמֶת הִיא, שֶׁאֶת זֶה יָדְעוּ שְׁנֵיהֶם מֵהָרֶגַע הָרִאשׁוֹן. וְיָדְעָה זֹאת גַּם אִמָּם, חֵרֶף נְחִישׁוּתָהּ לִרְאוֹת בָּהֶם מֵעֵין מִשְׁוָואָה מָתֵמָטִית, עַד כְּדֵי כָּךְ שֶׁקָּרְאָה לָהֶם כְּפִי שֶׁקָּרְאָה: תְּאוֹמִים מִיתִיִּים שֶׁחָזְרוּ לְעוֹלָם כִּתְאוֹמִים מִפְלַצְתִּיִּים. מַעֲשֶׂה זֶה שֶׁל גַּנְדְּרָנוּת תַּרְבּוּתִית, אוֹ שֶׁמָּא הַצִּינִיּוּת הַלֹּא-מוּדַעַת אַךְ הַבִּלְתִּי-נִסְלַחַת שֶׁל הַאִם, לֹא הָיָה הַנִּיסָּיוֹן הַיְּחִידִי שֶׁלָּהּ לַעֲשׂוֹת אוֹתָם לְאֶחָד. נַהֲפוֹךְ הוּא, הַשֵּׁם הַזֶּה, שֶׁהִזְכִּיר לִשְׁנֵי הַיְּלָדִים בְּכָל לַיְלָה צָלוּל אֶת גְּזַר הַדִּין שֶׁלָּהֶם, הִצְטָרֵף לַנִּיסְיוֹנוֹת הָרַבִּים שֶׁלָּהּ לִגְרוֹם לָהֶם לְהִידָּמוֹת לְאֵלִים הַתְּאוֹמִים, יְצוּרִים זֵהִים, מְבַשְּׂרֵי טוֹב, שֶׁבּוֹרְכוּ בְּיִחוּד בָּעוֹלָם שֶׁכּוּלּוֹ שִׁגְרָה. בְּנִימָה חֲגִיגִית שֶׁקָּסָטוּר מֵעוֹלָם לֹא הִצְלִיחַ לְהַסְבִּיר לְעַצְמוֹ, נָהֲגָה הַאִם לוֹמַר שֶׁהָרוֹפְאִים נִיבְּאוּ לִבְנִיָּה חַיִּים קְצָרִים בְּיוֹתֵר. לֵידוֹת שֶׁכָּאֵלֶּה, חָזְרָה וְאָמְרָה לָעִיתּוֹנָאִים שֶׁבִּיקְּרוּ אוֹתָהּ בַּשָּׁנִים הָרִאשׁוֹנוֹת, שְׁכִיחוֹת יוֹתֵר מִכְּפִי שֶׁחוֹשְׁבִים, וְשֶׁכִּיחַ לֹא פָּחוֹת הַמָּוֶות הַמּוּקְדָּם וְהַמַּקְבִּיל כִּמְעַט שֶׁל הַיְּלוּדִים. כָּךְ הִתְיַימְּרָה לְהַסְבִּיר מַדּוּעַ הִיא רוֹאָה בִּבְנִיָּה נִיצָּחוֹן שֶׁל הָאֱמוּנָה עַל מִגְבְּלוֹת הַהִיגָּיוֹן שֶׁל הַטֶּבַע. לָכֵן גַּם אֲסֵפָה וְהִצִּיגָה בְּגַאַוְותָנוּת הֲרָרִי סִיפּוּרִים וּנְתוּנִים עַל הַמִּקְרִים הַסִּפּוּרִים שֶׁל תְּאוֹמִים סִיאָמִיִּים מַרְשִׁימִים לֹא פָּחוֹת שֶׁהִגִּיעוּ בְּכָל זֹאת לְגִיל הַבַּגְרוּת, בֵּינֵיהֶם שְׁנֵי תְּאוֹמִים מַקְסִימִים שֶׁנּוֹלְדוּ בְּסִיאָם לִפְנֵי מֵאָה שָׁנִים כִּמְעַט וְהָפְכוּ לִבְנֵי חָסוּתוֹ שֶׁל הַקֵּיסָר. לֹא פָּחוֹת.
הַאִם הִקְפִּידָה לְהַשְׁמִיט אֶת הָעוּבְדָּה שֶׁהַסִּיאָמִיִּים הָאֵלֶּה, וְרַבִּים אֲחֵרִים, הָפְכוּ לְאַטְרַקְצִיּוֹת בְּקִרְקָסִים וּלְחוֹמֶר הַגֶּלֶם שֶׁל צְהוּבּוֹנִים. מְעַט נֶאֱמַר בְּאוֹתָן מְסִיבּוֹת עִיתּוֹנָאִים מֶטְרִיאַרְכָלִיּוֹת עַל הַסִּיּוּטִים שֶׁל תְּאוֹמִים טְרָגִיִּים אֵלֶּה וַאֲחֵרִים, וְעוֹד פָּחוֹת מִזֶּה עַל חַיֵּי הַמִּין שֶׁלָּהֶם, עַל דַּרְכָּם הַיִּיחוּדִית לְסַפֵּק אֶת תַּאֲוָותֵיהֶם, עַל שִׁגְרוֹת הַיּוֹמְיוֹם שֶׁלָּהֶם וְעַל הַצְּרָכִים שֶׁלָּהֶם. כַּאֲשֶׁר נִיסָּה מִישֶׁהוּ לִדְחוֹק אֶת הַאִם לָאֲזוֹרִים הָאִינְטִימִיִּים הָאֵלֶּה הִיא הָיְיתָה סוֹטָה לָעִנְיָין אַחֵר, מַצִּיעָה לִמְבַקְּרִים עוֹד תֶּה וּבוֹחֶרֶת לְהַצִּיג תְּמוּנוֹת נוֹשָׁנוֹת שֶׁל אוֹתָם נְסִיכִים מִסִּיאָם שֶׁכִּיבְּדוּ אֶת הַמַּצְלֵמוֹת בְּגִיחוּכֵיהֶם, גֵּאִים כִּמְעַט בָּעִיוּוּת שֶׁלָּהֶם. בְּחַדְרוֹ, חָשַׁב קַסְטוֹר שֶׁהַגַּאֲוָוה הַזֹּאת לֹא מְפוֹגֶגֶת בִּמְאוּם אֶת תּוּגַת הַיְּצוּרִים הַחֲרִיגִים הָאֵלֶּה. בֵּין שֶׁרָאָה בָּהֶם נִסִּים אוֹ תִּיפֵּלָצִים, הָיָה בָּרוּר שֶׁבְּנֵי אָדָם לְעוֹלָם לֹא יַפְסִיקוּ לִשְׁאוֹל אֶת עַצְמָם שְׁאֵלוֹת עַל חַיֵּי הַסִּיאָמִים: עַל הֵמָּה וְהָאֵיךְ וְהַמְתִּי הַחֲשָׁאִיִּים שֶׁל קִיּוּמָם הַמְּשׁוּנֶּה.
מִבְּחִינָתוֹ שֶׁל קְסָטוֹר, הַפַּעַר הַבּוֹלֵט בְּיוֹתֵר בְּעִרְבּוּבְיַית הַמֵּידָע שֶׁאָסְפָה אִמּוֹ עַל פְּנֵי  הַשָּׁנִים נָגַע לְעִימּוּתִים בֵּינֵיהֶם. שׁוּם עִיתּוֹנַאי לֹא טָרַח מֵעוֹלָם לִשְׁאוֹל אוֹתָהּ עַל הַחִיכּוּכִים בֵּינֵיהֶם, עַל הַקְּטָטוֹת, עַל הֶבְדֵּלֵי הָאוֹפִי הַבְּסִיסִיִּים הַטִּבְעִיִּים לִתְאוֹמִים,  שֶׁהוֹסִיפוּ דְּרָמָה לְנִישּׂוּאֵי הַבָּשָׂר שֶׁלּוֹ עִם אָחִיו פּוֹלוּקְס. אֶת הַדּוּגְמָה הַמּוּבְהֶקֶת לַמַּחֲלוֹקוֹת הָאֵלֶּה עוֹרְרָה דַּוְוקָא הַתְּמוּנָה שֶׁל הַתְּאוֹמִים מִסִּיאָם: עֶרֶב אֶחָד, זְמַן קָצָר לְאַחַר יוֹם הוּלַּדְתָּם הַשְּׁלוֹשׁ-עֶשֶׂר, הִדְבִּיק קַסְטוֹר אֶת הַתְּמוּנָה עַל מֵרָאשׁוּת הַמִּיטָּה שֶׁלּוֹ. פּוֹלוּקְס נִתְקַף זַעַם בָּרֶגַע שֶׁרָאָה אוֹתָהּ, וְאָמַר שֶׁהֵם לֹא צְרִיכִים אֶת הַתְּמוּנָה הַזֹּאת כְּדֵי לִזְכּוֹר אֶת הַטְּרָגֶדְיָה שֶׁלָּהֶם, שֶׁאֵין סִיבָּה לְהִתְפָּאֵר בְּמַצָּבָם, שֶׁהֵם לֹא מִפְלָצוֹת. וְיִתָּכֵן שֶׁקִּסְטוֹר הִתְעַקֵּשׁ לְהַשְׁאִיר אֶת הַתְּמוּנָה דַּוְוקָא מִשּׁוּם שֶׁנֶּהֱנָה לְהַקְנִיט אֶת אֶחָיו, וְלָאו דַּוְוקָא מִשּׁוּם שֶׁקָּסְמָה לוֹ כָּל כָּךְ. פּוֹלוּקְס נִיסָּה לִתְלוֹשׁ אוֹתָהּ, וּבְמַהֲלַךְ הַקְּטָטָה הִתְבָּרֵר לוֹ שֶׁקִּסְטוֹר חָזָק מִמֶּנּוּ בְּהַרְבֵּה. הַנִּיסָּיוֹן לְהִתְגּוֹשֵׁשׁ הִתְגַּלָּה כְּנוֹאָל: הַהִתְנַשְּׁמוּת הִכְאִיבָה לִשְׁנֵיהֶם בְּאוֹתָהּ מִידָּה, וּבְאוֹתָהּ מִידָּה נוֹתְרוּ תְּשׁוּשִׁים וַחֲבוּלִים בַּמִּיטָּה, מוּבָסִים אֶל מוּל חִיּוּכָם הַמְּיוּסָּר שֶׁל הַתְּאוֹמִים מִסִּיאָם.
מֵאוֹתוֹ רֶגַע, בְּמִין שִׁחְזוּר שֶׁל יְמֵיהֶם בָּאִינְקוּבָּטוֹר, הִגְבִּיר פּוֹלוּקְס אֶת מַאֲמַצָּיו לְהִשְׁתַּחְרֵר מֵאֶחָיו. הוּא זֶה שֶׁחָקַר וּבָחַן לַעֲיֵיפָה אֶת הָאֶפְשָׁרוּת שֶׁיִּסְתַּכְּנוּ בְּבוֹא הַיּוֹם בַּנִּיתּוּחַ הַמְּסוּכָּן שֶׁיַּפְרִיד בֵּינֵיהֶם. נִיתּוּחִים כָּאֵלֶּה הָיוּ בִּלְתִּי אֶפְשָׁרִיִּים כִּמְעַט בַּיָּמִים הַהֵם, לֹא רַק בִּגְלַל הָאֵיבָרִים הָרַבִּים שֶׁהָיוּ מְשׁוּתָּפִים לָהֶם, אֶלָּא בִּגְלַל מִכְשׁוֹלִים כַּלְכָּלִיִּים בִּלְתִּי עֲבִירִים. לְכָךְ הָיָה צָרִיךְ לְהוֹסִיף אֶת אֲדִישׁוּתוֹ שֶׁל קַסְטוֹר לְכָל שְׁאֵלַת הַהַפְרָדָה בֵּינֵיהֶם. תְּחִילָּה צָפָה בְּסַעֲרַת הַנֶּפֶשׁ שֶׁל אָחִיו בְּשִׁיוְויוֹן נֶפֶשׁ, בְּזִילְזוּל אוֹ פָּשׁוּט בְּהַשְׁלָמָה, אַךְ זְמַן קָצָר לְאַחַר מִכֵּן הֵחֵל לְחַבֵּל בְּמַאֲמַצָּיו. אֱלוֹהִים, הִתְעַקֵּשׁ בְּאוֹזְנֵי פּוֹלוּקְס הַנּוֹאָשׁ, רָצָה שֶׁיִּיוּוֹלְדוּ כָּךְ, וְאוֹתוֹ אֱלוֹהִים יֵידַע לְהַכְחִיד אוֹתָם בִּזְמַן, תָּמִיד בְּיַחַד. אֱלוֹהִים יְחַסֵּל אוֹתָם אַחַת וּלְתָמִיד, יִשְׁלַח אוֹתָם, מִי יוֹדֵעַ, לְגַן עֵדֶן מְאוּכְלָס בִּתְאוֹמִים סִיאָמִיִּים, וְאוּלַי לְגֵיהִינּוֹם שֶׁמֶן הַסְּתָם לֹא יִהְיֶה שׁוֹנֶה מִמֶּנּוּ בְּהַרְבֵּה. תְּכוּפוֹת שָׁגָה בְּדִמְיוֹנוֹת מַהֲנִים עַל מָה שֶׁיִּקְרֶה לָהֶם בְּיוֹם הַדִּין אוֹ בִּתְחִייַּת הַמֵּתִים. הַאִם יִזְכּוּ בְּהִתְחַשְּׁבוּת מְיוּחֶדֶת? הַאִם יִסְלְחוּ לָהֶם מֵרֹאשׁ עַל חֲטָאֵיהֶם? הַאִם קְדוּשָּׁתוֹ שֶׁל הָאֶחָד תְּחַיֵּיב אֶת הַמַּלְאָכִים לְאַפְשֵׁר לְאַחַר, הַחוֹטֵא חֲסַר הַתְקָנָה, לְהִיכָּנֵס לְגַן עֵדֶן גַּם הוּא?
וְכָךְ, שְׁבוּיִים בְּקִיּוּם הַכָּפוּל שֶׁלָּהֶם, הִמְשִׁיכוּ קַסְטוֹר וּפוֹלוּקְס לְהִתְגַּלְגֵּל לְאוֹרֶךְ הַחַיִּים, נִסְתָּרִים מֵעֵין כְּכָל הָאֶפְשָׁר, עַל רֶקַע חֶרְדָתָהּ הַסְּמוּיָה שֶׁל הַאִם וְהַשִּׁכְחָה שֶׁבָּאָה לְאַחַר מִכֵּן, כַּאֲשֶׁר חָדְלָה לְהֵיעָנוֹת לָעִיתּוֹנָאִים וְאוּלַי אַף הִתְחִילָה לְפַקְפֵּק בְּעַצְמָהּ בִּבְרָכָה הַמְּקוּפֶּלֶת בְּמִפְלַצְתִּיּוֹת שֶׁל צֶאֱצָאֶיהָ.
וְאוּלַי בִּגְלַל הָעֶלְיוֹנוּת הַגּוּפָנִית הַבְּרוּרָה שֶׁל אָחִיו, הֵחֵל פּוֹלוּקְס לִרְאוֹת בְּמוֹחוֹ אֶת מְקוֹר הָעַצְמָאוּת הָאֶפְשָׁרִי הַיָּחִיד. קַסְטוֹר, מִצִּדּוֹ, הִסְכִּים לְהִיסָּחֵב אַחֲרָיו בְּכִיתּוֹת כְּמוֹ שֶׁתֵּל שֶׁחוּבַּר לַשַּׁקְדָנוּת הַמּוּפְרֶזֶת שֶׁל פּוֹלוּקְס, שַׁחְצָן בָּהּ בְּמִידָּה שֶׁהָיָה אָדִישׁ לְחוֹמֶר הַלִּימּוּד. הוּא הִתְיַיחֵס כִּמְעַט בְּלַעַג לָעוּבְדָּה הַמְּגוּחֶכֶת שֶׁעָלָיו לָגֶשֶׁת לַבְּחִינוֹת שֶׁאוֹתָן יַעֲבוֹר אָחִיו בְּהִצְטַיְּינוּת וְהוּא בְּקוֹשִׁי יִטְרַח לְהָשִׁיב עֲלֵיהֶן. בְּדוֹמֶה לִשְׁאֵלַת הַכְּנִיסָה לְגַן עֵדֶן, קַסְטוֹר יָדַע שֶׁהוּא לֹא צָרִיךְ לִדְאוֹג: אִישׁ לֹא יוּכַל לְגָרֵשׁ אוֹתוֹ מֵהַכִּיתָּה וְגַם לֹא לִשְׁלוֹחַ אוֹתוֹ לְבֵית סֵפֶר לְתַלְמִידִים מוּגְבָּלִים אוֹ בְּעָיָיתִיִּים. בְּכָל מִקְרֶה יְאַפְשְׁרוּ לוֹ לְהִתְקַדֵּם כְּצֵל שֶׁל הָאָח הַשַּׁקְדָן  – הַמַּבְרִיק, כָּךְ אָמְרוּ – שֶׁנֶּאֱלַץ לְשַׁלֵּם בְּכִישְׁלוֹנוֹתָיו שֶׁל אָחִיו עַל הַסֵּבֶל שֶׁגָּרַם לוֹ כְּשֶׁאִילֵּץ אוֹתוֹ לְהַצִּיג אֶת עַצְמוֹ בְּפַרְהֶסְיָה, לָשֵׂאת אֶת הַמַּבָּטִים שֶׁל הַתַּלְמִידִים הָאֲחֵרִים, שֶׁל הַמּוֹרִים וְשֶׁל הַהוֹרִים. לְעִתִּים קְרוֹבוֹת הֶעֱמִיד קַסְטוֹר פָּנִים שֶׁהוּא מְצוּנָּן אוֹ סוֹבֵל מִמִּיגְרֵנוֹת אוֹ כְּאֵבֵי בֶּטֶן עַזִּים, שֶׁאִילְּצוּ אוֹתָם לְהִישָּׁאֵר בַּבַּיִת אוֹ לַחֲזוֹר מִבֵּית הַסֵּפֶר. פּוֹלוּקְס הִתְעַמֵּת אִתּוֹ עַל הַהַצָּגוֹת הָאֵלֶּה וְהָיָה אוֹמֵר לוֹ "לֹא כּוֹאֵב לָךְ כְּלוּם, אֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁלֹּא כּוֹאֵב לָךְ." עַל כָּךְ הֵשִׁיב קְסָטוֹר, שֶׁהִתְפּוֹצֵץ מִצְּחוֹק כָּל הַדֶּרֶךְ הַבַּיְתָה, "אֵיךְ אַתָּה יוֹדֵעַ, הָא?"
כְּשֶׁחָזְרוּ הַבַּיְתָה הָיָה קָסָטוֹר מְשַׁכְלֵל אֶת נִקְמָתוֹ בְּפוֹלוּקְס, שֶׁחָשַׂף אוֹתוֹ לְעוֹלָם: בְּעוֹד אָחִיו לוֹמֵד, דַּפְדֵּף קַסְטוֹר בִּשְׁבוּעוֹנִים, הָלַךְ לְשֵׁירוּתִים בִּתְדִירוּת מַרְגִּיזָה, הִקְשִׁיב לְמוּזִיקָה רוֹעֶשֶׁת. פּוֹלוּקְס, שֶׁכּוֹחוֹ הַגּוּפָנִי שֶׁל קַסְטוֹר הִכְנִיעַ אוֹתוֹ, עָשָׂה מִצִּדּוֹ כָּל מָה שֶׁיָּכוֹל כְּדֵי לְמַזְעֵר אֶת הַנְּזָקִים: הוּא לָמַד כְּשֶׁהָאַחַר יָשָׁן, נִיסָּה לְהִתְעַלֵּם מִמֶּנּוּ, אָטַם אֶת אוֹזְנָיו.
הַאִם מֵתָה כְּשֶׁמָּלְאוּ לָהֶם שְׁבַע-עֶשְׂרֵה. כְּבָר לֹא הָיָה מִי שֶׁיַּחֲשׁוֹב שֶׁהֵם רְאוּיִים אוֹ טוֹבִים מֵאֲחֵרִים. פּוֹלוּקְס הִתְחַפֵּר עוֹד יוֹתֵר בִּסְפָרִים, מוֹנֵעַ עַל יְדֵי הַחֲרָדָה וּתְחוּשַׁת הַנְּטִישָׁה, לָמַד כַּמָּה שֶׁיָּכוֹל וְאַף הִצְלִיחַ לְהַפְגִּין חַדּוֹת מַחְשָׁבָה מַרְשִׁימָה, שֶׁאוֹתָהּ נִיצַּל לִכְתִיבַת מַאֲמָרִים שֶׁגַּם אִם לֹא הִכְנִיסוּ לוֹ הַרְבֵּה, לְכָל הַפָּחוֹת סִיפְּקוּ לוֹ פַּרְנָסָה וְנֶחָמָה עַל כָּךְ שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לְשַׁנּוֹת אֶת מַצָּבוֹ. וְגַם אָז הִתְנַגֵּד קְסָטוֹר לְכָל חֲשִׂיפָה, בְּכָל פַּעַם שֶׁפּוֹלוּקְס הִפְצִיר בּוֹ שֶׁיְּקַבְּלוּ אֶת פָּנָיו שֶׁל אֵיזֶה עִיתּוֹנַאי. רַק לִפְעָמִים, כְּשֶׁרוּחוֹ שֶׁל קַסְטוֹר הַבִּרְיוֹן הָיְתָה טוֹבָה עָלָיו, נָתְנוּ הָאַחִים רֵאָיוֹן, וּבוֹ הָיְתָה לְפוֹלוּקְס הִזְדַּמְּנוּת מוּעָטָה לְהִתְבַּטֵּא בֵּין הֶעָרוֹתָיו הַמְּרִירוּת שֶׁל קְסָטוֹר.
מֵרֶגַע שֶׁהִתְיַיתְּמוּ, הֵבִין קַסְטוֹר עַד תּוֹם כַּמָּה נוֹחַ לִחְיוֹת כְּשֶׁאַתָּה מְחוּבָּר לְאָח חָרוּץ. בְּמַקְבִּיל, גִּילָּה אֶת הַסַּחְטָנוּת כְּצוּרָה נוֹסֶפֶת שֶׁל שְׁלִיטָה בַּגּוּף שֶׁחֵלֶק עִם פּוֹלוּקְס: הוּא בְּקוֹשִׁי הִסְכִּים לֶאֱכוֹל, וְאִייֵּם עַל אָחִיו בְּכָל פַּעַם שֶׁהַלָּהּ הִתְלוֹנֵן בְּפָנָיו עַל סְבִילוּתוֹ. קַסְטוֹר יֶדַע שֶׁאֵינוֹ צָרִיךְ לַחֲשׁוֹשׁ מִפּוֹלוּקְס, אֲפִילּוּ בָּרָמָה הַמִּשְׁפָּטִית. מָה יַגִּידוּ הַשּׁוֹפְטִים? מִי יְקַבֵּל עַל עַצְמוֹ לְהַחְלִיט לְמִי מִשְּׁנֵיהֶם שַׁיָּיךְ הַגּוּף הַמְּשׁוּתָּף? הַחוֹק לֹא מְסוּגָּל לְהַבְחָנוֹת מֵעֵין אֵלֶּה: פְּסַק הַדִּין לְעוֹלָם יִהְיֶה לֹא צוֹדֵק.
מֵאוֹתוֹ רֶגַע הֵחֵל קְסָטוֹר לַחֲשׁוֹד שֶׁמּוֹתוֹ שֶׁל אֶחָד מֵהֶם יִגְרוֹר אֶת מוֹת הָאַחֵר, וְזֶה עִנְיָין אוֹתוֹ רַק כִּנְקָמָה אֶפְשָׁרִית עַל אֱלוֹהִים יוֹדֵעַ אֵיזֶה עָוֶול שֶׁעָשָׂה לוֹ אָחִיו. עַל בָּסִיס אֱמוּנָה זוֹ הֵחֵל לִשְׁתּוֹת, הִתְמַסֵּר לְהֶרֶס הָאִיטִּי שֶׁל הַגּוּף הַמְּגוּנֶּה בִּבְדִיחוּת קוֹדֶרֶת. בִּתְגוּבָה לִנְחִישׁוּת שֶׁל פּוֹלוּקְס לְהֵיאָחֵז בַּחַיִּים, הִשְׂתַּכֵּר קַסְטוּר בְּלִי הֲפוּגָה וְנֶהֱנֶה מֵהָרַעֲיוֹן שֶׁיַּגִּיעַ יוֹם וּבוֹ יִתְפּוֹצֵץ הַכָּבֵד הַמְּשׁוּתָּף שֶׁלָּהֶם. פּוֹלוּקְס הִפְצִיר בּוֹ שֶׁיִּישָּׁאֵר פִּיכֵּחַ, הִתְחַנֵּן שֶׁיִּכְבַּד אֶת הַגּוּף שֶׁאֵינוֹ רַק שֶׁלּוֹ. תָּבוֹא בִּטְעָנוֹת לֶאֱלוֹהִים, הָיָה מֵשִׁיב קְסָטוֹר וּמְחַסֵּל עוֹד בַּקְבּוּקִים, כּוֹסִיּוֹת, קַנְקַנִּים. הַשְּׁתִיָּיה הָיְתָה לָעִיסּוּק הַיְּחִידִי שֶׁלּוֹ, לַתַּכְלִית הַבִּלְעָדִית שֶׁלּוֹ. פּוֹלוּקְס דָּבַק בַּחַיִּים וְאִילּוּ הוּא נֶאֱחַז בְּמוֹתָם הֶהָלוּם וְהַמְּאוּשָּׁר שֶׁל שְׁנֵיהֶם, בְּמַצָּב שֶׁל שִׁכְרוּת שֶׁאָחִיו חֵלֶק בְּעַל כּוֹרְחוֹ כַּאֲשֶׁר הָאַלְכּוֹהוֹל הָרָוָוה אֶת דָּמוֹ וְגָרַם לוֹ לְהָקִיא עַל כְּתָבָיו, בְּעוֹד הָאָח שֶׁהָיָה עָמִיד יוֹתֵר לְמַשְׁקֶה נִתְקָף עַלִּיזוֹת דַּוְוקָא.
לְבַסּוֹף הִתְעוֹרְרוּ בְּאֶחָד הַלֵּילוֹת בִּכְאֵבִים עַזִּים, שֶׁבִּישְּׂרוּ עַל הִתְפּוֹצְצוּת הַכָּבֵד. פּוֹלוּקְס הִתְקַשֵּׁר לָאַמְבּוּלַנְס וּבֵינְתַיִים חִיכָּה קַסְטוֹר שֶׁיַּהֲרוֹג אוֹתוֹ הַכְּאֵב – הַיִּיסּוּרִים שֶׁתָּמִיד נִרְאוּ קָשִׁים יוֹתֵר אֵצֶל אָחִיו אַךְ הָיוּ, כָּעֵת וְתָמִיד, זֵהִים. בְּנִיגּוּד לַצָּפוּי, הִצְלִיחַ בֵּית הַחוֹלִים לְהַשִּׂיג תְּרוּמָה – אַחַת בִּלְבַד – לַהַשְׁתָּלָה. וּבִזְמַן שֶׁקִּסְטוֹר הַמְּיוּסָּר וּפוֹלוּקְס הַגּוֹוּעַ הוּבְלוּ לְבֵית הַחוֹלִים, שָׁאֲלוּ אֶת עַצְמָם נוֹשְׂאֵי הָאֲלוּנְקָה וְהָרוֹפְאִים וְהָאֲחָיוֹת מִי יִזְכֶּה בָּאֵיבָר הַמְּבוֹרָךְ. אֲבָל לֹא הָיָה זְמַן לְהַחְלָטוֹת: הַכָּבֵד הִגִּיעַ מִבְּעוֹד מוֹעֵד בִּשְׁבִיל קַסְטוֹר וּמְאוּחָר מִדַּי בִּשְׁבִיל פּוֹלוּקְס, שֶׁמֵּת בְּאַמְבּוּלַנְס מֵאַחַר שֶׁלֹּא הָיָה מְסוּגָּל לָשֵׂאת אֶת הַכְּאֵב, אֶת הַזַּעַם, אֶת הַחַיִּים. חֲבָל, אָמַר לְעַצְמוֹ קַסְטוֹר בַּחֲדַר הַנִּיתּוּחַ זְמַן קָצָר לִפְנֵי שֶׁבִּיקֵּשׁ מֵהָאָחוֹת שֶׁיַּעֲשׂוּ לוֹ הַרְדָּמָה מְקוֹמִית. אֲבָל מִיָּד בַּהֶמְשֵׁךְ גִּילָּה שְׁמוֹת אֶחָיו לֹא מַטְרִיד אוֹתוֹ מִי יוֹדֵעַ מָה. הַגִּידּוּל שִׁיבֵּשׁ יוּסַר, וּמִגּוּפוֹ שֶׁל פּוֹלוּקְס אֶפְשָׁר יִהְיֶה לִקְצוֹר אֵיבָרִים חֲדָשִׁים בִּשְׁבִיל הַגּוּף שֶׁשָּׂרַד. אוּלַי מָחָר, חָשַׁב קְסָטוֹר, כְּשֶׁיִּהְיֶה חוֹפְשִׁי לְגַמְרֵי, יִשְׁקוֹל בִּרְצִינוּת לְהַפְסִיק לִשְׁתּוֹת.
 



https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%92%d7%99%d7%93%d7%95%d7%9c-%d7%a1%d7%99%d7%90%d7%9e%d7%99/
#אָלֵגוֹרְיָה#יְחָסִים#מִשְׁפָּחָה#פְּסִיכוֹלוֹגִי#פְרוֹיְד#שָׁנוּן