רְחוֹב לֵס קָאז הָיָה שֶׁקֶט וְשֶׁלּוֹ כְּמוֹ בְּאֶמְצַע הַקַּיִץ, וְכָל חַלּוֹן פָּתוּחַ חַסָּה תַּחַת סוֹכֵךְ צָהוֹב. הַיָּמִים הַיָּפִים חָזְרוּ; זֶה הָיָה יוֹם א' הָרִאשׁוֹן שֶׁל הַקַּיִץ. יוֹם חַמִּים, קְצַר רוּחַ, חֲסַר מָנוֹחַ, שֶׁדָּחַף אֶת הָאֲנָשִׁים אֶל מִחוּץ לַבָּתִּים, אֶל מִחוּץ לֶעָרִים. הַשָּׁמַיִם בַּהֲקוּ בְּזִיו עָנוֹג. בְּגִינַּת סֵנָט-קְלוּטִילְד נִשְׁמְעָה שִׁירַת צִיפּוֹרִים – צִפְצוּף רַךְ, מִשְׁתָּאֶה וְעָצֵל – וּבָרְחוֹבוֹת הַשְּׁקֵטִים הִדְהֲדוּ קִרְקוּרֵיהֶן הַצְּרוּדִים שֶׁל הַמְּכוֹנִיּוֹת הַיּוֹצְאוֹת אֶל דַּרְכֵי הַכְּפָר. הַשָּׁמַיִים הָיוּ נְקִיִּים מֵעָנָן, מִלְּבַד קוֹנְכִיָּה אַחַת קְטַנָּה וּלְבָנָה, מִסְתַּלְסֶלֶת מַעֲדַנּוֹת, שֶׁרִיחֲפָה לְרֶגַע-קָט וְהִתְפּוֹגְגָה בִּתְכֵלֶת. הָעוֹבְרִים וְהַשָּׁבִים נָשְׂאוּ אֶת רֹאשָׁם מַעֲלָה בְּהַבָּעָה מוּקְסֶמֶת וּבוֹטַחַת, שָׁאֲפוּ לְקִרְבָּם אֶת הָרוּחַ וְחִייְּכוּ.
אַנְיֶיס הַגִּיפָה לְמֶחֱצָה אֶת הַתְּרִיסִים: הַשֶּׁמֶשׁ חַמָּה, הַוְּורָדִים יְלַבְלְבוּ מַהֵר מִדַּי וְיָמוּתוּ. נַאנְט הַקְּטַנָּה נִכְנְסָה בְּרִיצָה, וְקִיפְצָהּ מְרַגֵּל לְרֶגֶל.
"מוּתָּר לִי לָצֵאת, אִמָּא? כָּל כָּךְ יָפֶה בַּחוּץ".
הֵמֵיסָּה כְּבָר נִגְמְרָה. בִּרְחוֹב לֵס קָאז כְּבָר עָבְרוּ הַיְּלָדִים, בְּהִירֵי בְּגָדִים וַחֲשׂוּפַי זְרוֹעוֹת, מַחֲזִיקִים אֶת סִפְרֵי הַתְּפִילָּה שֶׁלָּהֶם בִּידֵיהֶם הָעֲטוּיוֹת כְּסָיוֹת לִבְנוֹת, מַקִּיפִים יַלְדָּה שֶׁשָּׁבָה מִטֶּקֶס הַקּוֹמוֹנִיּוֹן הָרִאשׁוֹן שֶׁלָּהּ, וּלְחַיֶּיהָ הַשְּׁמַנְמַנּוֹת סְמוּקוֹת תַּחַת צְעִיפֶיהָ; הַשּׁוֹקַיִים הַחֲשׂוּפוֹת, הַוְּורַדְרַדּוֹת-זְהוּבּוֹת, שֶׁפְּלוּמָתָן כִּפְלוּמַת פְּרִי, נָצְצוּ בְּאוֹר הַשֶּׁמֶשׁ. אַךְ הַפַּעֲמוֹנִים הוֹסִיפוּ לְצַלְצֵל, לְאַט וּבְתוּגָה, כְּאוֹמְרִים: 'לְכוּ לָכֶם, אֲנָשִׁים טוֹבִים, צַר לָנוּ שֶׁעֲלֵיכֶם לַעֲזוֹב. חֲסִיָּתָם בְּצֵל קוֹרָתֵנוּ זְמַן רַב כְּכָל הָאֶפְשָׁר, אַךְ אָנוּ נֶאֱלָצִים לְהַחֲזִירְכֶם לְעוֹלָם הַחוּלִּין וּלְדַאֲגוֹתֵיכֶם. כָּעֵת לְכוּ. הֵמֵיסָּה נִשְׁלְמָה'.
כְּשֶׁנִּדְמוּ הַפַּעֲמוֹנִים, מִילֵּא אֶת הָרְחוֹב נִיחוֹחַ לֶחֶם חַם, שֶׁעָלָה מַשָּׁבִים-מַשָּׁבִים מִן הַמַּאפְיָה הַפְּתוּחָה; מִבַּעַד לַדֶּלֶת בָּהֲקָה הָרִצְפָּה שֶׁזֶּה עַתָּה נִשְׁטְפָה, וְהַמַּרְאוֹת הַצָּרוֹת הַשְּׁקוּעוֹת בְּקִירוֹת נָצְצוּ קְלוּשׁוֹת בְּאַפְלוּלִית. אָז חָזְרוּ כּוּלָּם הַבַּיְתָה.
אַנְיָיס אָמְרָה:
"נַאנְט, לְכִי לִרְאוֹת אִם אַבָּא מוּכָן, וְתַגִּידִי לַנָּאדְיָן שֶׁתֶּיכֶף אוֹכְלִים צָהֳרַיִים".
גֵּיוָם נִכְנַס, מֵפִיץ סְבִיבוֹ אֶת רֵיחַ הַסִּיגָר הַמְּשׁוּבָּח וּמֵי הָאֲזוֹבְיוֹן, שֶׁהִתְקַשְּׁתָה תָּמִיד לִנְשׁוֹם. הוּא הָיָה מְדוּשָּׁן, מְרוּצֶּה וְזָחוּחַ עוֹד יוֹתֵר מֵהָרָגִיל.
מִיָּד כְּשֶׁהִתְיַישְּׁבוּ לַשּׁוּלְחָן הִכְרִיז:
"אַחֲרֵי אֲרוּחַת הַצָּהֳרַיִים אֲנִי נוֹסֵעַ. אַחֲרֵי שֶׁנֶּחְנָקִים בְּפָרִיז כָּל הַשָּׁבוּעַ, זֶה הַמְּעַט שֶׁאֶפְשָׁר... בֶּאֱמֶת, זֶה לֹא עוֹשֶׂה לְךָ חֵשֶׁק?"
"אֲנִי לֹא רוֹצֶה לְהַשְׁאִיר אֶת הַקְּטַנָּה לְבַד".
גֵּיוָם חִייֵּךְ וּמָשַׁךְ בְּשֶׁיַּעֲרָהּ שֶׁל נַאנְט, שֶׁיָּשְׁבָה מוּלוֹ: אֶמֶשׁ הָיָה לָהּ חוֹם, אֲבָל קַל כָּל כָּךְ עַד שֶׁרַעֲנַנּוּתוֹ שֶׁל גּוֹן עוֹרָהּ לֹא הִתְעַמְּמָה כְּלָל.
"הִיא לֹא מַמָּשׁ חוֹלֶה. יֵשׁ לָהּ תֵּיאָבוֹן נֶהֱדָר".
"אָה, הִיא לֹא מַדְאִיגָה אוֹתִי, תּוֹדָה לָאֵל. אֶתֵּן לָהּ לָצֵאת עַד אַרְבַּע. לְאָן אַתָּה נוֹסֵעַ?"
פָּנָיו שֶׁל גֵּיוָם הִתְכַּרְכְּמוּ.
"אֲנִי... אֲנִי עוֹד לֹא יוֹדֵעַ... אַתְּ תָּמִיד חַיֶּיבֶת לִקְבּוֹעַ הַכֹּל מֵרֹאשׁ... לְאֵזוֹר פּוֹנְטַנְבְּלוּ, אוֹ שַׁארְטֶר, אֵיךְ שֶׁיָּצָא... אָז מָה, תָּבוֹאִי אִיתִּי?"
אֵיזֶה פַּרְצוּף יִהְיֶה לוֹ אִם אַגִּיד כֵּן, חָשְׁבָה אַנְיָיס. הַחִיּוּךְ הַמָּתוּחַ מְעַט, שֶׁהִצְטַיֵּיר בִּקְצֵה שְׂפָתֶיהָ הַקְּפוּצוֹת, הִרְגִּיז אֶת גֵּיוָם. אַךְ הִיא עָנְתָה, כָּרָגִיל:
"יֵשׁ לִי דְּבָרִים לַעֲשׂוֹת בְּבֵית".
וְחָשְׁבָה:
'מִי זוֹ הַפַּעַם?'
הַמְּאַהֲבוֹת שֶׁל גֵּיוָם. חֶרְדַּת הַקִּנְאָה, הַלֵּילוֹת נְטוּלֵי הַשֵּׁינָה. כַּמָּה שֶׁכָּל זֶה רָחוֹק עַכְשָׁיו. הוּא הָיָה גָּבוֹהַּ וְשֶׁמֶן, קְצָת קֵירֵחַ, גּוּפוֹ כָּל כּוּלּוֹ מְיוּשָּׁב, מְאוּזָּן הֵיטֵב, רֹאשׁוֹ נָטוּעַ עַל צַוּוֹאר רָחָב וְחָזָק; הוּא הָיָה בֶּן אַרְבָּעִים וְחָמֵשׁ, הַגִּיל שֶׁבּוֹ הַגֶּבֶר בְּשִׂיא כּוֹחוֹ, בְּשִׂיא כּוּבְּדוּ, רַגְלָיו עוֹמְדוֹת אֵיתָן עַל הָאָרֶץ וְדָמוֹ סָמִיךְ וְעָשִׁיר. כְּשֶׁצַּחַק, הִבְלִיט אֶת לִסְתּוֹ קָדִימָה, וְחָשַׂף אֶת כָּל שִׁינָּיו הַלְּבָנוֹת, שֶׁרַק נְגִיעוֹת סְפוּרוֹת שֶׁל זָהָב נִרְאוֹת עֲלֵיהֶן.
'מִי זוֹ הָיְתָה', חָשְׁבָה אַנְיָיס, שֶׁאָמְרָה: כְּשֶׁאַתָּה צוֹחֵק אַתָּה עוֹשֶׂה הַעֲוָויָה שֶׁל זְאֵב, שֶׁל חַיַּית פֶּרֶא'. הָאֲמִירָה הַזֹּאת כַּנִּרְאֶה הֶחֱמִיאָה לוֹ לְאֵין שִׁיעוּר. פַּעַם לֹא הָיָה לוֹ הַהֶרְגֵּל הַזֶּה.
הִיא נִזְכְּרָה אֵיךְ יִיבֵּב בִּזְרוֹעוֹתֶיהָ בְּכָל פַּעַם שֶׁפַּרְשִׁיַּית אֲהָבִים הִסְתַּיְּימָה, וּבַאֲנָקָה שֶׁהִתְמַלְּטָה מִבֵּין שְׂפָתָיו כְּשֶׁפָּתַח לְמֶחֱצָה אֶת פִּיו, כְּלָהוּט לִשְׁאוֹב פְּנִימָה אֶת דִּמְעוֹתָיו. גֵּיוָם הַמִּסְכֵּן...
"אֲנִי מִצִּדִּי..." אָמְרָה נְאַדֵּין.
כָּךְ פָּתְחָה תָּמִיד אֶת מִשְׁפָּטֶיהָ. לֹא הָיָה נִיתָּן לִמְצוֹא בְּמַחְשְׁבוֹתֶיהָ וּבִדְבָרֶיהָ אַף מִילָּה, אַף שְׁבִיב דָּבָר שֶׁאֵינָם נוֹגְעִים לָהּ עַצְמָהּ, לִבְגָדֶיהָ, לִידִידֶיהָ, לְלוּלְאוֹת הַגַּרְבִּיּוֹנִים שֶׁלָּהּ, לְכֶסֶף הַכִּיס שֶׁלָּהּ, לְתַעֲנוּגוֹתֶיהָ. הִיא הָיְתָה... עֲטוּרַת נִיצָּחוֹן. לְעוֹרָהּ הָיְתָה צַחוּתָם שֶׁל אִי-אֵלֶּה פְּרָחִים קְטִיפָתִיִּים, חִיוְּורִים וְעַזֵּי-גָּוֶון גַּם יַחַד, כְּמוֹ פִּרְחֵי הַיַּסְמִין, פִּרְחֵי הַקָּמֶלְיָה, אַךְ מִבַּעַד לוֹ נִרְאֶה דָּמָה הַצָּעִיר פּוֹעֵם, עוֹלֶה לְלֶחְיָיהּ, מַתְפִּיחַ אֶת שְׂפָתֶיהָ שֶׁנִּרְאוּ כְּאִילּוּ תֶּכֶף יִפְרוֹץ מֵהֶן צוּף, וָרוֹד וְלוֹהֵב כַּיַּיִן. עֵינֶיהָ הַיְּרוּקּוֹת נָצְצוּ.
'הִיא בַּת עֶשְׂרִים', אָמְרָה לְעַצְמָהּ אַנְיָיס, וָשׁוּב הִתְאַמְּצָה לַעֲצוֹם עֵינַיִים, לֹא לְהִיפָּגַע מִן הַיּוֹפִי הַזֶּה, הַמִּתְפָּרֵץ מִדַּי, הִרְעַבְתֶּן מִדַּי, מִן הַצְּחוֹק הַמְּצַלְצֵל, הָאָנוֹכִיּוּת, לַהַט הַנְּעוּרִים, מִקַּשְׁיוּת-הַיַּהֲלוֹם הַזֹּאת. 'הִיא בַּת עֶשְׂרִים, זֹאת לֹא אַשְׁמָתָהּ... הַחַיִּים יְכַבּוּ אוֹתָהּ, יְמַתְּנוּ אוֹתָהּ, יַחְכִּימוּ אוֹתָהּ כְּמוֹ אֶת כָּל הַשְּׁאָר'.
"אִמָּא, אֶפְשָׁר לָקַחַת אֶת הַצָּעִיף הָאָדוֹם שֶׁלָּךְ? אֲנִי לֹא אֲאַבֵּד אוֹתוֹ. וְאִמָּא, מוּתָּר לִי לַחֲזוֹר מְאוּחָר?"
"לְאָן בִּכְלָל אֶת הוֹלֶכֶת?"
"אִמָּא, הֲרֵי אָמַרְתִּי לֵךְ! לְסַן קלו, לְשֶׁנֵּטֶל אוּמוֹן! אַרְלָט תָּבוֹא לֶאֱסוֹף אוֹתִי. אִמָּא, מוּתָּר לִי לַחֲזוֹר מְאוּחָר? זֹאת אוֹמֶרֶת אַחֲרֵי שְׁמוֹנָה? לֹא תִּכְעֲסִי? זֶה בִּשְׁבִיל לֹא לְהִיתָּקַע בִּתְנוּעָה שֶׁל שֶׁבַע בְּעֶרֶב בְּיוֹם רִאשׁוֹן, בְּסַן קלו".
"הִיא צוֹדֶקֶת לְגַמְרֵי", אָמַר גֵּיוָם.
אֲרוּחַת הַצָּהֳרַיִים הִסְתַּיְּימָה. מָארִיֶּיט מִיהֲרָה לְהַגִּישׁ אֶת הַקִּינּוּחַ. יוֹם א'... מִיָּד אַחֲרֵי שֶׁתִּגְמוֹר לְהַדִּיחַ אֶת הַכֵּלִים, תּוּכַל גַּם הִיא לָצֵאת.
הֵם אָכְלוּ קָרָפִים בְּרוֹטֶב תַּפּוּזִים; אַנְיָיס עֶזְרָה לְמַאֲרִיֶּיט לְהָכִין אֶת הַבְּלִילָה.
"מֵעוֹלִים", אָמַר גֵּיוָם בַּאֲנִינוֹת.
מִבַּעַד לַחַלּוֹנוֹת הַפְּתוּחִים כְּבָר נִשְׁמַע צִלְצוּל צַלָּחוֹת, אִם חֲרִישִׁי – כְּמוֹ בְּקוֹמַת הַקַּרְקַע הַחֲשׁוּכָה, שָׁם חָסוּ שְׁתֵּי בְּתוּלוֹת זְקֵנוֹת בְּצֵל הָאַפְלוּלִית – וְאִם בְּיֶתֶר עַלִּיזוֹת, בְּיֶתֶר חַיּוֹת. בַּבַּיִת שֶׁמִּמּוּל, לְמָשָׁל, נִרְאֲתָה הַמַּפָּה הַגְּדוֹלָה, הַבּוֹהֶקֶת, הָעֲשׂוּיָה אֲרִיג-דַּמֶּשֶׂק נוּקְשֶׁה קְפָלִים, וְעָלֶיהָ עֲדַיִין תְּרֵיסַר מַעַרְכוֹת כֵּלִים; בְּמֶרְכָּזָהּ עָמְדָה סַלְסִלַּת הַוְּורָדִים הַלְּבָנִים שֶׁל טֶקֶס הַקּוֹמוֹנִיּוֹן הָרִאשׁוֹן.
"אֲנִי הוֹלֶכֶת לְהִסְתַּדֵּר, אִמָּא. אֲנִי לֹא רוֹצֶה קָפֶה".
גֵּיוָם גָּמַע אֶת סֵפֶל הַקָּפֶה שֶׁלּוֹ בְּלִי לוֹמַר מִילָּה, בְּחוֹפְזָה. מָארִיֶּיט הִתְחִילָה לִפְנוֹת מֵהַשּׁוּלְחָן.
'כַּמָּה שֶׁהֵם מִמְּהָרִים', חָשְׁבָה אַנְיָיס, וְיָדֶיהָ הַזְּרִיזוֹת וְהָרָזוֹת קִיפְּלוּ בְּהֶיסַּח-הַדַּעַת אֶת הַמַּפִּית שֶׁל נַאנְט. 'רַק לִי...'
רַק לָהּ לֹא צָפַן יוֹם א' הַנֶּהְדָּר דָּבָר.
'בַּחַיִּים לֹא הָיִיתִי מַאֲמִין שֶׁהִיא תַּהֲפוֹךְ לִהְיוֹת כָּזֹאת יוֹשֶׁבֶת-בֵּית, כָּזֹאת כְּבוּיָה', חָשַׁב גֵּיוָם. הוּא הִבִּיט בָּהּ, שֶׁאַף לְקִרְבּוֹ בְּמֶרֶץ אֶת הָאֲוִויר, נִיפֵּחַ אֶת הֶחָזֶה, מְאוּשָּׁר וְגֵאָה לָחוּשׁ בְּתוֹכוֹ אֶת שֶׁטֶף הָעוֹצְמָה שֶׁיָּמִים יָפִים שֶׁכָּאֵלֶּה הֶעֱנִיקוּ, כִּמְדוּמֶּה, לְגוּפוֹ. 'אֲנִי בְּכוֹשֶׁר נִפְלָא. אֲנִי מַחֲזִיק מַעֲמָד נֶהֱדָר', הוֹסִיף וְאָמַר לְעַצְמוֹ, בְּהִיזָּכְרוּ בְּכָל הַסִּיבּוֹת – מַשְׁבְּרִים, דְּאָגוֹת כַּסְפִּיּוֹת... זֶ'רְמֶן שֶׁנִּדְבְּקָה אֵלָיו, שֶׁתֵּלֵךְ כְּבָר לַעֲזָאזֵל... מַס הַכְנָסָה... כָּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה, שֶׁאֲמוּרִים הָיוּ לְדַכֵּא אוֹתוֹ, לְדַכְדֵּךְ אוֹתוֹ, כְּמוֹ שֶׁהֵם מְדַכְדְּכִים כָּל כָּךְ הַרְבֵּה גְּבָרִים. אֲבָל לֹא! 'תָּמִיד הָיִיתִי כָּזֶה! קֶרֶן שֶׁמֶשׁ, תּוֹכְנִיּוֹת לְבַלּוֹת אֶת יוֹם א' מִחוּץ לְפָרִיז, חוֹפְשִׁי, עִם בַּקְבּוּק יַיִן טוֹב, אִישָּׁה יָפָה לְצִדִּי, וַאֲנִי בֶּן עֶשְׂרִים! אֲנִי חַי, אֲנִי', בֵּירֵךְ אֶת עַצְמוֹ בְּהַבִּיטוֹ בְּאִשְׁתּוֹ בְּעוֹיְנוּת עֲמוּמָה; יוֹפְיָהּ הַקַּר הִרְגִּיז אוֹתוֹ, וְכָךְ גַּם הַקִּימּוּט הַלַּעֲגָנִי וְהַמָּתוּחַ שֶׁל שְׂפָתֶיהָ הַדַּקּוֹת. בְּקוֹל רָם אָמַר:
"אִם אֶשָּׁאֵר לִישׁוֹן בְּשַׁארְטֶר אֲטַלְפֵּן לְךָ, כַּמּוּבָן. בְּכָל אוֹפֶן עוֹד אֶחֱזוֹר מָחָר בַּבּוֹקֶר; אֲנִי אֶעֱבוֹר בַּבַּיִת לִפְנֵי הַמִּשְׂרָד".
אַנְיָיס חָשְׁבָה, בְּקוֹר מוּזָר וְכוֹאֵב: 'יוֹם אֶחָד, אַחֲרֵי אֲרוּחַת צָהֳרַיִים דְּשֵׁנָה מִדַּי, הַמְּכוֹנִית וּבָהּ הוּא וְהָאִישָּׁה שֶׁהוּא מְלַטֵּף תִּתְנַגֵּשׁ בָּעֵץ. שִׂיחַת טֵלֵפוֹן מַסְנָלִי אוֹ מְאוּקְסָר'. הַאִם תָּחוּשׁ כְּאֵב? שָׁאֲלָה בְּסַקְרָנוּת בָּבוּאָה שֶׁל עַצְמָהּ, בָּבוּאָה לֹא נִרְאֵית, אִילֶּמֶת, דְּרוּכָה בָּאַפְלוּלִית. אַךְ הַבָּבוּאָה, דּוֹמֶמֶת וַאֲדִישָׁה, לֹא עָנְתָה דָּבָר, וּצְלָלִיתוֹ הָאֵיתָנָה שֶׁל גֵּיוָם נֶעֶמְדָה בֵּינָהּ לְבֵין הַמַּרְאֶה.
"לְהִתְרָאוֹת בְּקָרוֹב, יַקִּירָתִי".
"לְהִתְרָאוֹת בְּקָרוֹב, יְדִידִי".
גֵּיוָם יָצָא.
"שֶׁאֶעֱרוֹךְ אֶת שׁוּלְחַן הַתֵּה בַּסָּלוֹן, גְּבֶרֶת?" שָׁאֲלָה מַארְיֶיט.  
"לֹא, עִזְבִי. אֲנִי אֶעֱשֶׂה אֶת זֶה. אַחֲרֵי שֶׁתְּסַדְּרִי אֶת הַמִּטְבָּח אַתְּ יְכוֹלָה לָצֵאת".
"תּוֹדָה, גְּבֶרֶת", אָמְרָה הַנַּעֲרָה, וּלְחַיֶּיהָ הֶאְדִּימוּ בְּאַחַת, כְּאִילּוּ קֵירְבָה אוֹתָן לְאֵשׁ לוֹהֶטֶת. "תּוֹדָה, גְּבֶרֶת", שֶׁבָּהּ וְאָמְרָה בְּמַבָּט מְצוֹעָף, שֶׁגָּרַם לְאַנְיָיס לִמְשׁוֹךְ בִּכְתֵפֶיהָ בְּלַעַג.
אַנְיָיס לִיטְּפָה אֶת שִׁיעֲרָה הַשָּׁחוֹר וְהַחֵלֶק שֶׁל נַאנְט, שֶׁהִסְתִּירָה אֶת פָּנֶיהָ בְּקִפְלֵי שִׂמְלָתָהּ שֶׁל אִמָּהּ, גִּילְּתָה אוֹתָם בְּפֶרֶץ צְחוֹק, וְחוֹזֵר חָלִילָה.
"יִהְיֶה לָנוּ שֶׁקֶט וְרָגוּעַ יַחַד, חֲמוּדָה שֶׁלִּי".
בֵּינְתַיִים, בַּחֲדֵרָה, נֶחְפְּזָה נְאַדֵּין לְהִתְלַבֵּשׁ, פִּידְּרָה אֶת צַוּוֹארָהּ, אֶת זְרוֹעוֹתֶיהָ הַחֲשׂוּפוֹת, אֶת הַשֶּׁקַע שֶׁבֵּין הַכָּתֵף לַצַּוּוֹאר, שָׁם נִישֵּׁק אוֹתָהּ רָמִי בְּחֶשְׁכַת הַמְּכוֹנִית בִּשְׂפָתָיו הַיַּבָּשׁוֹת הַלּוֹהֲטוֹת, נְשִׁיקוֹת קְצָרוֹת וְחוֹרְכוֹת כְּלֶהָבָה. שְׁתַּיִים וָחֵצִי... אַרְלָט עוֹד לֹא הִגִּיעָה. 'עִם אַרְלֵט, אִמָּא לֹא תַּחֲשׁוֹד בִּכְלוּם'. הַפְּגִישָׁה נִקְבְּעָה לְשָׁעָה שָׁלוֹשׁ. 'אֵיךְ זֶה שֶׁאִמָּא לֹא רוֹאָה כְּלוּם? הֲרֵי גַּם הִיא הָיְתָה צְעִירָה...' חָשְׁבָה, וְנִיסְּתָה לַשָּׁוְוא לְדַמְיֵין אֶת הָעֲלוּמִים, הָאֵירוּסִין, אֶת שְׁנוֹת הַנִּישּׂוּאִים הָרִאשׁוֹנוֹת שֶׁל אִמָּהּ.
'הִיא תָּמִיד הָיְתָה כָּכָה. סֵדֶר, רוֹגַע, צַוְּוארוֹנֵי פִּשְׁתָּן לְבָנִים... גֵּיוָם, אַל תִּשְׁבּוֹר אֶת הַוְּורָדִים שֶׁלִּי... אֲנִי לְעוּמַּת זֹאת...'
הִיא נִרְעֲדָה, נָשְׁכָה קַלּוֹת אֶת שְׂפָתֶיהָ, קֵירְבָה אֶת פָּנֶיהָ לְמַרְאֵה. דָּבָר לֹא עֶרֶב לָהּ יוֹתֵר מִגּוּפָהּ, מַבָּטָהּ, תָּוֵוי פָּנֶיהָ, מְתָאֵר צַוּוֹארָהּ הַצָּעִיר, הַלָּבָן וְהַצַּח כְּעַמּוּד. 'נִפְלָא לִהְיוֹת בַּת עֶשְׂרִים', חָשְׁבָה בְּרֶטֶט. 'הַאִם כָּל הַנְּעָרוֹת יוֹדְעוֹת לִרְאוֹת זֹאת כָּמוֹנִי, לְהִתְעַנֵּג עַל הָאוֹשֶׁר, הַלַּהַט, הַמֶּרֶץ, חוֹם הַדָּם? לָחוּשׁ זֹאת כָּמוֹנִי, בְּאוֹפֶן כֹּה בָּרוּר וְעָמוֹק? לִהְיוֹת אִישָּׁה בַּת עֶשְׂרִים בְּ-1934, זֶה... זֶה נֶהֱדָר', אָמְרָה לְעַצְמָהּ, וְנִזְכְּרָה בְּעִרְבּוּבְיָה בַּלֵּילוֹת בְּאוֹהֶל, בַּחֲזָרָה עִם שַׁחַר בִּמְכוֹנִיתוֹ שֶׁל רָמִי (שָׁעָה שֶׁהוֹרֶיהָ בְּטוּחִים שֶׁהִיא מְטַיֶּילֶת עִם חַבְרוֹתֶיהָ בְּאֵיל-סַן-לוּאִי, לִרְאוֹת אֶת זְרִיחַת הַשֶּׁמֶשׁ מֵעַל נְהַר הִסָּן, אֵיזוֹ תְּמִימוּת), וְגַם בִּסְקִי, בִּשְׂחִיָּה, בָּאֲוִויר הַפָּתוּחַ, בַּמַּיִם הַקָּרִים עַל גּוּפָהּ הַצָּעִיר, בְּיָדוֹ שֶׁל רָמִי הַנּוֹעֶצֶת צִיפּוֹרְנַיִים בְּעוֹרְפָּהּ, מוֹשֶׁכֶת אֲחוֹרָה בְּרָכוֹת אֶת הַשֵּׂיעָר הַקָּצָר... 'וְהַהוֹרִים הָאֵלֶּה, שֶׁלֹּא רוֹאִים כְּלוּם! נָכוֹן שֶׁבִּזְמַנָּם... אֲנִי מְדַמְיֶינֶת אֶת אִמָּא, בְּגִילִי, הַנֶּשֶׁף הָרִאשׁוֹן, הַמַּבָּט הַמּוּשְׁפָּל. רָמִי... אֲנִי מְאוֹהֶבֶת,' אָמְרָה לְבָבוּאָתָהּ הַמְּחַיֶּיכֶת בַּמַּרְאָה. 'אֲבָל צָרִיךְ לְהִיזָּהֵר מֵרֵמִי, הוּא כָּזֶה יָפֶה, כָּזֶה מְאוֹהָב בְּעַצְמוֹ, הוּא הִתְקַלְקֵל מֵרוֹב נָשִׁים וּמַחְמָאוֹת. הוּא בֶּטַח אוֹהֵב לִגְרוֹם סֶבֶל'.
"אֲבָל עוֹד נִרְאֶה מִי הָיָה חָזָק יוֹתֵר", מִלְמְלָה וְקָפְצָה אֶגְרוֹפִים בְּעַצְבָּנוּת. הִיא חָשָׁה אֶת אַהֲבָתָהּ מְפַעֶמֶת בָּהּ, עָמוֹק בְּתוֹכָהּ, כְּמוֹ תְּשׁוּקָה סוֹעֶרֶת לְמַאֲבָק, לְמִשְׂחָק לוֹהֵט וְאַכְזָר.
הִיא צָחֲקָה. וּצְחוֹקָהּ הִצְטַלְצֵל בִּדְמָמָה כֹּה זַךְ, כֹּה מְחוּצָּף, כֹּה רַעֲנָן, עַד שֶׁהִשְׁתַּתְּקָה מוּקְסֶמֶת וְהִיטְּתָה אוֹזֶן, כְּמַקְשִׁיבָה לְהֵדָיו הַנְּמוֹגִים שֶׁל כְּלִי נְגִינָה נָדִיר וּמוּשְׁלָם.
'יֶשְׁנָם רְגָעִים שֶׁנִּדְמֶה לִי שֶׁמֵּעַל הַכֹּל אֲנִי מְאוֹהֶבֶת בְּעַצְמִי', הִרְהֲרָה וְעָנְדָה לְצַוּוֹארָהּ אֶת הָעֲנָק הַיָּרוֹק, שֶׁכָּל אֶבֶן מֵאֲבָנָיו הָעֲגוּלּוֹת מַחֲזִירָה נִיצוֹצוֹת שֶׁמֶשׁ. לְעוֹרָהּ הַצַּח, הַמָּתוּחַ וְהַחֵלֶק הָיָה אוֹתוֹ בּוֹהַק שֶׁל חַיּוֹת צְעִירוֹת, שֶׁל פְּרָחִים, שֶׁל צִמְחֵי חוֹדֶשׁ מַאי, זוֹהַר שֶׁנִּיכָּר בּוֹ כִּי הוּא בַּר-חֲלוֹף, אַךְ הִגִּיעַ לְמַעֲלַת שְׁלֵמוּתוֹ הָעֶלְיוֹנָה. 'לְעוֹלָם לֹא אֶהְיֶה עוֹד כֹּה יָפֶה'.
הִיא הִתְבַּשְּׂמָה, וּבְכַוּוֹנָה הִגְזִימָה, שָׁפְכָה בּוֹשֶׂם עַל פָּנֶיהָ, עַל כְּתֵפֶיהָ: כָּל מָה שֶׁמִּתְפָּרֵץ, מוּפְרָז, בּוֹטֶה, מַתְאִים לָהּ הַיּוֹם! 'הַלְּוַואי שֶׁהָיְתָה לִי שִׂמְלָה אֲדוּמָּה כְּמוֹ אֵשׁ, תַּכְשִׁיטִים שֶׁל צוֹעֲנִיָּיה'. הִיא נִזְכְּרָה בְּקוֹלָהּ שֶׁל אִמָּהּ, הָרַךְ וָהָלְאָה: הַכֹּל בְּמִידָּה, נְאַדֵּין!
'זֶה זָקֵן', אָמְרָה לְעַצְמָהּ בְּבוּז.
בָּרְחוֹב, נֶעֶצְרָה מְכוֹנִיתָהּ שֶׁל אַרְלְט מוּל הַבַּיִת. נְאַדֵּין תָּפְסָה בְּיָדָהּ אֶת הַתִּיק, אֶת כּוֹבַע הַבֵּרֵט שֶׁחָבְשָׁה תּוֹךְ רִיצָה עַל רֹאשָׁהּ, קָרְאָה בְּעוֹבְרָהּ: "לְהִתְרָאוֹת אִמָּא!" וְנֶעֶלְמָה.
           
"אֲנִי רוֹצֶה שֶׁתָּנוּחִי קְצָת עַל הַסַּפָּה, נַאנְט. יָשַׁנְתְּ כָּל כָּךְ רַע הַלַּיְלָה. אֶעֱשֶׂה אֶת הָעֲבוֹדָה שֶׁלִּי לְיָדְךָ", אָמְרָה אַנְיָיס. "אַחֵר כָּךְ תֵּצְאִי עִם הָאוֹמֶנֶת".
נַאנְט הַקְּטַנָּה מוֹלְלָה בְּיָדֶיהָ אֶת סִינָּרָהּ הַוּוֹרוֹד, הִסְתּוֹבְבָה וְהִתְהַפְּכָה, חִיכְּכָה אֶת פָּנֶיהָ בְּכָרִיּוֹת, פִּיהֲקָה, נִרְדְּמָה. הִיא הָיְתָה בַּת חָמֵשׁ. כְּמוֹ לְאַנְיָיס עַצְמָהּ, הָיָה לָהּ עוֹר חִיוֵּור וְרַעֲנָן שֶׁל בְּלוֹנְדִּינִית, שֵׂיעָר שָׁחוֹר וְעֵינַיִים כֵּהוֹת.
אַנְיָיס הִתְיַישְּׁבָה לֵידָה חֲרִישִׁית. הַבַּיִת דָּמָם, יָשֵׁן. בַּחוּץ, רִיחֵף בָּאֲוִויר נִיחוֹחַ שֶׁל קָפֶה. הַחֶדֶר הִתְמַלֵּא אַפְלוּלִית צְהוּבָּה, חַמָּה וְרַכָּה. אַנְיָיס שָׁמְעָה אֶת מַארְיֶיט סוֹגֶרֶת בִּזְהִירוּת אֶת דֶּלֶת הַמִּטְבָּח וְחוֹצָה אֶת הַדִּירָה; הִיא הֶאֱזִינָה לִצְעָדֶיהָ נְמוֹגִים וְהוֹלְכִים בְּמַדְרֵגוֹת הַשֵּׁירוּת. הִיא נֶאֶנְחָה; כָּל-כּוּלָּהּ הִתְמַלְּאָה אוֹשֶׁר מוּזָר, נוֹגַהּ, שַׁלְוָוה עֲרָבָה. הַשֶּׁקֶט, הַחֲדָרִים הָרֵיקִים, הַוַּודָּאוּת שֶׁעַד הָעֶרֶב לֹא יַפְרִיעַ אִישׁ אֶת מְנוּחָתָהּ, שֶׁשּׁוּם רֶגֶל זָרָה וְקוֹל זָר לֹא יַחְדְּרוּ לַבַּיִת הַזֶּה, לַמִּפְלָט הַזֶּה... הָרְחוֹב הָיָה שֶׁלּוֹ וְשׁוֹמֵם. רַק אִישָּׁה לֹא-נִרְאֵית נִיגְּנָה בִּפְסַנְתֵּר, חוּסָה מֵאֲחוֹרֵי תְּרִיסֶיהָ הַמּוֹרְדִים. וְאָז נָדַם הַכֹּל. בְּאוֹתָהּ שָׁעָה נֶחְפְּזָה מַארְיֶיט, שֶׁחִיבְּקָה בִּשְׁתֵּי יָדֶיהָ אֶת תִּיק יְמֵי א' שֶׁלָּהּ הֶעָשׂוּי 'חִיקּוּי עוֹר חֲזִיר', אֶל תַּחֲנַת הַמֶּטְרוֹ סַוּוֹר-קְרוּאָה-רוּז', שָׁם חִיכָּה לָהּ הֶחָבֵר שֶׁלָּהּ, וּבַיַּעַר קוֹמְפַיין אָמַר גֵּיוָם לְאִישָּׁה בְּלוֹנְדִּינִית וּשְׁמַנְמַנָּה שֶׁיָּשְׁבָה לְצִדּוֹ: "קַל לְהַאֲשִׁים אוֹתִי, אֲנִי דַּוְוקָא לֹא בַּעַל רַע, אֶלָּא שֶׁאִשְׁתִּי..." נְאַדֵּין, בַּמְּכוֹנִית הַקְּטַנָּה שֶׁל אַרְלֵט, נָסְעָה לְאוֹרֶךְ הַגָּדֵר שֶׁל גַּנֵּי לוּקְסֶמְבּוּרְג. עֲצֵי הָעַרְמוֹן עָמְדוּ בִּפְרִיחָתָם. הַיְּלָדִים הִתְרוֹצְצוּ בְּסוּדָרִים אֲבִיבִיִּים קְטַנִּים, לְלֹא שַׁרְווּלִים. אַרְלָט חָשְׁבָה בִּמְרִירוּת עַל כָּךְ שֶׁלָּהּ אֵין אִישׁ מְחַכֶּה; אִישׁ לֹא אוֹהֵב אוֹתָהּ. סוֹבְלִים אוֹתָהּ רַק בִּזְכוּת הַמְּכוֹנִית הַיְּרוּקָּה יִקְרַת-הַמְּצִיאוּת שֶׁלָּהּ, וְעֵינֶיהָ הָעֲגוּלּוֹת הַמּוּקָּפוֹת שִׁרְיוֹן צָב, שֶׁהִשְׁרוּ אֵמוּן עַל אִמָּהוֹת. אַשְׁרֵי נְאַדֵּין!
רוּחַ עֵרָה נָשְׁבָה; הַמִּזְרָקוֹת נָטוּ פִּתְאוֹם שְׂמֹאלָה וְהִתִּיזוּ עַל הָעוֹבְרִים וְהַשָּׁבִים אֶת הָאָבָק הַמְּנַצְנֵץ שֶׁלָּהֶן. הָעֵצִים הַצְּעִירִים בְּגִינַּת סֵנָט-קָלוּטִילְד הִתְנוֹעֲעוּ קַלּוֹת.
'אֵיזוֹ שַׁלְוָוה!' חָשְׁבָה אַנְיֶיס.
הִיא חִייְּכָה; הֵן בַּעֲלָהּ וְהֵן בִּתָּהּ הַבְּכוֹרָה לֹא הִכִּירוּ אֶת הַחִיּוּךְ הַבּוֹטֵחַ, הָאִיטִּי וְהַנָּדִיר הַזֶּה, שֶׁפִּישֵּׂק קַלּוֹת אֶת שְׂפָתֶיהָ.
הִיא קָמָה, נִיגְּשָׁה בְּשֶׁקֶט לְהַחֲלִיף אֶת הַמַּיִם בָּאֲגַרְטָל הַוְּורָדִים; הִיא גָּזְרָה בִּקְפִידָה אֶת הַגִּבְעוֹלִים; הֵם לִבְלְבוּ לְאַט, וְעָלַי הַכּוֹתֶרֶת כְּמוֹ נִפְרְדוּ אֵלֶּה מֵאֵלֶּה בְּצַעַר, בַּחֲשָׁשׁ וּבְמֵעֵין צְנִיעוּת שְׁמֵימִית.
'כַּמָּה טוֹב כָּאן', חָשְׁבָה אַנְיָיס.
בֵּיתָהּ... מִפְּלֵטָה, הַקּוֹנְכִיָּה הַסְּגוּרָה וְהַחַמָּה, סְגוּרָה בִּפְנֵי שְׁאוֹן הַחוּץ. כְּשֶׁהָיְתָה פּוֹסַעַת בִּרְחוֹב לֵס קָאז, אִי שֶׁל צְלָלִים בְּדִמְדּוּמִים שֶׁל יְמֵי הַחוֹרֶף, וּמְזַהָה מֵעַל הַדֶּלֶת אֶת דְּמוּת הָאִישָּׁה הַמְּחַיֶּיכֶת, הַמְּפוּסֶּלֶת בְּאֶבֶן, אֶת הַפָּנִים הָרַכּוֹת וְהַמּוּכָּרוֹת הַמְּעוּטָּרוֹת בִּסְרָטִים דַּקִּים, הָיְתָה חָשָׁה מְרוּכֶּכֶת, מְפוּיֶּסֶת, שְׁטוּפָה בְּאוֹשֶׁר רוֹגַע. בֵּיתָהּ... הַדְּמָמָה הָעֲרָבָה, הַחֲרִיקָה הַקַּלָּה, הַחֲמַקְמַקָּה שֶׁל הָרָהִיטִים, פִּיתּוּחֵי הָעֵץ הָעֲדִינִים שֶׁנָּגְהוּ קְלוּשׁוֹת בְּאַפְלוּלִית, כַּמָּה אַהֲבָה אֶת כָּל זֶה. הִיא הִתְיַישְּׁבָה, קָרְסָה בְּחֵיקָהּ שֶׁל כּוּרְסָה; הִיא שֶׁתָּמִיד יָשְׁבָה כֹּה זְקוּפָה, בְּלִי לְכוֹפֵף אֶת הַגַּב, בְּלִי לְהַרְכִּין אֶת הָרֹאשׁ.
'גֵּיוָם אוֹמֵר שֶׁאֲנִי מַעֲדִיפָה חֲפָצִים עַל בְּנֵי אָדָם... יִיתָּכֵן!'
הֵם הִקִּיפוּ אוֹתָהּ בְּקֶסֶם עָדִין וְאִילֵּם. שְׁעוֹן הַמְּטוּטֶּלֶת, הַמְּעוּטָּר נְחוֹשֶׁת וְשִׁרְיוֹן-צָב, פַּעַם לְאַט וּבְרוֹגֵעַ בִּדְמָמָה.
נְקִישָׁתוֹ הַמִּתְנַגֶּנֶת וְהַמּוּכֶּרֶת שֶׁל סֵפֶל כֶּסֶף שֶׁנֹּגַהּ בְּאַפְלוּלִית נֶעֶנְתָה לְכָל תְּנוּעָה, לְכָל אֲנָחָה, כְּמוֹ יְדִידָה וָתִיקָה.
הָאוֹשֶׁר? 'רוֹדְפִים אַחֲרָיו, מְחַפְּשִׂים אוֹתוֹ, מִתְאַמְּצִים עַד מָוֶות לְהַשִּׂיגוֹ, וְהוּא פָּשׁוּט כָּאן', אָמְרָה לְעַצְמָהּ. 'הוּא נוֹלַד מִן הָרֶגַע שֶׁבּוֹ לֹא מְצַפִּים עוֹד לְדַבֵּר, שֶׁבּוֹ לֹא מְיַיחֲלִים עוֹד לְדַבֵּר, שֶׁבּוֹ לֹא יְרֵאִים עוֹד מְדַבֵּר. כַּמּוּבָן, הַבְּרִיאוּת שֶׁל הַיְּלָדִים...' וּבְהֶיסַּח הַדַּעַת רָכְנָה וְנָגְעָה בִּשְׂפָתֶיהָ בְּמִצְחָהּ שֶׁל נַאנְט. קָרִיר כְּמוֹ פֶּרַח, תּוֹדָה לָאֵל. 'לֹא לְיַיחֵל לְדַבֵּר, אֵיזוֹ שַׁלְוָוה. כַּמָּה הִשְׁתַּנֵּיתִי', חָשְׁבָה וְנִזְכְּרָה בַּעֲבָרָהּ, בְּאַהֲבָתָהּ הַמְּטוֹרֶפֶת לְגֵיוָם, בַּגִּינָּה הַצִּיבּוּרִית הַקְּטַנָּה וְהַנִּידַּחַת אִי-שָׁם בְּמַעֲמַקֵּי פָּאסֵי, שָׁם הָיְתָה מְחַכָּה לוֹ בְּעַרְבֵי הָאָבִיב. מִשְׁפַּחְתָּהּ, חֲמוֹתָהּ הָאֲיוּמָּה, הַהֲמוּלָּה שֶׁהֵקִימוּ אַחְיוֹתֶיהָ בַּטְּרַקְלִין הַשָּׁחוֹר, הַקָּטָן וְהֶעָצוּב. 'הָהּ, לְעוֹלָם לֹא אֶשָּׁבַע שֶׁקֶט'. הִיא חִייְּכָה וְאָמְרָה חֲרִישִׁית, כְּאִילּוּ יָשְׁבָה לְצִדָּהּ אַנְיָיס הַהִיא מִפַּעַם, מַקְשִׁיבָה לָהּ בְּחוֹסֶר אֵמוּן, וְצַמּוֹתֶיהָ הַשְּׁחוֹרוֹת מַקִּיפוֹת אֶת פָּנֶיהָ הַחִיוְּורוֹת וְהַצְּעִירוֹת:
"כֵּן, זֶה מַפְתִּיעַ אוֹתְךָ, מָה? הִשְׁתַּנֵּיתִי?"
הִיא נִדָּה בְּרֹאשָׁהּ. בְּזִיכְרוֹנָהּ הָיָה נִדְמֶה לָהּ שֶׁבָּעֶבְרָה כָּל יוֹם וְיוֹם הָיָה גָּשׁוּם וְעָצוּב, כָּל הַמְתָּנָה הָיְתָה לַשָּׁוְוא, כָּל מִילָּה הָיְתָה אַכְזָרִית אוֹ שִׁקְרִית.
'הָהּ, אֵיךְ אֶפְשָׁר לְהִתְגַּעְגֵּעַ לְאַהֲבָה? מַזָּל שֶׁנְּאַדֵּין לֹא דּוֹמֶה לִי. הַיַּלְדוּת הָאֵלֶּה כָּל כָּךְ קָרוֹת, כָּל כָּךְ יְבֵשׁוֹת. נְאַדֵּין הִיא יַלְדָּה אֲבָל גַּם בַּהֶמְשֵׁךְ הִיא לְעוֹלָם לֹא תּוּכַל לֶאֱהוֹב, לִסְבּוֹל, כָּמוֹנִי. וְטוֹב שֶׁכָּךְ, בְּעֶצֶם, בְּחַיֵּי, טוֹב שֶׁכָּךְ. נַאנְט, כָּךְ זֶה נִרְאֶה, תִּהְיֶה בְּדִיּוּק כְּמוֹ אֲחוֹתָהּ'.
הִיא חִייְּכָה; כַּמָּה מוּזָר לַחֲשׁוֹב שֶׁהַלֶּחִי הַשְּׁמַנְמַנָּה, הַוְּורוּדָּה וְהַחֶלְקָה, הַתָּוִוים הַמְּטוּשְׁטָשִׁים הָאֵלֶּה, עֲתִידִים לַהֲפוֹךְ לִפְנִים שֶׁל אִישָּׁה. הִיא הוֹשִׁיטָה אֶת יָדָהּ וְלִיטְּפָה רַכּוֹת אֶת הַשֵּׂיעָר הַשָּׁחוֹר הֶעָדִין. 'הָרְגָעִים הַיְּחִידִים שֶׁבָּהֶם הַנֶּפֶשׁ שֶׁלִּי נָחָה', חָשְׁבָה וְנִזְכְּרָה בִּידִידֹת נְעוּרִים שֶׁלָּהּ, שֶׁנָּהֲגָה לוֹמַר: הַנֶּפֶשׁ שֶׁלִּי נָחָה, לַעֲצוֹם לְמֶחֱצָה אֶת עֵינֶיהָ וּלְהַדְלִיק סִיגַרְיָה. אֲבָל אַנְיָיס לֹא עִישְּׁנָה. מָה שֶׁאָהֲבָה לֹא הָיָה לַחֲלוֹם, אֶלָּא לָשֶׁבֶת כָּךְ וְלַעֲסוֹק בְּאֵיזוֹ מְלָאכָה צְנוּעָה, מְדוּיֶּקֶת, לִתְפּוֹר, לִסְרוֹג, לְהַכְרִיחַ אֶת מַחְשַׁבְתָּהּ לְהִשְׁתּוֹפֵף, לְהַשְׁפִּיל אֶת עַצְמָהּ, לְהִישָּׁאֵר בְּשֶׁקֶט; לְסַדֵּר סְפָרִים, לִרְחוֹץ בִּקְפִידָה וּלְנֶגֶב אַחַת-אַחַת אֶת כּוֹסוֹת הַקְּרִיסְטָל, אֶת כּוֹסוֹת הַיַּיִן הָאֲרוּכּוֹת וְהַצָּרוֹת, הַמּוּקָּפוֹת טַבַּעַת זָהָב, בְּסִגְנוֹן שֶׁל פַּעַם, שֶׁבָּהֶן שׁוֹתִים בְּבֵיתָהּ שַׁמְפַּנְיָה. 'הָאוֹשֶׁר... כֵּן, בְּגִיל עֶשְׂרִים הָאוֹשֶׁר נִרְאֶה לִי שׁוֹנֶה, מַסְעִיר יוֹתֵר, רָחָב וְעָצוּם יוֹתֵר, אַךְ הַתְּשׁוּקוֹת נִהְיוֹת קְטַנּוֹת וּנְגִישׁוּת לְהַפְלִיא כְּכָל שֶׁקְּרָבִים אֶל קָצָן שֶׁל כָּל הַתְּשׁוּקוֹת', הִרְהֲרָה וְהִנִּיחָה עַל בִּרְכֶּיהָ סִלְסְלָהּ וּבָהּ מְלֶאכֶת-יָד שֶׁהִתְחִילָה, בַּד מֶשִׁי, הָאֶצְבָּעוֹן שֶׁלָּהּ, מִסִּפְרֵי הַזָּהָב שֶׁלָּהּ. 'מָה עוֹד צְרִיכָה אִישָּׁה שֶׁלֹּא אוֹהֶבֶת אֶת הָאַהֲבָה?'
           
"תּוֹרִידִי אוֹתִי כָּאן, אַרְלֵט, בְּסֵדֶר?" בִּיקְּשָׁה נְאַדֵּין.
הַשָּׁעָה הָיְתָה שָׁלוֹשׁ. 'אֶסְתּוֹבֵב לִי קְצָת', אָמְרָה לְעַצְמָהּ. 'אֲנִי לֹא רוֹצֶה לְהַגִּיעַ רִאשׁוֹנָה'.
אַרְלָט צִייְּתָה. נְאַדֵּין קָפְצָה אַרְצָה.
"תּוֹדָה, חוֹמֵד".
הַמְּכוֹנִית נָסְעָה. נְאַדֵּין עָלְתָה בִּרְחוֹב הַאוֹדֵיאוֹן, וְהִתְאַמְּצָה לְרַסֵּן אֶת הַחִיפָּזוֹן וְהַלַּהַט הָעַלִּיז שֶׁגָּאוּ בְּגוּפָהּ. 'אֲנִי אוֹהֶבֶת אֶת הָרְחוֹב', חָשְׁבָה וְהִבִּיטָה סְבִיבָהּ בְּחִיבָּה, בְּהַכָּרַת תּוֹדָה. 'בַּבַּיִת אֲנִי נֶחְנֶקֶת. הֵם לֹא מְסוּגָּלִים לְהָבִין שֶׁאֲנִי צְעִירָה, שֶׁאֲנִי בַּת עֶשְׂרִים, שֶׁאֲנִי לֹא יְכוֹלָה לַעֲצוֹר בְּעַצְמִי מִלָּשִׁיר, לִרְקוֹד, לְדַבֵּר בְּקוֹל רָם, לִצְחוֹק. אֲנִי מְאוּשֶּׁרֶת'. הִיא חָשָׁה בְּעוֹנֶג אֶת הָרוּחַ נוֹשֶׁבֶת עַל רַגְלֶיהָ מִבַּעַד לָאָרִיג הַדַּק שֶׁל הַשִּׂמְלָה. קַלָּה, אַוְורִירִית, חוֹפָשֶׁיהָ, מְכוּנֶּפֶת, נִדְמֶה הָיָה לָהּ שֶׁבְּרֶגַע זֶה דָּבָר עַל פְּנֵי הָאָרֶץ לֹא עוֹצֵר בָּעֵדָה. 'יֶשְׁנָם רְגָעִים שֶׁבָּהֶם אֶפְשָׁר לְהִתְעוֹפֵף בְּלִי מְאַמֵּץ', חָשְׁבָה, נִישֵּׂאת בְּרוּחַ מוּפְחָת תִּקְוָוה. 'כַּמָּה שֶׁהָעוֹלָם יָפֶה, מַקְסִים!' הָאֶשֶׁד הַזּוֹהַר שֶׁל שֶׁמֶשׁ הַצָּהֳרַיִים הִתְעַמְעֵם, הִשְׁתַּנָּה וְהָיָה לָאוֹר חִיוֵּור וְרוֹגֵעַ; בְּכָל קֶרֶן רְחוֹב עָמְדוּ נָשִׁים וּמָכְרוּ זֵרֵי נַרְקִיסִים, מַצִּיעוֹת אֶת סַלְסְלוֹתֵיהֶן לָעוֹבְרִים וְהַשָּׁבִים. בַּמִּרְפָּסוֹת בָּתֵּי הַקָּפֶה יָשְׁבוּ מִשְׁפָּחוֹת בְּנַחַת וּלְגַמּוֹ סִירוֹפּ גֶּרְנְדִּין סְבִיב יַלְדַּת-קוֹמוֹנְיוֹן בּוֹעֶרֶת לְחַיִּים וְנוֹצֶצֶת עֵינַיִים. חַיָּילִים שֶׁיָּצְאוּ לְטַיֵּיל וְנָשִׁים בִּשְׂמָלוֹת שְׁחוֹרוֹת, שֶׁכָּפוּת יְדֵיהֶן הַחֲשׂוּפוֹת אֲדוּמּוֹת וּגְדוֹלוֹת, פָּסְעוּ לְאִיטָּם וְחָסְמוּ אֶת הַמִּדְרָכוֹת. "יְפֵהפִיָּה", אָמַר בָּחוּר שֶׁעָבַר, שֶׁרָבַב אֶת שְׂפָתָיו בִּתְנוּעַת נְשִׁיקָה וְהִבִּיט בִּרְעַבְתָּנוּת בְּנָאדְיָן. הִיא צָחֲקָה.
לָרְגָעִים נִמְחוּ הָאַהֲבָה עַצְמָהּ, עֶצֶם דְּמוּתוֹ שֶׁל רָמִי. נוֹתְרוּ רַק תְּחוּשׁוֹת קוֹדְחוֹת שֶׁל הִתְעַלּוּת, אוֹשֶׁר וְחֶדְוָוה, כִּמְעַט בִּלְתִּי נִסְבָּלוֹת בְּעוֹצְמָתָן, אַךְ נִדְמֶה הָיָה שֶׁבְּסֵתֶר מֵעִמְקֵיהֶן אֲצוּרָה חֲרָדָה עֲנוּגָּה, מְשׁוּנֶּה.
'אַהֲבָה? רָמִי אוֹהֵב אוֹתִי?' שָׁאֲלָה אֶת עַצְמָהּ פִּתְאוֹם עַל מִפְתַּן הַבִּיסְטְרוֹ הַקָּטָן שֶׁבּוֹ אָמוּר הָיָה לְחַכּוֹת לָהּ. 'וַאֲנִי? אֲנַחְנוּ קוֹדֶם כֹּל חֲבֵרִים, אֲבָל מָה? יְדִידוּת, אֵמוּן, זֶה בִּשְׁבִיל זְקֵנִים! אֲפִילּוּ חִיבָּה, רַכּוֹת, עֶרְגָּה זֶה לֹא בִּשְׁבִילֵנוּ! אַהֲבָה זֶה מַשֶּׁהוּ לְגַמְרֵי אַחֵר', חָשְׁבָה וְנִזְכְּרָה בְּמַחַט הַדּוֹקֶרֶת שֶׁנֶּחְבְּאָה כִּמְדוּמֶּה גַּם בִּנְשִׁיקוֹת וּבְמִילִּים הֲכִי מְלַטְּפוֹת. הִיא נִכְנְסָה.
הַבַּר הָיָה שׁוֹמֵם. הַשֶּׁמֶשׁ זָרְחָה. שָׁעוֹן תִּקְתֵּק עַל הַקִּיר. אֶל הַחֶדֶר הַפְּנִימִי הַקָּטָן שֶׁבּוֹ הִתְיַישְּׁבָה חַדְרוֹ רֵיחַ שֶׁל יַיִן, קְרִירוּת שֶׁל מַרְתֵּף.
הוּא לֹא הָיָה שָׁם. הִיא חָשָׁה אֶת לִבָּהּ מִתְכַּוֵּוץ אַט-אַט בֶּחָזֶה. 'נָכוֹן, כְּבָר שָׁלוֹשׁ וָרֶבַע. אֲבָל אוּלַי הוּא חִיכָּה לִי?'
הִיא הִזְמִינָה אֵיזֶה מַשְׁקֶה.
בְּכָל פַּעַם שֶׁהַדֶּלֶת נִפְתְּחָה, בְּכָל פַּעַם שֶׁצְּלָלִית שֶׁל גֶּבֶר הוֹפִיעָה עַל הַמִּפְתָּן, הֶלֶם הַלֵּב הַמַּרְדָן בְּחֶדְוָוה, בִּסְעָרָה, הֵצִיף אוֹתָהּ בְּאוֹשֶׁר, וּבְכָל פַּעַם נִכְנַס אִישׁ זָר, הֵעִיף בָּהּ מַבָּט סְתָמִי וְהִתְיַישֵּׁב אִי-שָׁם בְּאַפְלוּלִית הַבַּר. הִיא שִׁילְּבָה יָדַיִים בְּעַצְבָּנוּת מִתַּחַת לַשּׁוּלְחָן, פָּכְרָה אֶת אֶצְבְּעוֹתֶיהָ.
'אוֹף, אֵיפֹה הוּא? לָמָּה הוּא לֹא בָּא?'
הִיא הִרְכִּינָה רֹאשׁ וְהִתְחִילָה לְחַכּוֹת.
הַשָּׁעוֹן צִלְצֵל בְּלֹא רַחֵם מִדַּי רֶבַע שָׁעָה. הִיא נָעֲצָה אֶת עֵינֶיהָ בְּמָחוֹג וְחִיכְּתָה, בְּלִי לָזוּז, כְּאִילּוּ תּוּכַל לְהָאֵט אֶת מַהֲלַךְ הַזְּמַן אִם תִּידּוֹם כָּלִיל. שָׁלוֹשׁ וָחֵצִי. שָׁלוֹשׁ אַרְבָּעִים וְחָמֵשׁ. זֶה עוֹד כְּלוּם, כַּמָּה דַּקּוֹת לִפְנֵי אוֹ אַחֲרֵי הַחֵצִי זֶה לֹא מַמָּשׁ מְשַׁנֶּה, גַּם לֹא שָׁלוֹשׁ וְאַרְבָּעִים, אֲבָל אִם אוֹמְרִים: עֶשְׂרִים לְאַרְבַּע, רֶבַע לְאַרְבַּע, אָז הַכֹּל אָבוּד, הָרוּס, אָבוּד לְלֹא שׁוּב! הוּא לֹא יָבוֹא, הוּא עוֹשֶׂה מִמֶּנָּה צְחוֹק! עִם מִי הוּא עַכְשָׁיו? לְמִי הוּא אוֹמֵר: נְאַדֵּין פדואן? אֵיךְ עָבַדְתִּי עָלֶיהָ! הִיא הִרְגִּישָׁה דְּמָעוֹת קְטַנּוֹת וַחֲרִיפוֹת צוֹרְבוֹת בְּעֵינֶיהָ. לֹא, לֹא, רַק לֹא זֶה! הַשָּׁעָה אַרְבַּע. שְׂפָתֶיהָ רָעֲדוּ. הִיא פָּתְחָה אֶת הַתִּיק, נָשְׁפָה עַל הַפּוּדְרִיָּה; הָאַבְקָה שֶׁעָלְתָה מִמֶּנָּה אָפְפָה אוֹתָהּ בֶּעָנָן מַחֲנִיק וּמְבוּשָּׂם; הִיא רָאֲתָה אֶת תָּוֵוי פָּנֶיהָ בִּרְאִי הַקָּטָן, רוֹעֲדוֹת וּמְעוּוָּת כְּמוֹ מִתַּחַת לַמַּיִם. 'לֹא, אֲנִי לֹא אֶבְכֶּה', חָשְׁבָה וְחָשְׁקָה שִׁינַּיִים בִּפְרָאוּת. בְּאֶצְבָּעוֹת רוֹעֲדוֹת אָחֲזָה בְּאוֹדֶם, הֶעֱבִירָה אוֹתוֹ עַל הַשְּׂפָתַיִים, פִּידְּרָה אֶת הַשֶּׁקַע הַמִּשְׁיִי, הַכְּחַלְחַל וְהַחֵלֶק שֶׁמִּתַּחַת לָעֵינַיִים, בְּדִיּוּק בַּמָּקוֹם שֶׁבּוֹ יִתְהַוֶּוה בְּיוֹם מִן הַיָּמִים הַקֶּמֶט הָרִאשׁוֹן. 'לָמָּה הוּא עָשָׂה אֶת זֶה?' אָז זֶה מָה שֶׁהוּא רָצָה, נְשִׁיקָה אַחַת, עֶרֶב אֶחָד? לְרֶגַע חָשָׁה מוּשְׁפֶּלֶת עַד יֵיאוּשׁ. אֶת נַפְשָׁהּ הֵצִיפוּ כָּל הַזִּיכְרוֹנוֹת הַמָּרִים, שֶׁאֲפִילּוּ יַלְדוּת מְאוּשֶּׁרֶת וּמְסוּפֶּקֶת עֲשׂוּיָה לֶאֱצוֹר בְּחוֹבָה: הַסָּטִירָה שֶׁנָּתַן לָהּ אָבִיהָ עַל לֹא עָוֶול בְּכַפָּהּ, בְּגִיל שְׁתֵּים-עֶשְׂרֵה. הַיַּלְדוּת הָאַנְגְּלִיּוֹת, אִי שָׁם בְּיַרְכְּתֵי עָבְרָה, בְּיַרְכְּתֵי הַזְּמַן, שֶׁצָּחֲקוּ וְאָמְרוּ: We won't play with you. We don't play with kids..
'כּוֹאֵב לִי. לֹא יָדַעְתִּי שֶׁיָּכוֹל לִכְאוֹב כָּל כָּךְ'.
הִיא חָדְלָה לְהִסְתַּכֵּל בַּשָּׁעוֹן וְנִשְׁאֲרָה לָשֶׁבֶת בְּלִי לָזוּז. לְאָן תֵּלֵךְ? כָּאן חָשָׁה בַּמָּקוֹם מִבְטָחִים, בַּמָּקוֹם שֶׁלָּהּ. כַּמָּה נָשִׁים כְּבָר חִיכּוּ כָּמוֹהָ, בָּלְעוּ אֶת דִּמְעוֹתֵיהֶן כָּמוֹהָ, לִיטְּפוּ בְּהֶיסַּח הַדַּעַת אֶת הַמּוֹשָׁב הַיָּשָׁן דְּמוּי הָעוֹר, הַחַם וְהָרַךְ כְּפַרְוַות חַיָּה תַּחַת כַּף הַיָּד? אַךְ לְפֶתַע שׁוּב הִתְמַלְּאָה בִּתְחוּשָׁה שֶׁל עוֹצְמָה גֵּאָה. מָה אִכְפַּת? 'כּוֹאֵב לִי, אֲנִי אוּמְלְלָה'. מִילִּים יָפוֹת, לְגַמְרֵי חֲדָשׁוֹת: אַהֲבָה, אוּמְלָלוּת, תְּשׁוּקָה. הִיא הָגְתָה אוֹתָן חֲרִישִׁית בֵּין שְׂפָתֶיהָ.
"אֲנִי מִשְׁתּוֹקֶקֶת שֶׁהוּא יֹאהַב אוֹתִי. אֲנִי צְעִירָה. אֲנִי יָפֶה. הוּא יֹאהַב אוֹתִי, וְאִם לֹא הוּא, אָז אֲחֵרִים", מִלְמְלָה וְשִׁילְּבָה בְּעַצְבָּנוּת אֶת כַּפּוֹת יָדֶיהָ, שֶׁצִּיפּוֹרְנֵיהֶן מַבְרִיקוֹת וּמְחוּדְּדוֹת כִּטְפָרִים.
הַשָּׁעָה חָמֵשׁ... הַחֶדֶר הַקָּטָן וְהָאַפְלוּלִי הִזְדַּהֵר לְפֶתַע, כִּמְדוֹרָהּ הַפּוֹעֶרֶת אֶת לוֹעַ הַזָּהָב שֶׁלָּהּ. הַשֶּׁמֶשׁ פָּנְתָה, הִצִּיתָה אֶת לִיקֶר הַשְּׁרַטְרֵז הַמּוּזְהָב שֶׁטִּינֵּף אֶת כּוּסָּה, הֵאִירָה אֶת תָּא הַטֵּלֵפוֹן שֶׁמּוּלָהּ.
'לְטַלְפֵּן?' חָשְׁבָה בְּקַדַּחְתָּנוּת. 'אוּלַי הוּא חוֹלֶה?'
"קָדִימָה", אָמְרָה וּמָשְׁכָה בְּזַעַם בִּכְתֵפֶיהָ.
הִיא דִּיבְּרָה בְּקוֹל רָם, וְרַעַד חָלַף בָּהּ. 'מָה יֵשׁ לִי?' הִיא דִּמְיְינָה אוֹתוֹ שׁוֹתֵת דָּם, מֵת, עַל אֵיזֶה כְּבִישׁ; הוּא הֲרֵי נוֹהֵג כְּמוֹ מְשׁוּגָּע...
"אוּלַי אֲטַלְפֵּן? לֹא!" מִלְמְלָה, וְלָרִאשׁוֹנָה חָשָׁה אֶת חוּלְשָׁתוֹ, אֶת פַּחְדָנוּתוֹ שֶׁל לִבָּהּ.
וּבָהּ בָּעֵת, עָמוֹק בְּתוֹכָהּ, כְּמוֹ לָחַשׁ קוֹל בְּמִסְתּוֹרִיּוֹת: הַבִּיטִי. הַקְשִׁיבִי. זִכְרִי. לְעוֹלָם לֹא תִּשְׁכְּחִי אֶת הַדֶּלֶת הַפְּתוּחָה הַזֹּאת, הַנֶּחְבֶּטֶת בְּאוֹר הַשֶּׁמֶשׁ. אַתְּ תִּשְׁמְעִי אֶת צִלְצוּלֵי רֶבַע-הַשָּׁעָה שֶׁל שְׁעוֹן הַקִּיר, וְאֶת הָרַעַשׁ, אֶת הַצְּעָקוֹת שֶׁעוֹלוֹת מִן הָרְחוֹב.
הִיא קָמָה, נִכְנְסָה לְתָא הַטֵּלֵפוֹן הַקָּטָן שֶׁעָמַד בּוֹ רֵיחַ אָבָק וְגִיר; הַקִּירוֹת הָיוּ מְכוּסִּים כְּתוֹבוֹת בְּעִפָּרוֹן. שָׁעָה אֲרוּכָּה הִבִּיטָה בִּדְמוּת אִישָּׁה שֶׁצּוּיְּרָה בְּאַחַת הַפִּינּוֹת. לְבַסּוֹף הִתְקַשְּׁרָה לְ-Jasmin 10-32.
"הָלוֹ", עָנָה קוֹל אִישָּׁה, קוֹל לֹא מוּכָּר.
"הִגַּעְתִּי לַדִּירָה שֶׁל מַר רָמִי אֱלֹקֶיהָ?" שָׁאֲלָה, וְנִדְהֲמָה מִצְּלִיל דְּבָרֶיהָ שֶׁלָּהּ: קוֹלָהּ רַעַד.
"כֵּן, מִי מְבַקֶּשֶׁת?"
נְאַדֵּין שָׁתְקָה, הִיא שָׁמְעָה בְּבֵירוּר צְחוֹק חֲרִישִׁי וְעָצֵל, וּקְרִיאָה:
"רָמִי, יֵשׁ פֹּה יַלְדָּה שֶׁרוֹצֶה לְדַבֵּר אִיתְּךָ... מָה? מַר אֱלֹקֶיהָ לֹא בְּבֵית, מַדְמוּאָזֵל".
נְאַדֵּין הִנִּיחָה לְאִיטָה אֶת הַשְּׁפוֹפֶרֶת וְיָצְאָה. הַשָּׁעָה הָיְתָה שֵׁשׁ, וְזוֹהֳרָהּ שֶׁל שֶׁמֶשׁ מַאי הוּעַם; אוֹר דִּמְדּוּמִים נוֹגַהּ וְרָפֶה מִילֵּא אֶת הָאֲוִויר. מִגַּנֵּי לוּקְסֶמְבּוּרְג עָלָה רֵיחַ צְמָחִים וּפְרָחִים שֶׁזֶּה עַתָּה הוּשְּׁקוּ. נְאַדֵּין הֲלָכָה בְּאַקְרַאי בִּרְחוֹב אֶחָד, וְאָז בְּאַחֵר. בְּעוֹדָהּ פּוֹסַעַת, שָׁרְקָה חֲרִישִׁית; בַּבָּתִּים פְּנִימָה הוּדְלְקוּ הַמְּנוֹרוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת, וּבִרְחוֹבוֹת הַמּוּאָרִים עֲדַיִין – פָּנָסֵי הַגַּז. הַלֶּהָבוֹת הִבְהֲבוּ מִבַּעַד לְדִמְעוֹתֶיהָ.

בִּרְחוֹב לֵס קָאז, אַנְיָיס הִשְׁכִּיבָה אֶת נַאנְט לִישׁוֹן. זוֹ נִרְדְּמָה, אַךְ מִתּוֹךְ תְּנוּמָה לְמֶחֱצָה עוֹד דִּיבְּרָה בְּקוֹל מְהוּסָּס, חֲרִישִׁי וּמִתְמַסֵּר אֶל עַצְמָהּ, אֶל צַעֲצוּעֶיהָ, אֶל הַחוֹשֶׁךְ. בָּרֶגַע שֶׁשָּׁמְעָה אֶת צְעָדֶיהָ שֶׁל אַנְיָיס, הִשְׁתַּתְּקָה מִתּוֹךְ זְהִירוּת.
'כְּבָר', חָשְׁבָה אַנְיֶיס.
הִיא נִכְנְסָה לַסָּלוֹן הָאַפְלוּלִי, בְּלִי לְהַדְלִיק אֶת הַמְּנוֹרוֹת חָצְתָה אוֹתוֹ וְנִשְׁעֲנָה עַל אֶדֶן הַחַלּוֹן. הַשָּׁמַיִים הִתְכַּהוּ. הִיא נֶאֶנְחָה. יוֹם הָאָבִיב אָצַר בְּחוּבּוֹ מֵעֵין מְרִירוּת נִסְתֶּרֶת, שֶׁכְּמוֹ הִשְׁתַּחְרְרָה לָאֲוִויר עִם רֶדֶת הָעֶרֶב. כְּמוֹ אֲפַרְסְקִים וְרוּדִּים וְרֵיחָנִיִּים, שֶׁמַּשְׁאִירִים טַעַם מַר בַּפֶּה. אֵיפֹה גֵּיוָם? 'הוּא לֹא יַחֲזוֹר הַלַּיְלָה, זֶה בָּטוּחַ. מוּטָב כָּךְ', אָמְרָה לְעַצְמָהּ, וְרָאֲתָה בְּעֵינֵי רוּחָהּ אֶת הַמִּיטָּה הָרֵיקָה וְהַקְּרִירָה. הִיא נָגְעָה בְּיָדָהּ בְּשִׁמְשַׁת הַחַלּוֹן הַצּוֹנֶנֶת. כַּמָּה פְּעָמִים כְּבָר חִיכְּתָה כָּךְ לְגֵיוָם? עֶרֶב אַחֲרֵי עֶרֶב הִטְּתָה אוֹזֶן לִשְׁעוֹן הַקִּיר הַמְּתַקְתֵּק בִּדְמָמָה, לַחֲרִיקַת הַמַּעֲלִית הָעוֹלָה, עוֹלָה לְאִיטָּהּ, עוֹבֶרֶת אֶת דַּלְתָּהּ, שֶׁבָּהּ וְיוֹרֶדֶת. עֶרֶב אַחֲרֵי עֶרֶב, תְּחִילָּה בְּיֵיאוּשׁ, אַחֵר כָּךְ בְּהַשְׁלָמָה, וּלְבַסּוֹף בַּאֲדִישׁוּת כְּבֵדָה וּמִמִּיתָה.
וְעַכְשָׁיו? הִיא מָשְׁכָה בִּכְתֵפֶיהָ בְּעֶצֶב.
הָרְחוֹב הָיָה שׁוֹמֵם, וַאד כְּחַלְחַל כְּמוֹ רִיחֵף עַל הַכֹּל, כְּאִילּוּ שֶׁמֶן הַשָּׁמַיִים הַמְּצוֹעָפִים הֵחֵל לָרֶדֶת גֶּשֶׁם חֲרִישִׁי שֶׁל אֵפֶר. כּוֹכַב הַזָּהָב שֶׁל פָּנַס רְחוֹב נִדְלַק בֵּין הַצְּלָלִים, וּמִגְדָּלֶיהָ שֶׁל כְּנֵסִיַּית סֵנָט-קָלוּטִילְד כְּמוֹ נָסוֹגוּ וְנָמוֹגוּ בַּמֶּרְחָק. מְכוֹנִית קְטַנָּה שֶׁשָּׁבָה מִן הַכְּפָר חָלְפָה גְּדוּשַׁת פְּרָחִים; עוֹד נִשְׁאַר דֵּי אוֹר יוֹם כְּדֵי לִרְאוֹת אֶת הַנַּרְקִיסִים הַתְּלוּיִים עַל הַפָּנָסִים. עַל מִפְתַּן הַדְּלָתוֹת יָשְׁבוּ שׁוֹעֲרוֹת הַבָּתִּים עַל כִּסְאוֹת הַנְּצָרִים שֶׁלָּהֶן, יְדֵיהֶן שְׁמוּטוֹת עַל בִּרְכֵּיהֶן, וְשָׁתְקוּ. בְּכָל הַחַלּוֹנוֹת הוּגְפוּ הַתְּרִיסִים, וּמִבַּעַד לַחֲרַכִּים הִסְתַּנֵּן רַק אוֹרָה הַקָּלוּשׁ שֶׁל מְנוֹרָה וְרוּדָּה.
'פַּעַם, מִזְּמַן', נִזְכְּרָה אַנְיָיס, 'כְּשֶׁהָיִיתִי בַּגִּיל שֶׁל נְאַדֵּין, כְּבָר חִיכִּיתִי לְגֵיוָם, לַשָּׁוְוא, שָׁעוֹת אֲרוּכּוֹת'. הִיא עַצְמָהּ עֵינַיִים, נִיסְּתָה לִרְאוֹת אוֹתוֹ כְּפִי שֶׁהָיָה אָז, אוֹ לְפָחוֹת כְּפִי שֶׁהָיָה אָז בְּעֵינֶיהָ. הַאִם הָיָה כָּזֶה יָפֶה? כָּזֶה מַקְסִים? יוֹתֵר רָזֶה מֵעַכְשָׁיו, זֶה בָּטוּחַ, פָּנִים יוֹתֵר מְיוּסָּרוֹת, יוֹתֵר יְבֵשׁוֹת, שְׂפָתַיִים יָפוֹת. הַנְּשִׁיקוֹת שֶׁלּוֹ... הִיא פָּלְטָה צְחוֹק מַר וְנוֹגַהּ.
'כַּמָּה אָהַבְתִּי אוֹתוֹ... אֵיזוֹ טִיפְּשָׁה... אֵיזוֹ טִיפְּשָׁה... הוּא לֹא אָמַר לִי דִּבְרֵי אַהֲבָה. הוּא הִסְתַּפֵּק בִּלְנַשֵּׁק אוֹתִי, לְנַשֵּׁק אוֹתִי עַד שֶׁהַמַּס אֶת לִבִּי מֵרוֹב מְתִיקוּת וּכְאֵב. בְּמֶשֶׁךְ שָׁנָה וָחֵצִי לֹא אָמַר לִי אֲנִי אוֹהֵב אוֹתְךָ, גַּם לֹא אֲנִי רוֹצֶה לְהִתְחַתֵּן אִיתְּךָ... הָיִיתִי חַיֶּיבֶת לִהְיוֹת תָּמִיד שָׁם, מְסוּרָה לְשֵׁירוּתוֹ. לִרְשׁוּתִי, הָיָה אוֹמֵר. וַאֲנִי, טִיפְּשָׁה שֶׁכְּמוֹתִי, אֲנִי נֶהֱנֵיתִי מִזֶּה. הָיִיתִי בַּגִּיל שֶׁבּוֹ הַתְּבוּסָה עַצְמָהּ מְשַׁכֶּרֶת. וְאָז חָשַׁבְתִּי: הוּא יֹאהַב אוֹתִי. אֲנִי אֶהְיֶה אִשְׁתּוֹ. הוּא יִכָּנַע לַמְּסִירוּת וּלְאַהֲבָה שֶׁלִּי וְיֹאהַב אוֹתִי'.
הִיא הֶעֶלְתָה בְּזִיכְרוֹנָהּ, בְּדִיּוּק מַדְהִים, עֶרֶב אֶחָד שֶׁל אָבִיב, אֵי-אָז בֶּעָבָר הָרָחוֹק. אוּלָם מֶזֶג הָאֲוִויר לֹא הָיָה יָפֶה וְנָעִים כְּמוֹ הָעֶרֶב. זֶה הָיָה מֵאֲבִיבִי פָּרִיז הַגְּשׁוּמִים וְהַקָּרִים, שֶׁבָּהֶם כְּבָר נִיתַּךְ לְמִן הַשַּׁחַר גֶּשֶׁם כָּבֵד וְקָפוּא, וְזוֹלֵג מִבַּעַד לַצַּמָּרוֹת הָעֵצִים הַמְּכוּסִּים עָלִים. עֲצֵי הָעַרְמוֹן הַפּוֹרְחִים, הַיָּמִים הָאֲרוּכִּים, הָאֲוִויר הַחַמִּים נִרְאִים אָז כְּמַהֲתַלָּה אַכְזָרִית. הִיא יָשְׁבָה וְחִיכְּתָה עַל סַפְסָל, בְּאֵיזוֹ גִּינָּה צִיבּוּרִית שׁוֹמֵמָה; הַשִּׂיחִים הַסְּפוּגִים גֶּשֶׁם הִדִּיפוּ רֵיחַ מַר; טִיפּוֹת הַגֶּשֶׁם נָפְלוּ וּמָדְדוּ לְאַט וּבְתוּגָה אֶת הַדַּקּוֹת הַחוֹלְפוֹת לְלֹא שׁוּב, וּדְמָעוֹת קָרוֹת זָלְגוּ עַל לְחַיֶּיהָ; הוּא לֹא בָּא. לְיָדָהּ יָשְׁבָה אִישָּׁה וְהִסְתַּכְּלָה בָּהּ בְּלִי לוֹמַר דָּבָר, גַּבָּהּ כָּפוּף תַּחַת הַמֶּטֶר הַנִּיתָּךְ, כְּחוֹשֶׁבֶת: עוֹד אַחַת.
הִיא הִרְכִּינָה קְצָת אֶת רֹאשָׁהּ, הִשְׁעִינָה אוֹתוֹ בְּהֶיסַּח הַדַּעַת עַל זְרוֹעָהּ כְּמוֹ בַּיָּמִים הַהֵם, כּוֹפְפָה אֶת צַוּוֹארָהּ. עַצְבוּת גְּדוֹלָה גָּאֲתָה בָּהּ.
'מָה זֶה? וַהֲרֵי אֲנִי מְאוּשֶּׁרֶת, כָּל כָּךְ רְגוּעָה, כָּל כָּךְ שַׁלְוָוה. מָה הַטַּעַם לְהַעֲלוֹת כָּךְ זִיכְרוֹנוֹת? זֶה לֹא יָכוֹל לְעוֹרֵר בְּנַפְשִׁי אֶלָּא טִינָה, וְכַעַס כָּל כָּךְ חֲסַר טַעַם, בְּחַיֵּי!'
אַךְ לְפֶתַע שֶׁבָּהּ וְעָלְתָה בְּזִיכְרוֹנָהּ תְּמוּנַת הַמּוֹנִית הַמַּסִּיעָה אוֹתָהּ בִּשְׁבִילִי יַעַר בּוּלוֹן הַשְּׁחוֹרִים וְהָרְטוּבִּים, וְנִדְמֶה הָיָה לָהּ שֶׁהִיא חָשָׁה שׁוּב אֶת הַטַּעַם וְהָרֵיחַ שֶׁל הָאֲוִויר הַצָּלוּל, הַקַּר הַזֶּה שֶׁנִּכְנַס מִבַּעַד לַחַלּוֹנוֹת הַפְּתוּחִים, בְּעוֹד יָדוֹ שֶׁל גֵּיוָם לוֹחֶצֶת בְּרָכוֹת, בְּאַכְזָרִיּוּת, אֶת שְׂדֵה הָעֵירוֹם, כְּמוֹ פְּרִי שֶׁסּוֹחֲטִים עַד תּוֹם. רִיבִים, הִתְפַּיְּיסוּיוֹת, דְּמָעוֹת מָרוּת, שְׁקָרִים, פַּחְדָנוּת מְטוֹרֶפֶת, וְהָאוֹשֶׁר הַפִּתְאוֹמִי, הַמְּעַנֵּג, כְּשֶׁהָיָה נוֹגֵעַ בְּיָדָהּ וְצוֹחֵק: כּוֹעֶסֶת? אֲנִי אוֹהֵב לִגְרוֹם לְךָ לִסְבּוֹל קְצָת.
"זֶה הָיָה וְעָבַר, זֶה לֹא יָשׁוּב עוֹד", אָמְרָה לְפֶתַע בְּקוֹל רָם, בְּיֵיאוּשׁ חֲסַר פֵּשֶׁר. פִּתְאוֹם חָשָׁה אֶשֶׁד שֶׁל דְּמָעוֹת פּוֹרֵץ מֵעֵינֶיהָ, נִיגָּר עַל פָּנֶיהָ. הָיִיתִי רוֹצֶה לִסְבּוֹל שׁוּב.
'לִסְבּוֹל, לְהִתְיָיאֵשׁ, לְחַכּוֹת לְמִישֶׁהוּ! אֲנִי לֹא מְחַכֶּה עוֹד לָאִישׁ בָּעוֹלָם! אֲנִי זְקֵנָה. אֲנִי שׂוֹנֵאת אֶת הַבַּיִת הַזֶּה!' חָשְׁבָה פִּתְאוֹם בְּפֶרֶץ שֶׁל לַהַט. וְהַשַּׁלְוָוה הַזֹּאת, הָרוֹגַע הַזֶּה! וְהַיְּלָדוֹת? כֵּן, אַשְׁלָיַית הָאִימָּהוֹת הִיא הָעִיקֶּשֶׁת שֶׁבְּאַשְׁלָיוֹת, וְהָרֵיקָה שֶׁבָּהֶן. כֵּן, אֲנִי אוֹהֶבֶת אוֹתָן, הֵן כָּל מָה שֶׁיֵּשׁ לִי בָּעוֹלָם, אֲבָל זֶה לֹא מַסְפִּיק. הָיִיתִי רוֹצֶה לַחֲזוֹר וְלִמְצוֹא אֶת הַשָּׁנִים הָאֲבוּדוֹת, הַיִּיסּוּרִים הָאֲבוּדִים. אַהֲבָה עַכְשָׁיו תִּהְיֶה כָּל כָּךְ דּוֹחָה, כָּל כָּךְ מְכוֹעֶרֶת. הַלְּוַואי שֶׁהָיִיתִי בַּת עֶשְׂרִים! אַשְׁרֵי נְאַדֵּין! אֲבָל הִיא בְּסַן-קלו, וַדַּאי מְשַׂחֶקֶת גּוֹלְף! הִיא, מָה אִכְפַּת לָהּ מֵאַהֲבָה? אַשְׁרֵי נְאַדֵּין!'
רַעַד עָבַר בָּהּ. הִיא לֹא שָׁמְעָה אֶת הַדֶּלֶת נִפְתַּחַת, גַּם לֹא אֶת צְעָדֶיהָ שֶׁל נְאַדֵּין עַל הַשָּׁטִיחַ. הִיא מָחֲתָה אֶת עֵינֶיהָ בְּהֵיחָבֵא וְנֶחְפְּזָה לוֹמַר:
"אַל תַּדְלִיקִי אוֹר".
נְאַדֵּין לֹא עָנְתָה, וְהִתְיַישְּׁבָה לֵידָה. לַיְלָה יָרַד, וּשְׁתֵּיהֶן הֵסֵבּוּ אֶת מִבֶּטֶן זוֹ מִזּוֹ. הֵן לֹא רָאוּ דָּבָר.
כַּעֲבוֹר שָׁעָה אֲרוּכָּה שָׁאֲלָה אַנְיָיס:
"נֶהֱנֵית, מְתוּקָה?"
"כֵּן, אִמָּא", אָמְרָה נְאַדֵּין.
"מָה הַשָּׁעָה בִּכְלָל?"
"קָרוֹב לְשֶׁבַע, אֲנִי חוֹשֶׁבֶת".
"חֲזָרַת יוֹתֵר מוּקְדָּם מִשֶּׁתִּכְנַנְתָּ", אָמְרָה אַנְיָיס בְּהֶיסַּח דַּעַת.
נְאַדֵּין לֹא עָנְתָה דָּבָר, וְצִלְצְלָה קַלּוֹת בִּצְמִידֵי הַזָּהָב הַדַּקִּיקִים שֶׁעַל זְרוֹעוֹתֶיהָ הַחֲשׂוּפוֹת.
'כַּמָּה הִיא שְׁקֵטָה', חָשְׁבָה אַנְיָיס, מוּפְתַּעַת מַשֶּׁהוּ. הִיא אָמְרָה בְּקוֹל רָם:
"מָה יֵשׁ, חוֹמֵד? אַתְּ עֲיֵיפָה?"
"קְצָת".
"לְכִי לִישׁוֹן מוּקְדָּם. עַכְשָׁיו לְכִי תְּרַחֲצִי יָדַיִים. נֵשֵׁב לֶאֱכוֹל בְּעוֹד חָמֵשׁ דַּקּוֹת. אַל תַּעֲשִׂי רַעַשׁ כְּשֶׁאַתְּ עוֹבֶרֶת בַּמִּסְדְּרוֹן, נַאנְט יְשֵׁנָה".
בְּאוֹתוֹ רֶגַע נִשְׁמַע צִלְצוּל הַטֵּלֵפוֹן. נְאַדֵּין הֵרִימָה בְּאַחַת אֶת רֹאשָׁהּ. מַארְיֶיט הוֹפִיעָה בַּדֶּלֶת.
"מְבַקְּשִׁים אֶת מַדְמוּאָזֵל נְאַדֵּין בַּטֵּלֵפוֹן".
לִבָּהּ שֶׁל נְאַדֵּין נִיתָּר בֶּחָזֶה, וְהִיא חָצְתָה אֶת הַסָּלוֹן בִּמְתִינוּת, מוּדַעַת לְמַבָּטָהּ שֶׁל אִמָּהּ. הִיא סָגְרָה מֵאֲחוֹרֶיהָ בְּשֶׁקֶט אֶת דֶּלֶת חֲדַר הָעֲבוֹדָה הַקָּטָן, שָׁם נִמְצָא הַטֵּלֵפוֹן.
"נְאַדֵּין?... זֶה אֲנִי, רָמִי... אוֹי, כַּמָּה שֶׁאֲנַחְנוּ כּוֹעֲסִים... נוּ נוּ, תִּמְחֲלִי לִי... אַל תִּהְיִי רָעָה... הִנֵּה, אֲנִי מְבַקֵּשׁ מִמְּךָ סְלִיחָה! דַּי, דַּי", אָמַר כִּמְפַיֵּיס חַיָּה נִרְתַּעַת. "קְצָת רַחֲמִים, יַלְדּוֹנֶת, בְּבַקָּשָׁה... מָה לַעֲשׂוֹת? זֹאת הָיְתָה יְדִידָה וָתִיקָה, מַתָּנָה שֶׁנָּפְלָה לִי מִשָּׁמַיִים... אָה, נְאַדֵּין, אַתְּ הֲרֵי לֹא מְצַפֶּה שֶׁאֶסְתַּפֵּק בַּטִּיפּ-טִיפָּה שֶׁאַתְּ מַצִּיעָה לִי?... הָא?... הָא?..." חָזַר וְאָמַר, וְהִיא זִיהֲתָה אֶת הֵד הַצְּחוֹק הַהוּא, הַתַּאַוְותָנִי וְהֶעָנוֹג, בֵּין שְׂפָתָיו הַקְּפוּצוֹת. "אַתְּ חַיֶּיבֶת לִסְלוֹחַ לִי. אֲנִי דַּוְוקָא אוֹהֵב לְנַשֵּׁק אוֹתְךָ כְּשֶׁאַתְּ זוֹעֶמֶת וְהָעֵינַיִים הַיְּרוּקּוֹת שֶׁלְּךָ יוֹרְקוֹת אֵשׁ. אֲנִי מַמָּשׁ יָכוֹל לִרְאוֹת אוֹתָן. הֵן רוֹשְׁפוֹת, נָכוֹן? מָחָר? נִיפָּגֵשׁ מָחָר, בְּאוֹתָהּ שָׁעָה? הָא?... אֲנִי לֹא אַבְרִיז, נִשְׁבָּע... הָא? לֹא פְּנוּיָה? אַל תְּדַבְּרִי שְׁטוּיוֹת. מָחָר? אוֹתוֹ מָקוֹם, אוֹתָהּ שָׁעָה. נוּ כֵּן, אֲנִי נִשְׁבָּע... מָחָר?" חָזַר וְאָמַר.
נְאַדֵּין אָמְרָה:
"מָחָר".
הוּא צָחַק.
"There's a good girl. Good little girlie. Bye bye."
נְאַדֵּין נִכְנְסָה בְּרִיצָה לַסָּלוֹן. אַמָּה לֹא זָזָה כָּל הַזְּמַן הַזֶּה.
"מָה אַתְּ עוֹשָׂה שָׁם, אִמָּא?" קָרְאָה, וְקוֹלָהּ, צְחוֹקָהּ הַמְּצַלְצֵל הֶעֱבִירוּ בְּנַפְשָׁהּ שֶׁל אַנְיָיס תְּחוּשָׁה עֲכוּרָה וּמָרָה, דּוֹמָה לְקִנְאָה. "חָשׁוּךְ פֹּה לְגַמְרֵי!"
הִיא הִדְלִיקָה אֶת כָּל הַמְּנוֹרוֹת. עֵינֶיהָ נָצְצוּ, עֲדַיִין רְטוּבוֹת מִדְּמָעוֹת; לֶהָבָה כֵּהָה עָלְתָה בְּלֶחָיֶיהָ. הִיא נִיגְּשָׁה לְמַרְאֶה, זִמְזְמָה מַנְגִּינָה, סִידְּרָה אֶת שִׁיעֲרָה, הִסְתַּכְּלָה בְּחִיּוּךְ בְּפָנֶיהָ הַמּוּאָרוֹת בְּאוֹר הָאוֹשֶׁר, בִּשְׂפָתֶיהָ הַפְּשׂוּקוֹת וְהָרוֹטְטוֹת.
"כַּמָּה שֶׁאַתְּ עַלִּיזָה פִּתְאוֹם", אָמְרָה אַנְיָיס.
הִיא הִתְאַמְּצָה לִצְחוֹק, אַךְ מִשְּׂפָתֶיהָ נִפְלַט רַק גִּיחוּךְ חוֹרֵק וְעָגוּם. הִיא חָשְׁבָה:
'הָיִיתִי עִיוֶּורֶת! הַיַּלְדָּה מְאוֹהֶבֶת! אָה, הִיא חוֹפָשֶׁיהָ מִדַּי, אֲנִי חַלָּשָׁה מִדַּי, זֶה מָה שֶׁמַּדְאִיג אוֹתִי'. אַךְ בְּלִבָּהּ זִיהֲתָה אֶת הַכְּאֵב הַזֶּה, אֶת הַמְּרִירוּת הַזֹּאת; הִיא בֵּירְכָה אוֹתָם לְשָׁלוֹם כְּמוֹ מַכָּרִים וָתִיקִים. 'בְּחַיֵּי, אֲנִי מְקַנֵּאת!'
"מִי הִתְקַשֵּׁר אֵלֶיךָ? אַתְּ יוֹדַעַת טוֹב מְאוֹד שֶׁאַבָּא שֶׁלְּךָ לֹא אוֹהֵב אֶת שִׂיחוֹת הַטֵּלֵפוֹן הָאֵלֶּה מִזָּרִים, וְאֶת הַפְּגִישׁוֹת הַמִּסְתּוֹרִיּוֹת שֶׁלְּךָ".
"אֲנִי לֹא מְבִינָה עַל מָה אַתְּ מְדַבֶּרֶת, אִמָּא", אָמְרָה נְאַדֵּין וְעֵינֶיהָ בּוֹרְקוֹת בְּתוֹם, נָחוּת עַל אִמָּהּ בְּלִי לְהַסְגִּיר אֶת הַמַּחֲשָׁבָה הַחֲשָׁאִית הַמִּסְתַּתֶּרֶת בְּמַעֲמַקֵּיהֶן: הַאִם, הָאוֹיֶבֶת הַנִּצְחִית, הַזִּיקְנָה הַשִּׁטְיוֹנִית, שֶׁלֹּא מְבִינָה דָּבָר, שֶׁלֹּא רוֹאֶה דָּבָר, שֶׁמִּתְחַפֶּרֶת בְּקוֹנְכִיָּיתָהּ וְכָל רְצוֹנָהּ לִמְנוֹעַ מֵהַצְּעִירִים לִחְיוֹת. "בְּחַיֵּי שֶׁאֲנִי לֹא מְבִינָה עַל מָה אַתְּ מְדַבֶּרֶת. פָּשׁוּט הֶעֱבִירוּ לְמָחָר אֶת מִשְׂחַק הַטֵּנִיס שֶׁהָיָה אָמוּר לְהִתְקַיֵּים בְּשַׁבָּת. זֶה הַכֹּל".
"זֶה הַכֹּל, בֶּטַח!" אָמְרָה אַנְיָיס, אֲבָל הַנִּימָה הַיַּבָּשָׁה וְהַקָּשָׁה שֶׁל דְּבָרֶיהָ זִעְזְעָה אוֹתָהּ עַצְמָהּ.
הִיא הִסְתַּכְּלָה בְּנָאדְיָן. 'אֲנִי מְשׁוּגַּעַת. אֵלֶּה הַזִּיכְרוֹנוֹת הַיְּשָׁנִים הַהֵם. הִיא עוֹד יָלְדָה'. לְרֶגַע שֶׁבָּהּ וְרָאֲתָה בְּעֵינֵי רוּחָהּ אֶת דְּמוּתָהּ שֶׁל נַעֲרָה שֶׁחוֹרֵת צַמּוֹת, יוֹשֶׁבֶת בַּעֲרָפֶל וּבְגֶשֶׁם בַּגִּינָּה נִידַּחַת; הִיא הִתְבּוֹנְנָה בָּהּ בְּעֶצֶב וְסִילְּקָה אוֹתָהּ לָעַד מִזִּיכְרוֹנָהּ.
הִיא הִנִּיחָה אֶת יָדָהּ בְּרָכוֹת עַל זְרוֹעָהּ שֶׁל נְאַדֵּין.
"טוֹב, בּוֹאִי", אָמְרָה.
נְאַדֵּין הַחֲנִיקָה צִחְקוּק מְלַגְלֵג. 'הַאִם גַּם אֲנִי אֶהְיֶה כָּזֹאת... פְּתַיָּה, בְּגִילָהּ? וְכָזֹאת רְגוּעָה? אַשְׁרֵי אִמָּא', חָשְׁבָה בְּבוּז קַל. 'זֶה יָפֶה, תְּמִימוּת וְשַׁלְוַות נֶפֶשׁ'.



*דִּימּוּי:נִינָה וְטַנְאָן



https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%99%d7%95%d7%9d-%d7%90/
#אַהֲבָה#אֵהַבְהַטְרָגִית#אֲוִוירָתִי#יְחָסִים#נִישּׂוּאִין