מִתּוֹךְ "רָאִינוּ לַיְלָה"

קָבַעְנוּ לְהִיפָּגֵשׁ בְּתַחֲנַת הַמֶּטְרוֹ בְּגַרְטֵיאוֹנוֹב כְּדֵי לָלֶכֶת יַחַד לְגוֹרְבּוֹשְׁקָה, לִשְׁמוֹעַ לַהֲקַת פַּאנְק מִסִּיבִּיר.
גֵּרוּמוֹב הִסְבִּיר אֵיךְ אֲזַהֶה אוֹתוֹ:
"אֲנִי מַרְכִּיב מִשְׁקָפַיִים, הַגֶּשֶׁר מְלוּפָּף בְּחוּט בַּרְזֶל. הממ... וְיֵשׁ לִי זָקֵן."
"גַּם אֲנִי מַרְכִּיבָה מִשְׁקָפַיִים," קָרָאתִי בַּעֲלִיצוּת, "מִשְׁקְפֵי שֶׁמֶשׁ. וְגַם אֶצְלִי הֵם שְׁבוּרִים. אַתָּה מִיָּד תְּזַהֶה אוֹתִי."
זֹאת הָיְיתָה אֱמֶת לַאֲמִיתָּהּ — אִי-אֶפְשָׁר הָיָה לְפַסְפֵס אוֹתִי, בְּלָטָתִי בְּתוֹךְ הֶהָמוֹן.
כְּשֶׁרַק הִתְחִיל פֶּרֶק הָרוֹקֶ'נְרוֹל בְּחַיֵּי, אַחַת הַמַּטָּרוֹת הַחֲשׁוּבוֹת בְּיוֹתֵר שֶׁהִצַּבְתִּי לְעַצְמִי הָיְיתָה לִיצוֹר לִי תַּדְמִית אִישִׁית. חָזוּת, כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים אֶצְלֵנוּ. הֶחָזוּת קָבְעָה הַכּוֹל. מְעִיל עוֹר שָׁחוֹר, מִכְנְסֵי גִ'ינְס צָרִים שְׁחוֹרִים, נַעֲלֵי צָבָא גְּבוֹהוֹת, תִּסְרוֹקֶת בְּסִגְנוֹן "הִפְצִיצוּ אוֹתָנוּ — נִיסִּיתִי לְהִימָּלֵט, דָּפַקְתִּי בְּרֶקְס עִם הָרֹאשׁ" וּמִשְׁקְפֵי שֶׁמֶשׁ שְׁחוֹרִים בְּכָל עוֹנוֹת הַשָּׁנָה — כָּל אֵלֶּה הָיוּ מִדַּי חוֹבָה לְכָל רוֹקֶר הַמְּכַבֵּד אֶת עַצְמוֹ. מוּשָּׂא גַּאֲוָותִי הָעִיקָּרִי הָיָה זוּג מִשְׁקְפֵי אוֹפַנּוֹעָנִים שְׁחוֹרִים מִיְּמֵי מִלְחֶמֶת הָעוֹלָם הַשְּׁנִייָּה. וְזֶה סִיפּוּרָם: אַחֲרֵי שֶׁהָפַכְתִּי אֶת הַבַּיִת בְּחִיפּוּשׂ אַחַר בִּיגּוּד הוֹלֵם, הִגִּיעַ תּוֹר דִּירוֹתֵיהֶם שֶׁל סָבְתוֹת, דּוֹדוֹת וַחֲבֵרִים שֶׁלִּי הָרְחוֹקִים מֵהָרוֹקֶ'נְרוֹל, כְּלוֹמַר, אֵלֶּה שֶׁיַּסְכִּימוּ לִמְסוֹר לִי סְמַרְטוּטִים יְשָׁנִים שֶׁלְּאַף אֶחָד אֵין צוֹרֶךְ בָּהֶם. לְסוֹפָהּ, סָבָתִי מִצַּד אָבִי, הָיָה בְּוַיְדָּם גָּדוֹל יַחֲסִית. פַּעַם אַחַת הִיא פָּלְטָה בְּטָעוּת, וְאַחַר כָּךְ הִצְטַעֲרָה עַל פְּלִיטַת הַפֶּה הַזֹּאת לֹא מְעַט, שֶׁשָּׁמוּר בּוֹ שָׁלָל רַב שֶׁסַּבָּא מְטַבַּיי הֵבִיא מֵהַמִּלְחָמָה.
"הוּא הֲרֵי הִשְׁתַּתֵּף בַּמַּעֲרָכָה עַל בֶּרְלִין," חָשַׁבְתִּי. "אֲמוּרִים לִהְיוֹת שָׁם הַרְבֵּה דְּבָרִים מְעַנְיְינִים".
אָמַרְתִּי — בִּיצַּעְתִּי. טִיפַּסְתִּי אֶל הַבּוּיְדָּם מְלַוֶּוה בְּזַעֲקוֹת הַשֶּׁבֶר שֶׁל סוֹפָה.
"יַהֲלוֹמִים אֵינְסְפוֹר בִּמְעָרוֹת הָאֶבֶן". אָכֵן, מָצָאתִי שָׁם מַטְמוֹן אֲמִיתִּי. כּוֹבָעִים וְכוּמְתּוֹת וּמְעִיל צֶמֶר וַחֲלִיפַת מֶשִׁי לְבָנָה וּמְעִיל שֶׁל חַיָּילִים וְזָ'קֵט צְבָאִי אָ-לָה-סְטָאלִין, אִי-אֶפְשָׁר לִמְנוֹת אֶת הַכּוֹל. אֲבָל הַתַּגְלִית הַחֲשׁוּבָה בְּיוֹתֵר הָיְיתָה מִשְׁקְפֵי שֶׁמֶשׁ כֵּהִים. מִשְׁקָפַיִים אֲמִיתִּיִּים שֶׁהָיוּ בְּשִׁימּוּשׁ בְּחֵיל הָרַגְלִים הַמְּמוּנָּע שֶׁל הַגֶּרְמָנִים — כָּל כָּךְ גְּדוֹלִים עַד שֶׁהֵם כִּיסּוּ לְגַמְרֵי אֶת הָעֵינַיִים, גַּם מֵהַצְּדָדִים, עִם עַדְשׁוֹת כֵּהוֹת מְאוֹד. הַמִּשְׁקָפַיִים הָאֵלֶּה הָיוּ אוֹצָר בָּלוּם: לְאַף אֶחָד לֹא הָיוּ כָּאֵלֶּה וְהֵם הָיוּ מַגְנִיבִים פַּחַד. כְּשֶׁהָלַכְתִּי אִיתָּם בָּרְחוֹב, עֲטוּיָה כּוּלִּי עוֹר שָׁחוֹר, עִם קְצוֹת שֵׂיעָר כֵּהִים וּזְקוּרִים, הַהֲמוֹנִים נָפוֹצוּ לְכָל עֵבֶר. אֲבָל הָאָסוֹן לֹא בּוֹשֵׁשׁ לָבוֹא. הַמִּשְׁקָפַיִים נִשְׁמְטוּ לִי מֵהַיָּדַיִים וְאַחַת הָעֲדָשׁוֹת נִסְדְּקָה. מוּכַּת יָגוֹן נָסַעְתִּי לַמָּרִינָה וְגַלָּב, אַנְשֵׁי סוֹדִי וַחֲבֵרַיי הַטּוֹבִים בְּיוֹתֵר, כְּדֵי לְכַבֵּד אֶת זֵכֶר הַקּוֹלִיּוֹת הַמְּטוֹרֶפֶת שֶׁלִּי שֶׁלֹּא עָלָה בִּידֵי לְבַסֵּס. שָׁתִינוּ, כִּיבַּדְנוּ. גַּלָּב חָכַךְ בְּדַעְתּוֹ כְּדַקָּה, לָקַח סֵלוֹטֵייְפּ לָבָן, דָּבִיק כָּזֶה, שֶׁתָּמִיד הִשְׁאִיר סִימָנֵי דָּבַק עַל הַיָּדַיִים, וְהִדְבִּיק אֶת הָעֲדָשָׁה הַסְּדוּקָה, אֲלַכְסוֹן עַל אֲלַכְסוֹן. זֶה אָמְנָם פָּגַע מְאוֹד בִּרְאִיָּיה, אֲבָל הוֹסִיף לַתַּדְמִית שֶׁלִּי רְכִיבִים הֶכְרֵחִיִּים שֶׁל סַכָּנָה וְהַרְפַּתְקָנוּת. לֹא זֹאת בִּלְבַד שֶׁכּוּלָּם בָּרְחוּ מִמֶּנִּי — כָּעֵת גַּם פִּינּוּ לִי מָקוֹם בַּתַּחְבּוּרָה הַצִּיבּוּרִית. אַף אֶחָד לֹא הִתְוַוכֵּחַ אִיתִּי, כַּרְטִיסָנִים בַּמֶּטְרוֹ וּמְנַקּוֹת בַּחֲנוּיוֹת לֹא צָעֲקוּ עָלַי, אַף אֶחָד לֹא נָזַף בִּי.
מנאייקים כֵּן. הֵם עָצְרוּ אוֹתִי מִדֵּי פַּעַם וּבִיקְּשׁוּ שֶׁאַצִּיג תְּעוּדָה מְזַהָה. בְּמִקְרִים כָּאֵלֶּה הֵסַרְתִּי אֶת הַמִּשְׁקָפַיִים, שָׁלַפְתִּי אֶת הַדַּרְכּוֹן וְשׂוֹחַחְתִּי אִיתָּם בְּקוֹל שֶׁל יַלְדָּה אִינְטֵלִיגֶנְטִית וּמְחוּנֶּכֶת מִבַּיִת טוֹב. וְהֵם תָּמִיד הִנִּיחוּ לִי.
מִצִּדִּי הָיָה זֶה, כַּמּוּבָן, בִּיטּוּי שֶׁל קוֹנְפוֹרְמִיזְם, וַאֲחָדִים מֵחֲבֵרַיי גָּעֲרוּ בִּי עַל כָּךְ.
"אֵיזוֹ מִין מְחָאָה זֹאת," אָמְרוּ לִי, "אִם אַתְּ מִסְתּוֹבֶבֶת עִם דַּרְכּוֹן וּמַצִּיגָה אֶת הָאִישּׁוּר לִמְגוּרֵי קֶבַע בְּמוֹסְקְבָה לְכָל דּוֹרֵשׁ?"
אֲבָל מִצַּד שֵׁנִי, מָה נִשְׁאַר לַעֲשׂוֹת, לְקַבֵּל אֵלֶּה בְּרֹאשׁ בְּכָל פַּעַם שֶׁמְּבַקְּשִׁים מִמְּךָ לְהַצִּיג תְּעוּדָה מְזַהָה?
וּבְכָל זֹאת, לַמְרוֹת הַהָארְדֵּקוֹרִיּוּת שֶׁלִּי, הִרְגַּשְׁתִּי שֶׁחָסֵר לִי אֵיזֶה פְּרָט זָנִיחַ שֶׁבִּזְכוּתוֹ תִּהְיֶה הַהוֹפָעָה שֶׁלִּי בִּלְתִּי נִיתֶּנֶת לְחִיקּוּי. מִין מְשִׁיכַת מִכְחוֹל אַחֲרוֹנָה.
מִזֶּה זְמַן רַב, אוּלַי שָׁנָה, אָסַפְתִּי סְמָלִים בְּנוֹשְׂאִים סוֹבְיֵיטִיִּים. הִתְמַחֵיתִי בְּעִיקָּר בַּסִּמְלוֹנִים שֶׁל לֵנִין. כַּמָּה לַנִּינִים הָיוּ לִי! לֵנִין-פֶּרַח, לֵנִין-כַּפְתּוֹר, לֵנִין-סִיכַּת רֹאשׁ (מַכְבֵּנָה וְעָלֶיהָ רֹאשׁ פִּצְפּוֹן שֶׁל לֵנִין), לֵנִין בְּצוּרַת מְשׁוּלָּשׁ, רִיבּוּעַ, מְעוּיָּן, כַּדּוּר — אֵינְסְפוֹר סִמְלוֹנִים. נוֹסָף לְלִנְיָנִים, נוֹרָא אָהַבְתִּי מֵדַלְיוֹת בְּנוֹשְׂאֵי קוֹמוּנִיזְם. הַמֵּדַלְיוֹת הָאֵלֶּה נֶהֶפְכוּ לִתְחוּם הַמּוּמְחִיּוּת שֶׁלִּי. מֵבִין כּוּלָּן, הֲכִי הוֹרְסִים הָיוּ הַגַּגָּארִינִים. עַל הַסֶּרֶט הַקָּטָן נִכְתַּב "הַקּוֹסְמוֹנָאוּט הָרִאשׁוֹן בָּעוֹלָם" וְעַל הַמֵּדַלְיָה עַצְמָהּ הִתְנַדְנֵד לוֹ גֶּגָארִין מְחוּיָּךְ בְּקַסְדַּת חָלָל. מוּשְׁלָם! הָיוּ לִי לְפָחוֹת עֶשְׂרִים גָּגָארִינִים כָּאֵלֶּה. פָּשׁוּט לֹא יָכוֹלְתִּי לְהִתְאַפֵּק וְקָנִיתִי כָּל מָה שֶׁהָיָה בַּחֲנוּת. מְאוּחָר יוֹתֵר הֶעֱנַקְתִּי אוֹתָם לַחֲבֵרִים, וּבִכְלָל, לְמִצְטַיְּינִים בַּמַּעֲרָכָה. תָּלִיתִי אֶת הַמֵּדַלְיוֹת הָאֵלֶּה עַל הֶחָזֶה, כְּחָמֵשׁ-שֵׁשׁ — אַחַת יוֹתֵר מִמִּסְפַּר עִיטּוּרֵי הַגְּבוּרָה שֶׁל בַּרְזֶ'נְיֵיב. טוֹב, נוּ, הָיוּ עוֹד כַּמָּה סִיכּוֹת-לַנִּינִים פֹּה וָשָׁם לְהַגְבָּרַת הָרוֹשֶׁם וּדְיוֹקָן עֲנָקִי שֶׁל ב.ג, שֶׁהָיָה תָּלוּי לִי עַל הֶחָזֶה כְּמוֹ צְלָב.
בָּעֶרֶב הַ-4 בְּמַאי מָצָאתִי אֶת עַצְמִי בְּמַצָּב מְעַט מוּרְכָּב. תִּכְנַנְתִּי לָלֶכֶת לְהוֹפָעָה שֶׁל לַהֲקַת פַּאנְק, שֶׁהָיְיתָה אֲמוּרָה לְהִתְאַסֵּף בָּהּ כָּל סְצֵנַת הַפַּאנְק שֶׁל מוֹסְקְבָה, וְלָכֵן הָיָה עָלַי לְהֵירָאוֹת בְּהֶתְאֵם. אֲבָל קָבַעְתִּי לְהִיפָּגֵשׁ שָׁם עִם גֵּרוּמוֹב — אֶחָד מֵעִיתּוֹנָאֵי הָרוֹק הַמּוֹבִילִים בַּמְּדִינָה, עוֹרֵךְ הַמָּגָזִין הַמַּחְתַּרְתִּי גּוֹנְזוֹ, הַמַּקְבִּילָה הָרוּסִית שֶׁלָּנוּ לְרוֹלִינְג סְטוֹן. וַהֲרֵי חָלַמְתִּי לִהְיוֹת עִיתּוֹנָאִית רוֹק. הֲרַעְיוֹן הַזֶּה רָדַף אוֹתִי, לָכֵן הָיָה חָשׁוּב שֶׁאֶעֱשֶׂה עָלָיו אֶת הָרוֹשֶׁם הַנָּכוֹן.
תּוֹךְ כְּדֵי הֲכָנוֹת לַפְּגִישָׁה הַחֲשׁוּבָה הִסְתּוֹבַבְתִּי שָׁעוֹת מוּל הָרְאִי. בְּסַךְ הַכֹּל, הָיִיתִי מְרוּצֶּה מֵהַמַּרְאָה שֶׁלִּי. הָיָה לִי סָפֵק רַק בְּקֶשֶׁר לָאִיקוּנָה שֶׁל גֶּרְבֶּנְשְׁצִ'יקוֹב הַצָּלוּב, שֶׁהָיְיתָה תְּלוּיָה לִי עַל הֶחָזֶה. פַאנְקִיסְטִים וַדַּאי לֹא יִרְאוּ אֶת זֶה בְּעַיִן יָפָה, אֲבָל הֵם לֹא מְעַנְיְינִים אוֹתִי, אֲנִי עוֹשֶׂה וְלוֹבֶשֶׁת מָה שֶׁאֲנִי רוֹצֶה. גֵּרוּמוֹב, לְעוּמַּת זֹאת, עָלוּל לַחֲשׁוֹב שֶׁאֲנִי אֵיזוֹ יַלְדָּה קְטַנָּה וּמְפַגֶּרֶת, עוֹד מַעֲרִיצָה מִנּוֹזֶלֶת שֶׁל ב.ג, וְלֹא לְהִתְיַיחֵס אֵלַי בִּרְצִינוּת. לָכֵן עָנַדְתִּי וְהֵסַרְתִּי אֶת הַדְּיוֹקָן, וָשׁוּב עָנַדְתִּי וַהֲסָרָתִי. בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר הֶחְלַטְתִּי לַעֲנוֹד אוֹתוֹ, וְאָז — תָּלוּי בְּמַצַּב הָרוּחַ. בְּמִקְרֶה הַצּוֹרֶךְ, אָסִיר אוֹתוֹ מַהֵר-מַהֵר לִפְנֵי הַפְּגִישָׁה.
נִפְגַּשְׁנוּ עַל הָרָצִיף. הִתְבָּרֵר שֶׁגְּרוּמוֹב הוּא בָּחוּר גָּבוֹהַּ מְאוֹד וּמְגוּדָּל שֵׂיעָר — רַעֲמַת שֵׂיעָר בְּצֶבַע קַשׁ וְזָקֵן גִ'ינְגִ'י עָבוֹת. הַשֵּׂיעָר הִתְבַּדֵּר בְּרוּחַ, הַזָּקֵן הִזְדַּקֵּר וְהַפֶּה הָאָדוֹם חִייֵּךְ בְּתַאַוְותָנוּת. זְגוּגִיּוֹת מִשְׁקָפָיו הָיוּ אוּלַי בְּגוֹן הָאֵפֶר וּמְלוּפָּפוֹת בְּחוּט בַּרְזֶל, אֲבָל שָׁם, בְּגוֹבַהּ מֶטֶר תִּשְׁעִים בְּעֵרֶךְ, הָיָה קָשֶׁה לְהַבְחִין בְּכָל אֵלֶּה. וַאֲנִי עוֹד דִּמְיַינְתִּי לְעַצְמִי שֶׁנִּהְיֶה אַחִים לְמִשְׁקָפַיִים שְׁבוּרִים. מִתְלַבֵּשׁ נוֹרְמָלִי כָּזֶה, שׁוּם דָּבָר פְּרוֹבוֹקָטִיבִי. אֲבָל הוּא, מִצִּדּוֹ, הָיָה הָמוּם. הַלֶּסֶת פָּשׁוּט נִשְׁמְטָה לוֹ, וְהוּא הִבִּיט בִּי כַּמָּה שְׁנִיּוֹת בְּלִי שֶׁיִּהְיֶה לוֹ מוּשָּׂג מָה לוֹמַר. הִתְעַנַּגְתִּי עַל הָרוֹשֶׁם שֶׁהִצְלַחְתִּי לִיצוֹר, זֶה אַף פַּעַם לֹא נִמְאַס עָלַי. לְפִי הַקּוֹל וְאוֹפֶן הַדִּיבּוּר שֶׁלִּי הוּא מַמָּשׁ לֹא צִיפָּה לִפְגּוֹשׁ יְצוּר כָּמוֹנִי, שֶׁכּוּלָּם נִסִּים מִפָּנָיו.
"כֵּן, אֲנִי רוֹאֶה שֶׁהַמִּשְׁקָפַיִים שֶׁלְּךָ אָכֵן, הַמֶּמְ... שְׁבוּרִים. אֵיךְ אַתְּ רוֹאֶה מַשֶּׁהוּ דַּרְכָּם?" שָׁאַל גֵּרוּמוֹב בְּנִימָה דֵּי אִירוֹנִית. "עֲדָשָׁה אַחַת מוּדְבֶּקֶת בִּפְלַסְטֵר, אֶת הַשְּׁנִיָּיה מְכַסָּה הַשֵּׂיעָר..."
"כְּשֶׁמְּאַבְּדִים אֶת הָרְאִיָּיה, מִתְחַדְּדִים אֵיבְרֵי חִישָׁה אֲחֵרִים. חוּץ מִזֶּה, אֲנִי בְּכָל זֹאת מַצְלִיחָה לִרְאוֹת מַשֶּׁהוּ." עָנִיתִי.
כְּבָר עָלֵינוּ בַּמַּדְרֵגוֹת הַנָּעוֹת. כּוּלָּם נָעֲצוּ בָּנוּ מַבָּטִים. הָיָה נִדְמֶה לִי שֶׁלֹּא נוֹחַ לוֹ.
"כְּבָר עֶרֶב, חָשׁוּךְ. אַתְּ לֹא רוֹצָה לְהָסִיר אֶת הַמִּשְׁקָפַיִים?"
"מַמָּשׁ לֹא, אֲנִי לֹא נִפְרֶדֶת מֵהֶם. אֲנִי אֲפִילּוּ יֶשְׁנָהּ בָּהֶם."
"נוּ, אֵיךְ שֶׁבָּא לְךָ. אֲבָל אַתְּ גֶּרְבֶּנְשְׁצִ'יקוֹב הָיִיתִי מַמְלִיץ לְךָ לְהוֹרִיד. הַסְּצֵנָה לֹא תָּבִין אוֹתְךָ, יֵשׁ לָהֶם אֱלִילִים אֲחֵרִים. וּבִכְלָל, הוּא לֹא מַמָּשׁ מִשְׁתַּלֵּב בַּהוֹפָעָה שֶׁלְּךָ. לֹא מַתְאִים סִגְנוֹנִית."
אוֹי, לַעֲזָאזֵל, חָשַׁבְתִּי, שָׁכַחְתָּ לְהוֹרִיד אֶת זֶה, חֲתִיכַת מְפַגֶּרֶת! עַכְשָׁיו גַּם הוּא יַחֲשׁוֹב שֶׁאַתְּ סְתוּמָה וְגַם הַפַּאנְקִיסְטִים יִיטַּפְּלוּ אֵלַיִיךְ.
אֲבָל לֹא רָצִיתִי לְהַפְגִּין חוּלְשָׁה, וְלָכֵן ב.ג. נִשְׁאַר תָּלוּי לִי עַל הַצַּוּוֹאר כְּמוֹ שַׁלְשֶׁלֶת.
בַּכְּנִיסָה לְגוֹרְבּוֹשְׁקָה הִתְאַסְּפוּ פַּאנְקִיסְטִים. אֵלֶּה הָיוּ כְּבֵדִים עַל אֱמֶת: מוֹהִיקָנִים סַסְגּוֹנִיִּים, קַעֲקוּעִים, נְזָמִים. וְאֵיזוֹ חָזוּת! וְכָל זֶה בְּלֵב לִבָּהּ שֶׁל רוּסְיָה הַסּוֹבְיֵיטִית. לֹא מְבִינָה אֵיךְ הֵם הִצְלִיחוּ לְהַגִּיעַ לְכָאן, הֲרֵי בְּדֶרֶךְ כְּלָל כָּל מִי שֶׁלּוֹבֵשׁ גִ'ינְס קָרוּעַ וְתִסְפּוֹרֶת מוֹהֵיקָן מְעַטֶּרֶת אֶת רֹאשׁוֹ, הַמַּנָּאיְיקִים שׁוֹלְפִים אוֹתוֹ מִתּוֹךְ הֶהָמוֹן, מְבִיאִים אוֹתוֹ בְּמִיָּידִי לַתַּחֲנָה וְשָׁם מְפוֹצְצִים לוֹ אֶת הַצּוּרָה וְאַחַר כָּךְ מַשְׁלִיכִים אוֹתוֹ לְתָאֵי מַעֲצָר.
הִגַּעְנוּ לְשֵׁם לִפְנֵי הַזְּמַן, כֵּיוָון שֶׁלְּגָרוּמוֹב הָיָה קֶשֶׁר כָּלְשֶׁהוּ לְאִרְגּוּן הַפֶסְטִיבָל הַפַּאנְקִיסְטִי, וּמִיָּד פָּנֵינוּ אֶל אֲחוֹרֵי הַקְּלָעִים. הָיְיתָה תְּחוּשָׁה כְּאִילּוּ עָשִׂיתִי קְפִיצָה בַּזְּמַן וּבַמֶּרְחָב וּלְפֶתַע פִּתְאוֹם מָצָאתִי אֶת עַצְמִי בְּלוֹנְדוֹן, בִּשְׁנַת 77' בְּעֵרֶךְ. הַמּוּזִיקָאִים — מְגוּדְּלֵי שֵׂיעָר וּגְלוּחֵי רֹאשׁ, לְבוּשִׁים בְּגִ'ינְס וּבְבִגְדֵי עוֹר, עִם פִּירְסִינְג, שִׁיכּוֹרִים עַד אַחֲרוֹן הַנּוֹכְחִים, עִם גִּיטָרוֹת, מַקְלוֹת תּוּפִּים וּמִיקְרוֹפוֹנִים — זָרְמוּ מֵחֲדַר הַלְבָּשָׁה אֶחָד לִשְׁנֵי. הָיוּ סְבִיבָם הָמוֹן נָשִׁים: יַלְדוּת שֶׁל מַמָּשׁ וּמְבוּגָּרוֹת יוֹתֵר, מְאוּפָּרוֹת, מְבוּשָּׂמוֹת וּמְשׁוּלְהָבוֹת. גֵּרוּמוֹב הִצִּיג אוֹתִי לְאִי-אֵלּוּ אֲנָשִׁים:
"נָא לְהַכִּיר. זֹאת אָלִיסָה בַּרְבּוּר-לָבָן — עִיתּוֹנָאִית מַתְחִילָה."
הוּא רָכַן אֵלַי וְלָחַשׁ עַל אוֹזְנֵי בְּחִיּוּךְ זָחוּחַ:
"כָּךְ נִרְאֶה לִי הַרְבֵּה יוֹתֵר טוֹב. הֲרֵי אַתְּ זְקוּקָה לְשֵׁם בָּדוּי שֶׁנִּשְׁאַר בַּתּוֹדָעָה. חוּץ מִזֶּה, בְּלַנְק בְּרוּסִית זֶה לָבָן. מַתְאִים לְךָ."
הִפְנֵיתִי אֵלָיו מַבָּט מִשְׁתָּאֶה: לֹא יוֹדַעַת מָה הוּא חָשַׁב לְעַצְמוֹ — לְבַרְבּוּר לָבָן לֹא הָיִיתִי דּוֹמֶה בִּכְלָל. אֲבָל כְּבָר לֹא עִנְיַינְתִּי אֶת גֹּרוּמוֹב. בָּחוּר כְּבֶן 25, גָּבוֹהַּ וְרָזֶה כְּמוֹ מַקֵּל, עִם שֵׂיעָר שָׁחוֹר וְאָרוֹךְ, הִסִּיחַ אֶת דַּעְתּוֹ.
"הוֹ, זֶה הַצַּיָּיר שֶׁלָּנוּ. אֲנִי זָקוּק לוֹ מְאוֹד. סָשָׁה, חַכֵּה!" וּבֶן הַלְוָויָה שֶׁלִּי נֶעֱלַם מִשְּׂדֵה הָרְאִייָּה.
זְמַן מָה נִשְׁאַרְתִּי לַעֲמוֹד בְּאוֹתוֹ מָקוֹם, עַד שֶׁהֵבַנְתִּי שֶׁגְּרוּמוֹב וַדַּאי פָּנָה לְעִיסּוּקָיו כִּמְאַרְגֵּן וְאֶצְטָרֵךְ לְהִסְתַּדֵּר כָּאן בְּכוֹחוֹת עַצְמִי.
הַלְּהָקוֹת הַסִּיבִּירִיּוֹת עָשׂוּ כְּמֵיטַב יְכוֹלְתָּן, אֲבָל הֵן נִיגְּנוּ גָּרוּעַ וְהַטֶּקְסְטִים הָיוּ קָשִׁים לְפִעְנוּחַ. הַדֵּצִיבֵּלִים וְהַטֶּסְטוֹסְטֵרוֹן, לְעוּמַּת זֹאת, הִרְקִיעוּ שְׁחָקִים, נִיבּוּלֵי הַפֶּה נִיגְּרוּ מִן הַבָּמָה בְּשֶׁטֶף מִתְמַשֵּׁךְ וְנָטְעוּ שִׂמְחָה בַּלְּבָבוֹת שֶׁלָּנוּ, שֶׁקָּפְאוּ בַּקּוֹר הַסּוֹבְיֵיטִי. בַּמִּתְחָם שֶׁעַל יַד הַבָּמָה נִיהֲלוּ פַּאנְקִיסְטִים מְתוּדְלָקִים בַּבִּירָה קְרָבוֹת אַכְזָרִיִּים.
אַחֲרֵי הַהוֹפָעָה עָמַדְתִּי נְבוֹכָה לְיַד הַיְּצִיאָה, וְלֹא יָדַעְתִּי מָה עָלַי לַעֲשׂוֹת: לָלֶכֶת לְבַד אֶל הַמֶּטְרוֹ, לְחַכּוֹת כָּאן לַגְּרוּמוֹב אוֹ לְחַפֵּשׂ אוֹתוֹ מֵאֲחוֹרֵי הַקְּלָעִים? אֲבָל אָז הוּא צָץ פִּתְאוֹם מֵאֲחוֹרֵי גַּבִּי.
"נוּ, אֵיךְ הָיָה לְךָ?" שָׁאַל.
"הֵם בּוֹסְרִיִּים כָּאֵלֶּה. לְנַגֵּן כְּמוֹ שֶׁצָּרִיךְ הֵם לֹא יוֹדְעִים וְהַמִּילִּים בְּרוּבָּן מְפַגְּרוֹת לְגַמְרֵי," עָנִיתִי, שׁוֹקֶלֶת בְּקַפְּדָנוּת אֶת הַמִּילִּים: הֲלוֹא אֲנִי עִיתּוֹנָאִית רוֹק, גַּם אִם בִּתְחִילַּת הַדֶּרֶךְ.
"וְחוּץ מִזֶּה, הַלָּהִיט הָעִיקָּרִי שֶׁלָּהֶם — 'אֵצֶל סַבְתָּא': 'אֵיזֶה סָבְתָא יֵשׁ לָנוּ, סַבְּתָאלֶ'ה פְּצָצוֹת/ הִיא תָּכִין לָנוּ דַּיְיסָה/ וְתֵרֵד לִמְצִיצוֹת.' מָה זֶה הַשְּׁטוּיוֹת הָאֵלֶּה? לֹא מְדַבְּרִים כָּכָה. אוֹ שֶׁהִיא יוֹרֶדֶת, אוֹ שֶׁהִיא מוֹצֶצֶת."
אֱלוֹהִים! הֲרֵי זֹאת בְּרִית הַמּוֹעָצוֹת, שְׁנַת 88', סְבִיבֵנוּ — מַמְלֶכֶת הַהִתְחַסְּדוּת וְהַפּוּרִיטָנִיּוֹת. אֲנִי בַּת 18 וַעֲדַיִין בְּתוּלָה. מֵעוֹלָם לֹא הוֹצֵאתִי מִילִּים כָּאֵלֶּה מֵהַפֶּה, וְהִנֵּה עַכְשָׁיו אֲנִי מְדַבֶּרֶת עַל זֶה בְּנִיחוּתָא עִם גֶּבֶר זָר כִּמְעַט לַחֲלוּטִין, שֶׁמְּבוּגָּר מִמֶּנִּי בְּעֶשֶׂר שָׁנִים וְיוֹתֵר! אֲבָל נִדְמֶה לִי שֶׁהִצְלַחְתִּי לְהַרְשִׁים אוֹתוֹ בְּתִחְכּוּם וּבַנּוֹנְשָׁלַנְטִיּוּת שֶׁלִּי: אֲנִי רוֹאֶה שֶׁהוּא מְלַכְסֵן אֵלַי מַבָּטִים מְסוּקְרָנִים.
"כֵּן, הֵם פִישְּׁלוּ קְצָת בַּקֶּטַע שֶׁל הַשָּׂפָה הָרוּסִית. אֲבָל הֲרֵי הֵם פַּאנְקִיסְטִים, הָעִיקָּר — הַהַבָּעָה. אַתְּ אוֹהֶבֶת מוּזִיקַת פַּאנְק? מָה בִּכְלָל אֶת שׁוֹמַעַת? חוּץ מֵ'אַקְוַורְיוּם', כַּמּוּבָן..."
"'אַקְוַורְיוּם' זוֹ בִּכְלָל לֹא הַלַּהֲקָה הַמּוּעֲדֶפֶת עָלַי. אֲנִי הֲכִי אוֹהֶבֶת אֶת 'צְלִילֵי מו'! פָּטֶיהָ — גָּאוֹן!!! הָיִיתִי בְּכָל הַהוֹפָעוֹת שֶׁלָּהֶם בַּשָּׁנָה הָאַחֲרוֹנָה."
"אָז לָמָּה אַתְּ סוֹחֶבֶת עַל עַצְמְךָ אֶת גֶּרְבֶּנְשְׁצִ'יקוֹב וְלֹא אֶת מָמוֹנוֹב?"
"קוֹדֶם כֹּל, אֵין לִי תְּמוּנָה שֶׁל מָמוֹנוֹב, וְחוּץ מִזֶּה, אַף אֶחָד לֹא מַכִּיר אוֹתוֹ. אֶת ב.ג, לְעוּמַּת זֹאת, כּוּלָּם מַכִּירִים וְלָכֵן נוֹרָא כּוֹעֲסִים כְּשֶׁרוֹאִים אוֹתוֹ. וְאִם הָיִיתִי תּוֹלֶה עַל עַצְמִי אֶת מָמוֹנוֹב, הָיוּ מַתְחִילִים לִשְׁאוֹל שְׁאֵלוֹת כְּמוֹ 'מִי זֶה הַבָּחוּר הַזֶּה?' אַתָּה מֵבִין? כָּל הָרוֹשֶׁם יֵיעָלֵם."
 גֵּרוּמוֹב פָּרַץ בִּצְחוֹק.
"רוֹשֵׁם... אַתְּ פָּשׁוּט בַּת טִיפֵּשׁ-עֲשָׂרָה, שֶׁצִּוְוחַת וּמִשֶּׁתִּינֶה בְּמִכְנָסַיִים לְמַרְאֵה הָאֱלִיל שֶׁלָּהּ. אֶתֵּן מַמָּשׁ מִתְחַרְפְנוֹת מִגַּרְבְּנַשְׁצִ'יקוֹב אוֹ מָצוּי. לַמְרוֹת שֶׁאֲנִי לֹא מְבַטֵּל אֶת חֲשִׁיבוּת הַיְּצִירוֹת הַמּוּקְדָּמוֹת שֶׁלָּהֶם וְלֹא מַמְעִיט בְּהַשְׁפָּעָתָם עַל הָרוֹק שֶׁלָּנוּ."
"אַתָּה לֹא מֵבִין כְּלוּם. צַוִּי — הוּא כָּזֶה..."
"בָּרוּר שֶׁאֲנִי לֹא מֵבִין. הָאֲשָׁכִים מַפְרִיעִים לִי. יֵשׁ לוֹ כָּרִיזְמָה מִינִית חֲזָקָה שֶׁפּוֹעֶלֶת עַל הַשְּׁחָלוֹת שֶׁלָּךְ, אוֹ אֵיפֹה שֶׁהַהוֹרְמוֹנִים מְיוּצָּרִים אֶצְלְכֶן. לַמּוּזִיקָה עַצְמָהּ, לְאֶמְצְעֵי הַבִּיטּוּי הָאֲמִיתִּיִּים, כָּל הַפּוֹזָה הַזֹּאת שֶׁל 'אַחֲרוֹן הַגִּיבּוֹרִים' בִּכְלָל לֹא שַׁיֶּיכֶת."
"גַּם בְּהוֹפָעוֹת שֶׁל הַ'ביטלס' אוֹ הַ'רוֹלִינְג סְטוֹנְז' הַבָּנוֹת צָוְוחוּ וּמֵירְרוּ בִּבְכִי, אֲבָל זֶה לֹא מַפְרִיעַ לָהֶן לִהְיוֹת לְהָקוֹת עַל."
"כֵּן, אֲבָל אֵלֶּה וְגַם אֵלֶּה כָּל כָּךְ מָאֲסוּ בָּרַעַשׁ הַזֶּה, שֶׁהֵן זָנְחוּ אֶת הַהוֹפָעוֹת וְהִסְתַּגְּרוּ בָּאוּלְפָּנִים, לְהַקְלִיט אַלְבּוֹמִים. צַוִּי, לְעוּמַּת זֹאת, נֶהֱנֶה מִכָּל הַהִיסְטֶרְיָה..."
בְּאוֹתוֹ זְמַן כְּבָר הָלַכְנוּ לְכִיוּוּן הַבַּיִת שֶׁלּוֹ כְּדֵי לְהַאֲזִין לְתַקְלִיטִים סוֹפֵר-חֲשׁוּבִים כָּלְשֶׁהֵם, שֶׁבְּלִי לְהַכִּיר אוֹתָם אִי-אֶפְשָׁר אֲפִילּוּ לַחֲשׁוֹב עַל כְּתִיבָה עַל רוֹק.
הַזְעָפָתִי פָּנִים וְהִשְׁתַּתַּקְתִּי. לַמְרוֹת כָּל מַאֲמַצַּיי לְהֵירָאוֹת רְצִינִית וְקוֹלִית, לַמְרוֹת כָּל הַתּוֹבָנוֹת בְּקֶשֶׁר לְמִין אוֹרָאלִי, כִּינּוּ אוֹתִי יַלְדָּה קְטַנָּה וּבוֹרָה, וְעוֹד הֶאֱשִׁימוּ אוֹתִי בְּכָךְ שֶׁיֵּשׁ לִי חֲצוֹצְרוֹת.
גֵּרוּמוֹב הִבִּיט בִּי וְצָחַק.
"אוֹהוֹ, עָשִׂיתָ פַּרְצוּף. כְּמוֹ תִּינוֹקֶת... בּוֹאִי נוֹרִיד אֶת הַמִּשְׁקָפַיִים, כִּי אַבָּא שֶׁלִּי בְּבֵית. הוּא פְּרוֹפֵסוֹר, אַתְּ יוֹדַעַת, מַרְצָה לְאֶסְתֵּטִיקָה שֶׁל הָעֵת הָעַתִּיקָה — הוּא עָלוּל לְהִיבָּהֵל."
הוּא רָכַן, הוֹשִׁיט אֶת יָדוֹ וְהֵסִיר אֶת מִשְׁקָפַיי, הֵסִיט לִי אֶת הַשֵּׂיעָר מֵהַפָּנִים.
"מַשַּׁב רוּחַ מִן הַשָּׂדוֹת... רַעֲנַנּוּת..." הוּא הִתְכּוֹפֵף אֵלַי וְשָׁאַף אֶת הָאֲוִויר מְלוֹא אַפּוֹ. "חַכִּי, אֵיזֶה רֵיחַ זֶה? פַרְחִי בַּר. אֵיךְ בּוֹנֵין כָּתַב? '... הֵם מִנִּשְׁבִּים בְּיִפְעָה מְבֻיֶּשֶׁת/ לְמַבָּט וּלְלֵב יְקָרִים/ שִׂיחָתָם עַל יָמִים נִשְׁכָּחִים מְלַחֶשֶׁת/ יָמִים בְּהִירִים."
*
אַבָּא-פְּרוֹפֵסוֹר בִּכְלָל לֹא הוּפְתַּע מִכָּךְ, שֶׁבִּשְׁתֵּים-עֶשְׂרֵה בַּלַּיְלָה בְּנוֹ הֵבִיא הַבַּיְתָה בַּחוּרָה לֹא מוּכֶּרֶת. גֵּרוּמוֹב הִשְׁאִיר אוֹתִי אִיתּוֹ אֶחָד עַל אֶחָד בִּזְמַן שֶׁהוּא סִידֵּר בִּמְהִירוּת אֶת חַדְרוֹ, וְדַוְוקָא נִיהַלְנוּ שִׂיחָה נְעִימָה מְאוֹד. הוּא הָיָה מָלֵא חֵן, חֵן שֶׁל אֵיזֶה סֵדֶר יָשֵׁן. אַחֵר כָּךְ הֶאֱזַנְתִּי לְ"פִּינְק פְלוֹיְד" וְלַ"טִי רַקְס" שֶׁהִתְנַגְּנוּ בְּטֵיְיפּ סְלִילִים יָשָׁן. כָּל הָאַלְבּוֹמִים הָיוּ עַל סְלִיל מַגְנֵטִי, וּכְדֵי לְהַכְנִיסָם לְתוֹךְ הַמַּכְשִׁיר נִדְרְשׁוּ לֹא מְעַט יֶדַע וּמְיוּמָּנוּת. זֶה הָיָה רִיטוּאָל שָׁלֵם, פּוּלְחָן דָּתִי.
אִיבַּדְתִּי אֶת תְּחוּשַׁת הַזְּמַן. גֶּבֶר בּוֹגֵר, סַמְכוּת שֶׁל מַמָּשׁ, וַאֲפִילּוּ אֶפְשָׁר לוֹמַר — אַגָּדָה בְּתִחוּמוֹ, שׂוֹחֵחַ אִיתִּי בְּגוֹבַהּ הָעֵינַיִים. הָיָה לוֹ מָגָזִין מִשֶּׁלּוֹ — אַנְדֶּרְגְּרֵאוֹנְדִּי, הוּא אִרְגֵּן פֶסְטִיבָלֵי רוֹק מַחְתַּרְתִּיִּים, נִלְקַח לַמִּשְׁטָרָה, הַק.ג.ב. חִיפְּשׂוּ אַחֲרָיו. הוּא אָמַר שֶׁאֲנִי דּוֹמֶה לְבַרְבּוּר וְשֶׁיֵּשׁ לִי רֵיחַ שֶׁל סִיגַלְיוֹת, זִכְרִיּוֹת, אוֹ עוֹד פִּרְחֵי שָׂדֶה כָּלְשֶׁהֵם. הוּא דִּקְלֵם בְּעַל פֹּה אֶת בּוֹנֵין וְאֶת סִיד בְּאַרְט. הַטֵּלֵפוֹן שֶׁלּוֹ צִלְצֵל בְּלִי הַפְסָקָה, אֲבָל הוּא אָמַר לְכוּלָּם שֶׁהוּא עָסוּק וְלֹא יָכוֹל לְדַבֵּר וְחָזַר אֵלַי. רָאשֵׁי הִסְתַּחְרֵר...
"אֵיךְ תַּגִּיעִי הַבַּיְתָה? כְּבָר מְאוּחָר. הַמֶּטְרוֹ לֹא פּוֹעֵל," שָׁאַל אוֹתִי גֹּרוּמוֹב פִּתְאוֹם.
"אוֹי, כְּבָר שְׁתַּיִים!" נִזְכַּרְתִּי בְּאֵימָה שֶׁלֹּא טִלְפַּנְתִּי הַבַּיְתָה וְלֹא הוֹדַעְתִּי לְאִמָּא שֶׁלִּי שֶׁאֶתְעַכֵּב. הִיא יָדְעָה שֶׁנָּסַעְתִּי — עִם כָּל הֶחָזוּת שֶׁלִּי — לְהוֹפָעַת רוֹק, וְהִנֵּה כְּבָר לַיְלָה וַאֲנִי אֵינֶנִּי. אִמָּא וַדַּאי עֵרָה, יוֹצֵאת מִדַּעְתָּהּ, חוֹשֶׁבֶת שֶׁנִּלְקַחְתִּי לְתַחֲנַת מִשְׁטָרָה. אֲבָל לְטַלְפֵּן אֵלֶיהָ? בְּנוֹכְחוּתוֹ? לְהַרְאוֹת לוֹ שֶׁאֲנִי אָדָם לֹא עַצְמָאִי שֶׁצָּרִיךְ לָתֵת דִּין וְחֶשְׁבּוֹן לַהוֹרִים שֶׁלּוֹ? בְּשׁוּם אוֹפֶן!
"תִּישָּׁאֲרִי אֶצְלִי?" שָׁאַל גֹּרוּמוֹב בְּנִימָה אַגָּבִית. "אַצִּיעַ לָךְ סְדִינִים עַל הַסַּפָּה."
"לֹא לֹא, אֶסַּע הַבַּיְתָה. בַּמּוֹנִית."
"אֵיפֹה אַתְּ גָּרָה?"
"כִּיכַּר הַשַּׁעַר הָאָדוֹם, בִּרְחוֹב סְטְרוֹבֶּסְמַנְיָה."
"מַמָּשׁ בַּמֶּרְכָּז? מִכָּאן זֶה יַעֲלֶה לְךָ לֹא פָּחוֹת מֵעֲשָׂרָה רוּבָּלִים."
"לֹא נוֹרָא. יֵשׁ לִי כֶּסֶף."
"טוֹב, אֵיךְ שֶׁבָּא לְךָ. אֲנִי אֲלַוֶּוה אוֹתְךָ."



https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%a8%d7%99%d7%a7%d7%95%d7%93-%d7%94%d7%91%d7%a8%d7%91%d7%95%d7%a8%d7%99%d7%9d/
#הוּמוֹרִיסְטִי#הִתְבַּגְּרוּת#זִכְרוֹנוֹת#מוּזִיקָה#רוּסְיָה