הוּא הֵבִיא אוֹתוֹ עֶרֶב אֶחָד בְּלִי לְהוֹדִיעַ. הֵם נִפְגְּשׁוּ בְּתַחֲנַת קַרְלוֹס פֵּלֶגְרִינִי; כְּמוֹ בִּסְרָטִים, הֵם צָעֲדוּ בְּכִיוּוּנִים מְנוּגָּדִים וְהִתְנַגְּשׁוּ זֶה בָּזֶה. נִפְלְאוֹת הַגּוֹרָל. לִחְיוֹת בָּעִיר הֲכִי גְּדוֹלָה בָּאָרֶץ וּפִתְאוֹם לִמְצוֹא אֶת עַצְמְךָ מִתַּחַת לָאֲדָמָה עִם מִישֶׁהוּ שֶׁלֹּא רָאִיתָ שָׁנִים.
שְׁנֵי הַגְּבָרִים עָמְדוּ בְּפֶתַח הַמִּטְבָּח, מְחַכִּים שֶׁהִיא תִּסְגּוֹר אֶת הַבֶּרֶז וְתָבוֹא לְהַגִּיד שָׁלוֹם.
"אַתְּ זוֹכֶרֶת אֶת מוֹרִין? הָיִינוּ בְּיַחַד בְּפוּאֶרְטוֹ בֶּלְגֶּרְנוֹ." אִיסְמָאל כָּרַךְ אֶת זְרוֹעוֹ סְבִיב הַכָּתֵף שֶׁל בָּחוּר בְּעֵרֶךְ בְּגוֹבַהּ שֶׁלּוֹ, אֲבָל מְגוּיָּד יוֹתֵר, בַּעַל עוֹר בְּצֶבַע זַיִת וְעֵינַיִים יְרוּקּוֹת, כְּמוֹ לֹא מְעַט גְּבָרִים מֵהַפֵּרִיפֶרְיָה שֶׁדָּם אֵירוֹפִּי זוֹרֵם לָהֶם בָּעוֹרְקִים.
אֶנְחָלָהּ נִיגְּבָה אֶת יָדֶיהָ בְּגִ'ינְס וְנִיגְּשָׁה אֲלֵיהֶם. לֹא, הִיא לֹא זָכְרָה, אֲבָל בְּכָל זֹאת הַנֶּהֱנֶה בְּחִיּוּךְ רָחָב. כְּשֶׁחֲיָיכָה הָיוּ עֵינֶיהָ הָאֲפוֹרוֹת מִתְמַלְּאוֹת בָּרָק וּבְקַשְׁתִּית נִדְלַק נִיצוֹץ צָהוֹב, חֲתוּלֵי. בְּחוֹם הַתַּנּוּר הֶאְדִּימוּ פָּנֶיהָ וְעֵינֶיהָ בְּרָקוֹ אַף יוֹתֵר. כְּשֶׁנָּשְׁקָה עַל לֶחְיוֹ חָשָׁה אֶת הֶפְרֵשֵׁי הַטֶּמְפֵּרָטוּרָה, אֶת מַגַּע הַקּוֹר מִן הָרְחוֹב, אֵיזוֹ הֲקָלָה בִּלְתִּי צְפוּיָה.
"צָרִיךְ לִקְנוֹת מַשֶּׁהוּ?" שָׁאַל אִיסְמָאל.
אֶנְחָלָהּ הַנִּידָּה בְּרֹאשָׁהּ לִשְׁלִילָה וְהָלְכָה לִבְדּוֹק מָה קוֹרֶה עִם הָעוֹף. לְמַרְבֵּה הַמַּזָּל בְּאוֹתוֹ יוֹם הֵכִינָה בְּמִקְרֶה עוֹף שָׁלֵם. בְּדֶרֶךְ כְּלָל בִּישְּׁלָה מָנָה אַחַת לְכָל אֶחָד מֵהֶם, שְׁנֵי רִבְעֵי עוֹף עִם הַרְבֵּה לִימוֹן, תַּלְתַּל חֶמְאָה, טַבְּעוֹת בָּצָל וּרְצוּעוֹת פִּלְפֵּל אָדוֹם.
בְּרֶגַע מְסוּיָּם הֵחֵל אִיסְמָאל לְהַעֲלוֹת זִכְרוֹנוֹת מֵהַתְּקוּפָה שֶׁלָּהֶם בִּבְסִיס, הַדָּבָר הַיָּחִיד שֶׁחִיבֵּר בֵּינֵיהֶם וְעַכְשָׁיו הוֹעֳלָה מִן הָאוֹב כְּמוֹ חֵפֶץ שֶׁאָבַד מִזְּמַן. אֲבָל זֶה הָיָה אַחֲרֵי שֶׁאָכְלוּ אֶת הָעוֹף הַצָּלוּי עִם תַּפּוּחֵי הָאֲדָמָה, אַחֲרֵי שֶׁשָּׁתוּ אֶת שְׁנֵי בַּקְבּוּקֵי הַנּוֹרְטוֹן שֶׁהַגְּבָרִים קָנוּ לִפְנֵי שֶׁעָלוּ לַדִּירָה, אַחֲרֵי שֶׁקִּילְּפוּ שְׁלוֹשָׁה תַּפּוּחִים אֲדוּמִּים וְעָרְמוּ אוֹתָם לְמֵעֵין קִינּוּחַ מְאוּלְתָּר, אַחֲרֵי שֶׁהָאוֹרֵחַ סִיפֵּר עַל חֲזָרָתוֹ לְבֵית הוֹרָיו בְּפּוֹסַאדֶּס (שָׁם אִישׁ לֹא חִיכָּה לוֹ), אַחֲרֵי שֶׁאֶנְחָלָהּ הֵבִינָה מִיהוּ מוֹרִין.
"אַתְּ זוֹכֶרֶת, מוֹתֶק?" לִפְעָמִים הָיְתָה לִשְׁאֵלוֹת שֶׁל אִיסְמֵאל נִימָה שֶׁל חֲקִירָה, כְּאִילּוּ בָּחַן אֶת הַזִּיכָּרוֹן וְהָרִיכּוּז שֶׁלָּהּ.
"מָה?" אֶנְחָלָהּ שְׁמָהּ אֶת עֲרֵימַת הַסַּכּוּ"ם הַמְּלוּכְלָךְ עַל עֲרֵימַת הַצְלָחוֹת וְקָמָה מֵהַכִּיסֵּא.
"אֶת הַטִּירוֹן שֶׁהִתְאַבֵּד."
"אֵיזוֹ זְוָועָה."
"סִיפַּרְתִּי לְךָ אֶת זֶה כְּבָר, אַתְּ לֹא זוֹכֶרֶת? הָיִינוּ בַּשְּׁמִירוֹת וְהוּא קִיבֵּל מִכְתָּב מֵהַחֶבְרָה שֶׁלּוֹ, שֶׁהִיא עוֹזֶבֶת אוֹתוֹ."
מוֹרִין הִרְכִּין רֹאשׁ, מְהוּרְהָר.
"בִּשְׁתַּיִים-עֶשְׂרֵה חִילְּקוּ אֶת הַדּוֹאַר וַחֲצִי שָׁעָה אַחַר כָּךְ הוּא דָּפַק לְעַצְמוֹ כַּדּוּר, לֹא?" אִיסְמָאל נָגַע בַּמַּרְפֵּק שֶׁל חֲבֵרוֹ.
מוֹרִין הִנְהֵן וְהוֹצִיא סִיגַרְיָה מִכִּיס הַחוּלְצָה. הוּא רַק הֶחֱזִיק אוֹתָהּ בְּיָד, בְּלִי לְהַדְלִיק.
"מִי יוֹדֵעַ לָמָּה בֶּן אָדָם מִתְאַבֵּד..." אֶנְחָלָהּ הִנִּיחָה אֶת עֲרֵימַת הַכֵּלִים שֶׁהֶחֱזִיקָה בְּיָדֶיהָ.
"דִּבְרֵי חַיַּיל הַנַּחָתִים נְכוֹנִים; הַבְטָחוֹתָיו מִתְקַיְּימוֹת; וּמַעֲשָׂיו רְאוּיִים." צִיטֵּט אִיסְמָאל בַּחֲגִיגִיּוּת מוּגְזֶמֶת. "זֶה חָקוּק לִי בַּזִּיכָּרוֹן," אָמַר וְטָפַח לְעַצְמוֹ עַל הַמֵּצַח.
מוֹרִין הִבְחִין בְּזָוִוית הָעַיִן בְּהַבָּעָה קִצְרַת הָרוּחַ שֶׁל אֶנְחָלָהּ: הִיא רָצְתָה לְהַקְשִׁיב לָהֶם אֲבָל גַּם לְסַיֵּים לְפַנּוֹת אֶת הַשּׁוּלְחָן. מוֹרִין מָשַׁךְ אֶת הַכִּיסֵּא לְאָחוֹר וְהִתְרוֹמֵם לַעֲמִידָה.
"לֹא, לֹא, לֹא, אֲנִי מִסְתַּדֶּרֶת," הִשְׁעִינָה אֶנְחָלָהּ יָד עַל כְּתֵפוֹ וְהוֹשִׁיבָה אוֹתוֹ בַּחֲזָרָה.
"הַכֶּלֶב לִיקֵּק לוֹ אֶת הַדָּם."
"אֵיזֶה כֶּלֶב?" שָׁאֲלָה אֶנְחָלָהּ וְהֵרִימָה שׁוּב אֶת הַצְלָחוֹת.
"הַכֶּלֶב שֶׁהָיָה מְלַוֶּוה אוֹתוֹ בִּשְׁמִירוֹת. כְּשֶׁהִגַּעְתָּ לַבָּסִיס נָתְנוּ לְךָ כֶּלֶב, רוֹעֶה גֶּרְמָנִי. הָיִיתָ צָרִיךְ לְשַׂחֵק אִיתּוֹ, לְהַאֲכִיל אוֹתוֹ, לָקַחַת אוֹתוֹ לַמְּלוּנָה. אַתָּה דָּאַגְתָּ לַכֶּלֶב וְהוּא דָּאַג לְךָ. כָּכָה זֶה עֶבֶד, לֹא?" שָׁאַל אִיסְמָאל וְנָגַע בִּזְרוֹעוֹ שֶׁל מוֹרִין.
מוֹרִין הִנְהֵן, בּוֹהֶה בְּמַפַּת הַשּׁוּלְחָן, וּנְחִירָיו הִתְרַחֲבוּ כְּאִילּוּ עָמַד לִפְרוֹץ מִמֶּנּוּ רֶגֶשׁ כָּלְשֶׁהוּ.
"מַסְכֶּנְצִ'יק," אָמְרָה אֶנְחָלָהּ בִּפְנִים חֲמוּצוֹת, "מָה לֹא הָיִיתִי נוֹתֶנֶת כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לִי אֶחָד כָּזֶה."
"כֶּלֶב?" הוּפְתַּע אִיסְמָאל.
"כֵּן." צְעָקָה אֶנְחָלָהּ מֵהַמִּטְבָּח.
"כֶּלֶב, כָּאן?" שָׁאַל אִיסְמָאל בְּקוֹל רָם.
"לָמָּה לֹא. קָפֶה?" רֹאשָׁהּ שֶׁל אֶנְחָלָהּ הֵצִיץ אֶל הַמִּסְדְּרוֹן.
"מוֹרִין רוֹצָה. גַּם אֲנִי," עָנָה אִיסְמָאל בְּאוֹתוֹ טוֹן.
שְׁנֵי הַגְּבָרִים הִשְׁתַּתְּקוּ, הֵם הִקְשִׁיבוּ לִרְעָשִׁים שֶׁבָּקְעוּ מֵהַמִּטְבָּח: זֶרֶם הַמַּיִם הַמַּתִּיזִים עַל תַּחְתִּית הַקּוּמְקוּם, הַנָּחַת הַקּוּמְקוּם עַל הִכִּירָה, חִיכּוּךְ הַגַּפְרוּר בִּקְצֵה הַקּוּפְסָה, רַחַשׁ הַגַּז.
"אֲנַחְנוּ מְנַסִּים לְהִיכָּנֵס לְהֵרָיוֹן," אָמַר אִיסְמָאל בִּזְמַן שֶׁגַּלְגַּל אֶת הַמַּפִּית לְצוּרַת צִינּוֹרִית וְסוֹבֵב אוֹתָהּ סְבִיב עַצְמָהּ כְּמוֹ אִטְרִיַּית פְּלַסְטֵלִינָה כְּתוּמָּה.
מוֹרִין הָיָה שָׁקוּעַ בְּמַשֶּׁהוּ אַחֵר.
"כְּבָר הָיָה לָנוּ מַסְפִּיק זְמַן לְעַצְמֵנוּ, עָשִׂינוּ כָּל מָה שֶׁרָצִינוּ. כְּלוֹמַר, עַד כַּמָּה שֶׁיָּכוֹלְנוּ. הִגִּיעַ הַזְּמַן לָלֶכֶת עַל זֶה. מָה אִיתְּךָ?"
מָה אִיתּוֹ? שׁוּם דָּבָר. אַף אֶחָד.
הִיא הִתְבּוֹנְנָה בֶּחָבֵר שֶׁל בַּעֲלָהּ מֵהַמִּסְדְּרוֹן, הָיָה לוֹ מִבְנֶה גּוּף שֶׁל מִישֶׁהוּ שֶׁעוֹבֵד בַּשָּׂדוֹת. כְּשֶׁנָּגְעָה בִּזְרוֹעוֹ כְּדֵי שֶׁיַּחֲזוֹר לָשֶׁבֶת הִיא חָשָׁה בְּכוֹחַ שֶׁלּוֹ, הִיא חָשָׁה גַּם דְּבָרִים אֲחֵרִים. כְּאִילּוּ נָגְעָה בְּקֶרַח יָבֵשׁ, בְּמַשֶּׁהוּ מַקְפִּיא וְשׂוֹרֵף בְּעֵת וּבְעוֹנָה אַחַת. בְּמַבָּט רִאשׁוֹן הוּא נִרְאֶה הַרְבֵּה יוֹתֵר צָעִיר מֵאִיסְמָאל. בְּלִי שֶׁיְּעָרוֹת לִבְנוֹת, בְּלִי מִפְרָצִים, בְּלִי קְמָטִים בְּזָוִויּוֹת הָעֵינַיִים. אֲבָל הָיָה מַשֶּׁהוּ בְּמַבָּט שֶׁלּוֹ, מַשֶּׁהוּ עַתִּיק.
"אֶנְחָלָהּ, אֲנִי מְדַבֵּר אֵלֶיךָ."
"כֵּן."
"מָה אַתְּ עוֹשָׂה?" שָׁאַל אִיסְמָאל, מִתְאַפֵּק שֶׁלֹּא לִצְחוֹק. "כָּכָה הִיא," הִצְטַדֵּק בִּפְנֵי מוֹרִין.
אֶנְחָלָהּ עָמְדָה בַּמִּסְדְּרוֹן שֶׁחִיבֵּר בֵּין הַסָּלוֹן לַמִּטְבָּח, נוּקְשֶׁה כְּמוֹ פֶּסֶל, פִּיהָ פָּתוּחַ וּמַבָּטָהּ אֶל הַתִּקְרָה. כְּאִילּוּ הִיא שְׁרוּיָה בְּמַצָּב שֶׁל טְרַאנְס אוֹ הִתְגַּלּוּת. אִיסְמָאל הִתְיַיחֵס לָרְגָעִים הָאֵלֶּה בְּהוּמוֹר. לְדַעְתּוֹ הַבְּעָיָה הִיא שֶׁיּוֹתֵר מִדַּי דְּבָרִים מִתְרוֹצְצִים לָהּ בְּרֹאשׁ בְּבַת אַחַת וְהִיא נִתְקַעַת. כַּמָּה גְּבָרִים נְשׂוּאִים לָאִישָּׁה שֶׁמַּצְחִיקָה אוֹתָם בֶּאֱמֶת? מְעַטִּים. פָּחוֹת מִשֶּׁנִּדְמֶה לָנוּ. הוּא הָיָה בַּר מַזָּל. חוּץ מִזֶּה הוּא הֶאֱמִין שֶׁהִיא תִּהְיֶה אִימָּא טוֹבָה, אֲפִילּוּ שֶׁהַמִּשְׁפָּחָה שֶׁלּוֹ חָשְׁבָה הַהֵיפֶךְ.
"צָרִיךְ לָשִׂים לֵב לַדְּבָרִים מְסוּיָּמִים," עָנְתָה אֶנְחָלָהּ, מְסָרֶקֶת אֶת שִׁיעֲרָה בִּשְׁתֵּי יָדַיִים וּפוֹנָה לְעֵבֶר הַכִּיסֵּא שֶׁלָּהּ. "אָה, תַּקְשִׁיבוּ לְזֶה, קָרָאתִי הַשָּׁבוּעַ סִיפּוּר מַדְהִים. מִתְבָּרֵר שֶׁיֵּשׁ אֵיזֶה גֶּבֶר שֶׁבְּמֶשֶׁךְ אַרְבָּעִים שָׁנָה הָיָה שׁוֹטֵף פָּנִים בְּבִידֶה. יוֹם אֶחָד הוּא רָאָה תָּכְנִית טֵלֵוִויזְיָה וְהֵבִין שֶׁהוּא טוֹעֶה כְּבָר אַרְבָּעִים שָׁנָה וְשֶׁאַף אֶחָד לֹא לִימֵּד אוֹתוֹ אֵיךְ לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּבִידֶה."
אִיסְמָאל שׁוּב כָּבַשׁ אֶת צְחוֹקוֹ. מוֹרִין חִייֵּךְ.
"לֹא יָכוֹל לִהְיוֹת."
"הָאִישׁ הִצְהִיר שֶׁאִם אִשְׁתּוֹ וַחֲמֵשֶׁת יְלָדָיו אַף פַּעַם לֹא הוֹאִילוּ בְּטוּבָם לְהַגִּיד לוֹ מַשֶּׁהוּ (אֲפִילּוּ שֶׁהֵם יָדְעוּ מָה הוּא עוֹשֶׂה), אִם הֵם נָתְנוּ לוֹ לִדְחוֹף אֶת הַפָּנִים לְאוֹתוֹ מָקוֹם שֶׁבּוֹ הֵם שָׂמִים אַתֶּם יוֹדְעִים מָה, אָז הוּא לְגַמְרֵי לְבַד בָּעוֹלָם."
"וְהוּא עָזַב אֶת הַבַּיִת?" שָׁאַל אִיסְמָאל, בְּנִיסָּיוֹן לְהַאֲרִיךְ אֶת הַבְּדִיחָה.
"כֵּן, הוּא עָבַר לְפֶנְסִיּוֹן שֶׁאֵין בּוֹ בְּיָדָהּ, לְהַחֲלִים שָׁם כְּמוֹ חַיָּה פְּצוּעָה."
אִיסְמָאל הִתְפּוֹצֵץ מִצְּחוֹק, אָמַר שֶׁהוּא חַיָּיב לְהַשְׁתִּין וְרָץ לַשֵּׁירוּתִים. מוֹרִין אָחַז בַּכּוֹס הַמְּלֵאָה לְמֶחֱצָה וּבִלְגִימָה אַחַת חִיסֵּל אֶת הַיַּיִן. אֶנְחָלָהּ הִבִּיטָה לַכִּיוּוּן שֶׁאֵלָיו רָץ בַּעֲלָהּ, הִשְׁעִינָה אֶת הֶחָזֶה עַל הַשּׁוּלְחָן וְדִיבְּרָה בְּרוֹגַע וּבְשֶׁמֶץ עוֹיְנוּת.
"גַּם לוֹ לוֹקֵחַ זְמַן לְהָבִין."
מוֹרִין לִיקֵּק מֵהַשָּׂפָם טִיפּוֹת בְּצֶבַע אַרְגָּמָן וְחִייֵּךְ כְּמוֹ יֶלֶד שֶׁמִּתְגַּלֶּה מְכַוֵּוץ בְּמַחֲבוֹאוֹ.
"אֲנִי מַנִּיחָה שֶׁיֵּשׁ סִיבָּה שֶׁבִּגְלָלָהּ בָּאתָ."
מוֹרִין הִבִּיט בָּהּ בְּסַקְרָנוּת. בִּזְמַן שֶׁדִּיבְּרָה סִימְּנָה אֶנְחָלָהּ בְּאֶצְבָּעָהּ צְלָבִים עַל הַמַּפָּה.
"בָּאָרוֹן יֵשׁ לָנוּ קוּפְסָה שֶׁאֲנַחְנוּ שׁוֹמְרִים בָּהּ אֶת הַסּוֹדוֹת הֲכִי חֲשׁוּבִים שֶׁל כָּל אֶחָד מֵאִיתָּנוּ. כָּתַבְנוּ אוֹתָם עַל פְּתָקִים, הִקְרֵאנוּ אוֹתָם בְּקוֹל וְהֶחְבֵּאנוּ אוֹתָם שָׁם. זֶה הָיָה רַעְיוֹן שֶׁל אִיסְמָאל, הוּא אָמַר שֶׁכָּכָה הָאַהֲבָה שֶׁלָּנוּ תִּהְיֶה חֲזָקָה יוֹתֵר. הַסּוֹדוֹת גְּלוּיִים וְשֶׁמּוֹרִים הֵיטֵב. אֲנִי בְּטוּחָה שֶׁהַשֵּׁם שֶׁלְּךָ לֹא נִמְצָא בַּקּוּפְסָה הַזֹּאת. אֲבָל אַתָּה כָּאן וַאֲנִי לֹא יוֹדַעַת לָמָּה. הוּא חַיָּיב לְךָ מַשֶּׁהוּ?"
מוֹרִין נָתַן לְסִיגַרְיָה לְהִתְגַּלְגֵּל עַל הַשּׁוּלְחָן וְעָצַר אוֹתָהּ לִפְנֵי שֶׁנָּפְלָה. הִיא תָּפְסָה בְּגַב יָדוֹ.
"תְּסַפֵּר לִי."
מוֹרִין הֵחֵל לְהָנִיד אֶת רֹאשׁוֹ בִּשְׁלִילָה, אֲבָל לְבַסּוֹף רַק הִסְתַּכֵּל לְכִיוּוּן הַשֵּׁירוּתִים. אִיסְמָאל חָזַר, מְסַדֵּר אֶת הַחוּלְצָה בְּתוֹךְ הַמִּכְנָסַיִים.
"אֱלוֹהִים, כִּמְעַט מִתַּתֵּי."
הַקּוּמְקוּם רָעַד עַל הִכִּירָה, אֶנְחָלָהּ זִינְּקָה מִמְּקוֹמָהּ וְרָצָה לַמִּטְבָּח. בִּזְמַן שֶׁסִּינְּנָה אֶת הַקָּפֶה קֵירְבָה אֶת אַפָּהּ וְשָׁאֲפָה בְּאִיטִּיּוּת אֶת הַנִּיחוֹחַ הַקָּלוּי. אוּלַי זֶה סְתָם מִפְגָּשׁ בֵּין חֲבֵרִים וָתִיקִים, הֶתְקֵף נוֹסְטַלְגִּיָּה, לֹא יוֹתֵר מִזֶּה. הִיא סִידְּרָה אֶת קַנְקַן הַקָּפֶה עַל מַגָּשׁ עִם יָדִיּוֹת אָרָד. דְּבָרִים רַבִּים נַעֲשִׂים מְפוֹאָרִים עִם הַזְּמַן, זֶה מָה שֶׁקָּרָה לְקַנְקַן הַחַרְסִינָה הַחוֹם הַזֶּה שֶׁיָּרְשָׁה מִסָּבְתָא שֶׁלָּהּ. הוּא נִרְאֶה כְּמוֹ שָׂרִיד עַתִּיק יוֹמִין.
אֶנְחָלָהּ חָזְרָה, מְאַזֶּנֶת אֶת הַמַּגָּשׁ בְּיָדֶיהָ.
הַכִּיסֵּא שֶׁל אִיסְמָאל הָיָה מְרוּחָק מֵהַשּׁוּלְחָן, גּוּפוֹ קָשִׁיחַ, עֵינָיו נְעוּצוֹת בַּחֲבֵרוֹ לְנֶשֶׁק. כְּאִילּוּ גִּילָּה זֶה עַתָּה מַשֶּׁהוּ שֶׁכּוּלָּם מִלְּבַדּוֹ כְּבָר יָדְעוּ.
בִּזְמַן שֶׁאֶנְחָלָהּ מָזְגָה אֶת הַקָּפֶה נִשְׁמְעָה דְּפִיקָה חֲזָקָה בְּתַחְתִּית דֶּלֶת הַכְּנִיסָה לַדִּירָה, כְּמוֹ בְּעִיטָה בִּקְצֵה מַגָּף קָשִׁיחַ, בְּעִיטָה עִם תְּנוּפָה. הַשְּׁלוֹשָׁה הִבִּיטוּ זֶה בָּזֶה. אִיסְמָאל קָם מֵהַכִּיסֵּא בְּהִילּוּךְ אִיטִּי. פִּתְאוֹם הַלַּיְלָה הִתְאָרֵךְ נוֹרָא. כַּמָּה זְמַן הֵם כְּבָר יוֹשְׁבִים סְבִיב הַשּׁוּלְחָן?
"אֲנִי הוֹלֵךְ לִרְאוֹת."
כְּשֶׁפָּתַח אֶת הַדֶּלֶת רָאָה אֶת הַמַּרְאֶה הָרָגִיל: הָאוֹר הָאוֹטוֹמָטִי דּוֹלֵק, הַמִּרְצָפוֹת בְּצֶבַע זַנְגְּבִיל, הַשָּׁטִיחַ הַדָּהוּי שֶׁל הַדִּירָה מִמּוּל, רַעֲשֵׁי הַבְּלִימָה וְהַהַתְנָעָה שֶׁל הַמַּעֲלִית. אִיסְמָאל טָרַק אֶת הַדֶּלֶת וְחִיכָּה. שׁוּב דְּפִיקָה. הוּא הִצְמִיד אֶת עֵינוֹ לָעֵינִית וְרָאָה רַק חֲשֵׁכָה. הוּא הִצְמִיד אֶת אוֹזְנוֹ לְחוֹר הַמַּנְעוּל וְשָׁמַע הִתְנַשְּׁמוּת, צִיפּוֹרְנַיִים שׂוֹרְטוֹת אֶת הָרִצְפָּה, נְבִיחוֹת שֶׁהִדְהֲדוּ בַּמִּסְדְּרוֹן.
הוּא פָּתַח אֶת הַדֶּלֶת וְלָחַץ עַל מֶתֶג הָאוֹר. בְּמֶרְחַק צְעָדִים אֲחָדִים מִמֶּנּוּ הִבִּיט בּוֹ הָרוֹעֶה הַגֶּרְמָנִי עִם לָשׁוֹן בַּחוּץ, בִּטְנוֹ מִתְנַפַּחַת וּמִתְרוֹקֶנֶת כְּמוֹ מַפּוּחַ. נִדְמֶה שֶׁעָלָה בָּרֶגֶל חֲמִישִּׁים קוֹמוֹת וְלֹא חָמֵשׁ. אִיסְמָאל הִבִּיט לְכִיוּוּן הַסָּלוֹן. אֶנְחָלָהּ עָמְדָה הֲמוּמָה, קַנְקַן הַקָּפֶה בְּיָדָהּ, כְּאִילּוּ אֵינָהּ מַאֲמִינָה בְּאֵיזוֹ מְהִירוּת הִתְגַּשֵּׁם רְצוֹנָהּ בְּחַיַּית מַחְמָד.
הַכֶּלֶב שֶׁרָבַב אֶת זְנָבוֹ בֵּין רַגְלָיו שֶׁל אִיסְמָאל וְנִכְנַס, מַחְלִיק עַל הַפַּרְקֵט. הוּא שָׁטַף פְּנִימָה, נוֹפֵל וְקָם, נוֹבֵחַ וּמִתְנַשֵּׁף, זְנָבוֹ הִתְנוֹפֵף בְּשִׁיגָּעוֹן. הוּא הִתְחַמֵּק מֵרַגְלֶיהָ שֶׁל אֶנְחָלָהּ כְּאִילּוּ הָיוּ כִּיסֵּא שֶׁהִפְרִיעַ לוֹ בִּמְרוּצָּתוֹ.
מוֹרִין קָם לְקַבֵּל אֶת פָּנָיו. הוּא כְּבָר הִתְחִיל לִרְאוֹת אוֹתוֹ. הוּא כְּבָר הִתְחִיל לְהַרְגִּישׁ אוֹתוֹ. כֵּיצַד הוּא קוֹפֵץ עָלָיו, נִשְׁעָן בִּשְׁתֵּי רַגְלָיו עַל כְּתֵפָיו כְּדֵי לְלַקֵּק אֶת פָּנָיו בִּמְסִירוּת. בְּדִיּוּק כְּמוֹ הַלִּיקּוּקִים הַנּוֹאָשִׁים שֶׁהֶעֱנִיק לוֹ בְּצָהֳרֵי הַיּוֹם הַהוּא בְּעֶמְדַּת הַשְּׁמִירָה. אָז זֹאת הָיְתָה פְּרֵידָה וְעַכְשָׁיו –   קַבָּלַת פָּנִים.

 


https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%96%d7%a7%d7%99%d7%a3/
#מָוֶות#מִלִּנְכוּלֶיהָ#מִסְתּוֹרִין#פְּרֵידָה#רֵיאָלִיזְםִמָּאגִי