מוֹצָאֵי מֵעִיר, שֶׁהוֹתִירָה אַחֲרֶיהָ שָׁם גָּדוֹל בָּעוֹלָם. בְּכָל מָקוֹם בְּרַחֲבֵי הַתְּפוּצוֹת מַכִּירִים אֶת שְׁמָהּ וּמְסַפְּרִים עָלֶיהָ מַעֲשִׂיּוֹת, מַעֲשִׂיּוֹת-חָלַם בְּנוֹת מֵאוֹת בַּשָּׁנִים.
הָיְתָה זוֹ עִיר קְטַנָּה, דַּלָּה, וּכְפִי שֶׁנּוֹהֲגִים לוֹמַר, טִיפְּשִׁית. הֲרֵי כָּךְ מִסִּפְרוּת הַמַּעֲשִׂיּוֹת – שׁוֹטֵי חָלַם, וְאוֹמְרִים גַּם "חַכְמֵי חָלַם", אַךְ אֵין חָכָם שֶׁחָכְמָתוֹ מְהוּלֶּלֶת בָּעוֹלָם כְּטִיפְּשׁוּתָהּ שֶׁל חֵלֶם, אֶלָּא אִם כֵּן הוּא שְׁלֹמֹה הַמֶּלֶךְ, הֶחָכָם בָּאָדָם, בִּכְבוֹדוֹ וּבְעַצְמוֹ.
הַמַּעֲשִׂיּוֹת בְּרוּבָּן סוֹבְבוֹת סְבִיב צוֹרְכֵי צִיבּוּר. כִּמְעַט כָּל דָּבָר נוֹגֵעַ בָּהֶן לִכְלַל, וּמִתְקַהֲלִים בְּגִינוֹ וּמְזַמְּנִים אֲסֵיפוֹת. כִּמְעַט בְּכָל עִנְיָין וְעִנְיָין מְזַמְּנִים אֲסֵיפָה, וּבָהּ צוֹמְחוֹת בְּעָיוֹת עַל גַּבֵּי בְּעָיוֹת. יֵשׁ רַב וְיֵשׁ פַּרְנַס חוֹדֶשׁ, אֲבָל חָלַם, חָלַם הַיְּהוּדִית, הִיא דֵּמוֹקְרַטְיָה, דֵּמוֹקְרַטְיָה עַתִּיקָה כְּמוֹ הַמַּעֲשִׂיּוֹת עַל אוֹדוֹתֶיהָ – הַדֵּמוֹקְרַטְיָה הָעַתִּיקָה בְּיוֹתֵר בְּאֵירוֹפָּה. אִם לְמָאן-דְּהוּא יֵשׁ דָּבָר לְאוֹמְרוֹ, מִיָּד מְזַמְּנִים אֲסֵיפָה וְנוֹתְנִים לוֹ אֶת רְשׁוּת הַדִּיבּוּר, וְכָךְ צוֹמֵחַ לוֹ מַעֲשֶׂה כְּמִין חֲלוֹם. כָּל מִילָּה כָּאן הִיא הַמְּצִיאוּת לַאֲמִיתָּהּ; אֲבָל כֵּיצַד אֵירַע הַדָּבָר – רַק בַּחֲלוֹמוֹת יְכוֹלִים לְהִתְרַחֵשׁ אֵירוּעִים, כְּמוֹ לְמָשָׁל בְּאוֹתוֹ סִיפּוּר, שֶׁהִזְהִיר כְּבָר בְּיָמִים קַדְמוֹנִיִּים מִפְּנֵי קַנָּאִים, פֶּנְטִיקָנִים אֲפֵלִים, הַמְּסוּגָּלִים לְהַחֲרִיב הַכֹּל וּבִלְבַד שֶׁיַּשִּׂיגוּ אֶת מַטְּרָתָם.
אַזְהָרָה כָּזוֹ אָנוּ מוֹצְאִים בַּסִּיפּוּר עַל אוֹדוֹת הַקּוֹרָה שֶׁהָיְתָה דְּרוּשָׁה לְשֵׁם בִּנְיַין בֵּית מִדְרָשׁ חָדָשׁ. הָיְתָה זוֹ קוֹרֶה אֲרוּכָּה מְאוֹד, כְּבֵדָה מְאוֹד, וְלֹא הָיָה אֶפְשָׁר לָשֵׂאת אוֹתָהּ לְרוֹחְבָּהּ, כִּי הָרְחוֹב הָיָה צַר מִדַּי, וְאִילּוּ לָשֵׂאת אוֹתָהּ לְאוֹרְכָּהּ לֹא הִנִּיחוּ אֵלֶּה שֶׁהָיוּ אֲמוּרִים לָשֵׂאת אֶת הַקָּצֶה הַשְּׂמָאלִי, מִשּׁוּם שֶׁרָצוּ לִפְרוֹץ קָדִימָה, בְּעוֹד הָאֲחֵרִים עוֹמְדִים עַל זְכוּתָם לְהַגִּיעַ רִאשׁוֹנִים אֶל הַמָּקוֹם הַקָּדוֹשׁ הֶחָדָשׁ. אַחֲרֵי אֲסֵיפָה סוֹעֶרֶת, שֶׁהִתְנַהֲלָה בּוֹ בַּמָּקוֹם, עָמְדוּ וְקִיצְּצוּ אֶת הַקָּצֶה הַשְּׂמָאלִי שֶׁל הַקּוֹרָה, כְּדֵי שֶׁהָאוֹחֲזִים בּוֹ יַחְדְּלוּ לְעוֹרֵר מְהוּמוֹת. דָּא עָקָא, עֲדַיִין נוֹתְרוּ שְׁנֵי קְצוֹוֹת. עָמְדוּ וְקִיצְּצוּ אֶת הַקָּצֶה הַיְּמָנִי כְּדֵי שֶׁלֹּא יִהְיוּ מְיוּחָסִים. אַחֵר כָּךְ – שׁוּב אֶת הַשְּׂמָאלִי, וָשׁוּב אֶת הַיְּמָנִי. מִשֶּׁנּוֹכְחוּ שֶׁעוֹד מְעַט לֹא יִישָּׁאֵר דָּבָר מִן הַקּוֹרָה הָרְסוּ אֶת הָרְחוֹב, הֶחֱרִיבוּ אֶת הַכְּתָלִים, כִּיסְּחוּ אֶת הַבָּתִּים וּמֵעַל לַחוּרְבוֹת נָשְׂאוּ אֶת הַקּוֹרָה לְרוֹחְבָּהּ – כּוּלָּם בְּיַחַד. וּבְפִנְקַס הָעִיר רָשְׁמוּ, שֶׁקּוֹרַת עֵץ, כָּל כַּמָּה שֶׁלֹּא תְּקַצֵּץ אוֹתָהּ עֲדַיִין הִיא נוֹתֶרֶת תָּמִיד עִם קָצֶה יְמָנִי וְקָצֶה שְׂמָאלִי.
הַמֵּאָה הָעֶשְׂרִים קְצָת אִחֲרָה לְהַגִּיעַ אֵלֵינוּ. מֵרֹאשׁ, נִיתָּן לוֹמַר, הִיא שָׁמְרָה עַל מֶרְחָק מֵאִיתָּנוּ. הַכַּוּוֹנָה כָּאן, כַּמּוּבָן, בְּעִיקָּר לַקִּדְמָה הַטֶּכְנִית שֶׁל מֵאִתָּנוּ. מַדּוּעַ וְלָמָּה הָיָה זֶה כָּךְ – זֶהוּ פֶּרֶק בִּפְנֵי עַצְמוֹ. הָיָה בָּעִיר בֵּית חֲרוֹשֶׁת אֶחָד עִם צוֹפָר. בֵּית חֲרוֹשֶׁת לִיצִיקַת בַּרְזֶל זֶה הָיָה. שׁוּם יְהוּדִי לֹא עָבַד שָׁם. זֹאת, לֹא מִשּׁוּם שֶׁיְּהוּדִים סֵרְבוּ לָצֶקֶת בַּרְזֶל. הֵם הָיוּ בַּעֲלֵי מְלָאכוֹת – חַיָּיטוֹ, סִינְדְּלָרוּ, בְּנוֹ וְטַיָּיחוֹ, הָיוּ טוֹוֵי צֶמֶר, כּוֹבְעָנִים, שָׁעָנִים, קַבְּלָנִים. הָיוּ יְרִידִים וְהֵם עָמְדוּ בָּרְחוֹבוֹת עִם דֶּלְפְּקֵי תֶּה – תֶּה וּמִינֵי מַאֲפֶה לָאִיכָּרִים שֶׁהָיוּ מַגִּיעִים לָעִיר עִם הָאִיכָּרוֹת שֶׁלָּהֶם בְּסוֹף הַקַּיִץ לִכְבוֹד יוֹם טוֹב, וְהָיוּ מְבָרְכִים: יוֹם טוֹב, שָׁנָה טוֹבָה, לְךָ בַּבְּרִיאוּת וְתִמְצָא מְצִיאָה כְּשֵׁרָה. עָשׂוּ מָה שֶׁיָּכְלוּ. אָמְרוּ פֶּרֶק תְּהִלִּים, לָמְדוּ מִשְׁנָיוֹת, אוֹ שֶׁבְּאֶמְצַע הַיְּרִיד הָיוּ נִכְנָסִים לִשְׁטִיבְּל שֶׁל חֲסִידִים. אֲבָל בַּרְזֶל לֹא יָצְקוּ אֶצְלֵנוּ.
אֶלָּא שֶׁהָיָה לָנוּ הַצּוֹפָר. אַךְ נִשְׁמְעָה הַצְּפִירָה מִבֵּית הַחֲרוֹשֶׁת מִיָּד הָיוּ הָעֵינַיִים נִישָּׂאוֹת בְּבָתֵּי הַיְּהוּדִים אֶל שְׁעוֹנֵי הַקִּיר, הוֹצִיאוּ וּבָדְקוּ אֶת שְׁעוֹנֵי הַכִּיס, פָּתְחוּ אֶת הַכִּיסּוּיִים וְרָאוּ: אֵצֶל פְּלוֹנִי הַשָּׁעוֹן מִיהֵר בְּמִקְצָת; אֵצֶל פַּלְמוֹנִי הוּא אִיחֵר בְּכַמָּה דַּקּוֹת, אוֹ אֲפִילּוּ – נֶעֱצַר. טוֹב שֶׁהַפּוֹעֲלִים הַפּוֹלָנִים הָיוּ הוֹלְכִים לָעֲבוֹדָה וְלִסְעוּדָה לְפִי הַצְּפִירָה.
לִצְפּוֹר – אֲבָל בְּכַוּוֹנָה אַחֶרֶת לְגַמְרֵי – צָפְרָה גַּם הָרַכֶּבֶת. הַתַּחֲנָה, לְמַעַן הָאֱמֶת, הָיְתָה רְחוֹקָה מַהֲלָךְ רַב מִן הָעִיר וְיוֹשְׁבֶיהָ. אֲבָל שָׁמְעוּ וְהֵבִינוּ הֵיטֵב בְּעֵת שֶׁרַכֶּבֶת רְחוֹקָה, לֹא מִכָּאן, הָיְתָה חוֹלֶפֶת בַּצְּפִירָה. "אוֹהוֹהוֹ! בְּפִינְצֶ'ב כְּבָר הֵאִיר הַיּוֹם!"  מַמָּשׁ חֲתִיכַת לֵב נָטְלָה עִימָּהּ הַצְּפִירָה הַזֹּאת. וּמִדֵּי פַּעַם הִגִּיעָה הַצְּפִירָה מִקָּרוֹב כָּל כָּךְ, כְּאִילּוּ הֵבִיא אוֹתָהּ נוֹשֵׂא הַמִּכְתָּבִים. אֲבָל תְּכוּפוֹת, בַּלֵּילוֹת, רָדְפָה הַצְּפִירָה אֶת שׁוֹמְעֶיהָ כְּאִילּוּ הָיְתָה זְעָקָה שֶׁל שְׁוָורִים בְּבֵית הַמִּטְבָּחַיִים.
אֲנִי זוֹכֵר כֵּיצַד רָאִיתִי לָרִאשׁוֹנָה רַכֶּבֶת, וְכַמָּה אַדִּירָה הָיְתָה נְשִׁיפַת הַקַּטָּר עַד שֶׁמֵּרוֹב בֶּהָלָה נֶהְדַּפְתִּי אֲחוֹרַנִּית. הִרְגִּיעוּ אוֹתִי, אֶלָּא שֶׁתּוֹךְ כְּדֵי דִּיבּוּר נִיצְּתָה אֵצֶל הַקַּטָּר הָעַיִן  – גְּדוֹלָה, עֲגוּלָּה וַאֲדוּמָּה כָּל כָּךְ – וְהֵעִיפָה מַבָּט פָּעוּר שֶׁל דָּם וְאֵשׁ לְעֵבֶר עִירֵנוּ הַיְּשָׁנָה-נוֹשָׁנָה.
נָתְנוּ לִי לְהָבִין שֶׁזֶּה בִּגְלַל הַדֶּרֶךְ הָאֲרוּכָּה. אָמְרוּ לִי: הָרַכֶּבֶת מַגִּיעָה מַמָּשׁ מִוַּורְשָׁה וּבְמֶשֶׁךְ כָּל הַדֶּרֶךְ לְכָאן הִיא רָצָה. אֲבָל תָּמִיד, הַרְבֵּה  לְאַחַר מִכֵּן, כְּשֶׁהָיוּ אוֹמְרִים הַמֵּאָה הָעֶשְׂרִים, רָאִיתִי לְנֶגֶד עֵינַי אֶת הָעַיִן הַמְּדַמֶּמֶת שֶׁל הַקַּטָּר, שָׁמַעְתִּי אֶת הַבִּעְבּוּעַ שֶׁבְּתוֹכוֹ, אֶת הָרְתִיחָה, אֶת הַשְּׁאִיפָה וְהִנְשִׁיפָה, אֶת הַמַּיִם שֶׁהוּא מֵטִיל בֵּין הַגַּלְגַּלִּים.
פַּעַם אַחַת, בְּאוֹתוֹ זְמַן זֶה צָרִיךְ הָיָה לִהְיוֹת, הֵבִיאוּ אֵלֵינוּ מְנוֹרָה גְּדוֹלָה וּמוּזָרָה מְאוֹד.
מִי שֶׁרָאָה אֶת הַמְּנוֹרָה כְּבָר הֶאֱמִין אַחֵר כָּךְ לְכָל דָּבָר שֶׁסִּיפְּרוּ לוֹ, גַּם אִם לֹא רָאָה זֹאת בְּעֵינָיו.
מוּבָן מֵאֵלָיו שֶׁהָיוּ לָהּ לָעִיר פָּנָסֵי רְחוֹב – לְשֵׁם תְּאוּרָה בַּלֵּילוֹת. הָיוּ אֵלֶּה פָּנָסִים מְרוּבָּעִים, רְחָבִים יוֹתֵר מִלְּמַעְלָה וְצָרִים יוֹתֵר מִלְּמַטָּה, תְּלוּיִים עַל עַמּוּדִים נְמוּכִים, וּבְתוֹכָם, בֵּין הַשְּׁמָשׁוֹת הַמְּזוֹהָמוֹת, בָּעֲרוּ מְנוֹרוֹת נֵפְט בַּעֲלוֹת זְגוּגִיּוֹת כְּרַסְתָּנִיּוֹת מְפוּיָּיחוֹת. וְאִם בְּכָל זֹאת לֹא הָיָה דֵּי בְּאוֹרָם שֶׁל פָּנָסִים אֵלֶּה, הֲרֵי, רֵאשִׁית, לְשֵׁם כָּךְ יָצַר אֱלוֹהִים אֶת הַלַּיְלָה, עַל מְנַת שֶׁיִּהְיֶה חוֹשֶׁךְ, וְשֵׁנִית, כָּל מְנוֹרָה שֶׁהֵאִירָה בְּתוֹךְ בַּיִת אֶצְלָהּ מֵאוֹרָהּ גַּם לָרְחוֹב. כָּל בַּיִת הָיָה מָאוֹר בַּלַּיְלָה – אֶלָּא אִם כֵּן לֹא הָיָה בַּכִּיס כְּדֵי קְנִיַּית נֵפְט לַמְּנוֹרָה. אֶלָּא שֶׁהָעִיקָּר הָיָה הָרָקִיעַ עַצְמוֹ. הָיָה לָהּ לָעִיר רָקִיעַ עִם כּוֹכָבִים – מַמָּשׁ הוּשַׁט יָדְךָ וְגַע בָּהֶם. אֶצְלֵנוּ הִתְגּוֹלְלוּ כּוֹכָבִים לָרוֹב בְּבוֹץ הָרְחוֹב.
אֲבָל אוֹרָה שֶׁל הַמְּנוֹרָה הַחֲדָשָׁה הַמּוּזָרָה, שֶׁתַּלְוֶה בְּאֶמְצַע כִּיכַּר הַשּׁוּק, הָיָה כֹּה גָּדוֹל, אָמְרוּ, עַד שֶׁכְּכָל שֶׁתַּרְחִיק לַעֲמוֹד מִמֶּנָּה עֲדַיִין תּוּכַל לִקְרוֹא מִכְתָּב, לְמַנּוֹת מָעוֹת וּלְהַשְׁחִיל חוּט בְּקוֹף הַמַּחַט. בַּיּוֹם הָלְכוּ לִרְאוֹת אֶת הַמְּנוֹרָה, כֵּיצַד הִיא נִרְאֵית. בַּלַּיְלָה – כֵּיצַד הִיא מְאִירָה.
בִּיקַּשְׁתִּי אֶת אַבָּא שֶׁיִּקַּח אוֹתִי אִיתּוֹ.
הָיָה זֶה לֵיל קַיִץ קָרִיר. מֵרְחוֹבֵנוּ צָרִיךְ הָיָה לְטַפֵּס אֶל הַשּׁוּק עַל גַּבֵּי מַדְרֵגוֹת, מִפְּנֵי שֶׁהַשּׁוּק וְהָרְחוֹב הָרָאשִׁי הָיוּ עַל הַר, שֶׁהָיָה בִּבְחִינַת עֵמֶק לְנוֹכַח הַר גָּבוֹהַּ יוֹתֵר, שֶׁגַּם עָלָיו טִיפְּסוּ בַּמַּדְרֵגוֹת עַד לַפִּסְגָּה שֶׁעָלֶיהָ נִיצְּבוּ הַכְּנֵסִיּוֹת.
הַמַּדְרֵגוֹת שֶׁלָּנוּ הָיוּ פּוֹלְטוֹת אֲנָחָה יְהוּדִית. פָּגַשְׁנוּ בְּדַרְכֵּנוּ אֲנָשִׁים אֲחֵרִים, שֶׁגַּם הֵם הָלְכוּ לְהָצִיץ בַּמְּנוֹרָה. הָיָה חוֹשֶׁךְ, אֲבָל הִכִּירוּ זֶה אֶת זֶה עַל פִּי הַקּוֹל. דִּיבְּרוּ כְּדֵי לָדַעַת מִי הַהוֹלֵךְ. קוֹל אֶחָד אָמַר, שֶׁהוּא כְּבָר רָאָה אֶתְמוֹל בַּלַּיְלָה כֵּיצַד מְאִירָה הַמְּנוֹרָה, כְּשֶׁהֵאִירוּ אוֹתָהּ לְשֵׁם נִיסָּיוֹן. קוֹל אַחֵר אָמַר שֶׁבְּלוּבְּלִין דּוֹלְקוֹת זֶה כְּבָר מְנוֹרוֹת כָּאֵלֶּה בְּכָל רְחוֹב, וְהוּא אָמַר אֶת הַדְּבָרִים כְּאִילּוּ כְּדֵי לְהַרְגִּיעַ מִישֶׁהוּ שֶׁנֶּאֱנָח – לֹא יָכְלוּ לָדַעַת מִיהוּ: פַּעַם הוּא הָיָה מִישֶׁהוּ אֶחָד, פַּעַם – מִישֶׁהוּ אַחֵר.
כְּשֶׁטִּיפַּסְנוּ וְהִגַּעְנוּ לָרְחוֹב הָעִילִּי רָאִינוּ חִיוְורוֹן מְאוּבָּק עַל גַּבֵּי הַגַּגּוֹת. הֵחַשְׁנוּ וְהֵחַשְׁנוּ אֶת צְעָדֵינוּ וְהִנֵּה – זֶהוּ זֶה!
הִסְתַּנְוְורוּ הָעֵינַיִים כְּאִילּוּ יָרְדָה הַלְּבָנָה הַמְּלֵאָה מִן הַשָּׁמַיִם וְנוֹתְרָה תְּלוּיָה עַל מַקֵּל גָּבוֹהַּ בְּצִידָּהּ שֶׁל כִּיכַּר הַשּׁוּק. לֹא, הַלְּבָנָה עֲגוּלָּה הִיא, וְאִילּוּ הַמְּנוֹרָה הָיְתָה מוֹאֳרֶכֶת כַּבֵּיצָה וְהָאוֹר הַמְּסַנְוֵור הָיָה כְּחַלְחַל כְּמוֹ בֵּיצַת בַּרְוָוז.
אוֹי, הַשָּׁמַיִם הֵטִילוּ בֵּיצָה, שֶׁמִּי-חָלַם הֵטִילוּ בֵּיצַת בַּרְוָוז גְּדוֹלָה-גְּדוֹלָה וְתָלוּ אוֹתָהּ עַל מַקֵּל בְּצַד הַשּׁוּק.
זֶה הָיָה אָיוֹם וְנוֹרָא.
בְּקוֹשִׁי יָכְלוּ עֵינַי לְהַחֲזִיק מַעֲמָד. וְכָאן מִסָּבִיב הִתְקַהֲלוּ אֲנָשִׁים – רַבִּים כָּל כָּךְ עַד שֶׁנִּצְמַדְתִּי עוֹד יוֹתֵר לְאַבָּא, כְּדֵי שֶׁלֹּא לְאַבֵּד אוֹתוֹ בִּמְהוּמֹת הַפֶּלֶא הַמְּשׁוּנֶּה. אֲבָל רַק מִלְּפָנִים רָאוּ אוֹתָם; רַק אֶת הַחֲלָקִים הַמּוּאָרִים שֶׁלָּהֶם. הַיְּהוּדִים עָמְדוּ לְנוֹכַח הַמְּנוֹרָה בַּמְּרוּחָק, בַּחֲצִי מַעְגָּל רָחָב מְאוֹד. הֵם הִבִּיטוּ וְשָׁתְקוּ, וְהָאוֹר הַכָּחוֹל-חִיוֵּור שָׁתַק גַּם הוּא עַל פְּנֵיהֶם הַמְּזוּקָּנִים, עַל חֶלְקֵי קִפְטוֹת אֲפֵלוֹת. הָאוֹר הָיָה כְּמוֹ אוֹר הַבּוֹקֶר שֶׁל יוֹם מִיָּמָיו שֶׁל הָעוֹלָם הַבָּא.
שָׁמַעְתִּי דִּיבּוּר, אֲבָל כְּשֶׁרָצִיתִי לִרְאוֹת מֵי הַמִּדְבָּר רָאִיתִי שֶׁשּׁוֹתְקִים, וְהַיְּהוּדִים הַשּׁוֹתְקִים נִרְאוּ קָרִים וְחִיוְּורִים, קָרִים וְחִיוְּורִים כְּמוֹ מֵתִים חַיִּים.
מָשַׁכְתִּי אֶת אַבָּא בַּכִּיס הַכָּאלָאט: נֵלֵךְ הַבַּיְתָה.
וּכְשֶׁפָּנֵינוּ לָלֶכֶת נֶעֱצַרְתִּי כְּאִילּוּ קָפָאתִי לְנוֹכַח הָאֲפֵלָה, כְּאִילּוּ בְּבַת אַחַת הִתְעַוַּורְתִּי.
חוֹשֶׁךְ מִצְרַיִם נָפַל עָלֵינוּ. הֵיכָן הַבָּתִּים? שׁוּם סִימָן שֶׁל חַלּוֹנוֹת, שֶׁל כּוֹכָבִים – לַיְלָה בְּלִי רָקִיעַ. הִרְגַּשְׁתִּי רַק אֶת הָאֲדָמָה הַמְּקוּזֶּזֶת מִתַּחַת לְרַגְלַי.
מֵעוֹלָם, מֵעוֹלָם לֹא הָיְתָה עִירֵנוּ אֲפֵלָה כָּל כָּךְ.
אָבִי הֶחֱזִיק בְּיָדִי, אֲבָל אֲנִי הָיִיתִי אָחוּז פַּלָּצוּת וְלֹא יָכוֹלְתִּי לָלֶכֶת. שָׁמַעְתִּי בְּכִי שֶׁל יֶלֶד, הָיִיתִי בָּטוּחַ שֶׁבְּסָמוּךְ, אֵיפְשֶׁהוּ, נִמְצָא הַשֶּׁיְיגֶּץ וּלְוַדֵּיה, שֶׁהָיָה נוֹהֵג תָּמִיד לְהִתְחַבֵּא וּמִמְּקוֹמוֹת הַמַּחֲבוֹא לְהַשְׁלִיךְ אֲבָנִים עָלֵינוּ, יְלָדִים יְהוּדִים, וְכָעֵת, הִרְגַּשְׁתִּי, הֲרֵי הוּא מַמָּשׁ לְנֶגֶד עֵינַי עִם אֶבֶן בַּיָּד; אֲבָל אֵינֶנִּי רוֹאֶה אוֹתוֹ.
שִׁינֵּי נָקְשׁוּ. רָצִיתִי לִצְעוֹק: אִמָּא! אֲבָל הִתְבַּיַּישְׁתִּי מֵאַבָּא. יָדוֹ הַגְּדוֹלָה הָיְתָה חַמָּה, וְקוֹלוֹ שֶׁאָמַר: "בּוֹא, אַל תִּיפּוֹל, בּוֹא-בּוֹא, אַל תִּיפּוֹל" – הַקּוֹל הָיָה חַם כְּמוֹ הַיָּד.
מַאי-שָׁם נִשְׁמָע זַמָּר שֶׁהַתּוֹפְרוֹת הָיוּ נוֹהֲגוֹת לָשִׁיר: "קַר וְחָשׁוּךְ כְּמוֹ בְּקֶבֶר" וַאֲנִי לֹא יָכוֹלְתִּי לִשְׁכּוֹחַ אֶת הַיְּהוּדִים הַשּׁוֹתְקִים בַּחֲצִי הַמַּעְגָּל שֶׁלְּנוֹכַח הַמְּנוֹרָה בַּשּׁוּק. הַזֶּמֶר – שָׁקֵט וּמִתְמַשֵּׁךְ: "ק – – ר וְחָשׁוּךְ כְּמוֹ ב ק י י  ב  ר." לֹא הִנִּיחַ לִי לִשְׁכּוֹחַ שֶׁהַיְּהוּדִים הָיוּ חִיוְּורִים כְּמוֹ מֵתִים וְדִיבְּרוּ מִתּוֹךְ פָּנִים שׁוֹתְקוֹת, כְּמוֹ שֶׁהַמֵּתִים מְדַבְּרִים בַּחֲצוֹת הַלַּיְלָה בְּבֵית הַכְּנֶסֶת הַגָּדוֹל קוֹדֶם שֶׁהַתַּרְנְגוֹל מַשְׁמִיעַ אֶת קְרִיאָתוֹ, וְאָז הֵם נֶעֱלָמִים, חוֹזְרִים לִמְקוֹם מְנוּחָתָם.
מֵעוֹלָם, מֵעוֹלָם לֹא הָיְתָה עִירֵנוּ אֲפֵלָה כָּל כָּךְ כְּמוֹ בְּאוֹתוֹ לַיְלָה שֶׁבּוֹ רָאוּ אֶת הָאוֹר הַגָּדוֹל.




https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%90%d7%95%d7%a8-%d7%94%d7%92%d7%93%d7%95%d7%9c/
#אָלֵגוֹרְיָה#יַהֲדוּת#קְלָאסִיקָה