"נִרְאֶה לִי שֶׁאַתֶּם זוּג, אֲבָל לֹא בָּא לָכֶם לְהוֹדוֹת בָּזֶה." "אֲנַחְנוּ לֹא זוּג," הֵם עוֹנִים בְּקוֹל אֶחָד, וְזֹאת הָאֱמֶת: מִזֶּה חוֹדֶשׁ הֵם יְשֵׁנִים יַחַד, אוֹכְלִים, קוֹרְאִים וְעוֹבְדִים יַחַד, וְלָכֵן מִישֶׁהוּ עִם נְטִיָּיה לְהַגְזִים, מִישֶׁהוּ שֶׁיִּתְבּוֹנֵן בִּקְפִידָה בְּחִילּוּפֵי הַדְּבָרִים בֵּינֵיהֶם, בְּאוֹפֶן שֶׁבּוֹ גּוּפֵיהֶם מִתְקָרְבִים וּמִתְעַרְבְּבִים זֶה בָּזֶה, מִישֶׁהוּ חָצוּף שֶׁעֲדַיִין מַאֲמִין בְּכָל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה, עָשׂוּי לוֹמַר שֶׁהֵם אוֹהֲבִים זֶה אֶת זֶה בֶּאֱמֶת, אוֹ לְפָחוֹת שֶׁהֵם חוֹלְקִים תְּשׁוּקָה מְסוּכֶּנֶת וְסוֹלִידְאָרִית שֶׁמְּקָרֶבֶת בֵּינֵיהֶם בְּאוֹפֶן סוֹלִידָארִי וּמְסוּכָּן. וְאַף עַל פִּי כֵּן, הֵם לֹא זוּג, אִם יֵשׁ מַשֶּׁהוּ שֶׁהֵם בְּטוּחִים בּוֹ הוּא שֶׁהֵם לֹא זוּג. הִיא אַרְגֶּנְטִינָאִית וְהוּא צֵ'ילָנֵי וּמוּטָב, מֵעַתָּה וָאֵילָךְ, לְכַנּוֹת אוֹתָם כָּךְ: הָאַרְגֶּנְטִינָאִית וְהִצִּ'ילָנִי.
הֵם חָשְׁבוּ לָלֶכֶת בָּרֶגֶל, הֵם דִּיבְּרוּ עַל כַּמָּה נָעִים לָלֶכֶת בְּרֶגֶל מֶרְחַקִּים אֲרוּכִּים וַאֲפִילּוּ חִילְּקוּ אֶת הָאֱנוֹשׁוּת לִשְׁתֵּי קְבוּצוֹת: אֵלֶּה שֶׁלֹּא הוֹלְכִים מֶרְחַקִּים אֲרוּכִּים וְאֵלֶּה שֶׁכֵּן, וְלָכֵן הֵם, מִבְּחִינָה מְסוּיֶּמֶת, אֲנָשִׁים טוֹבִים יוֹתֵר. הֵם חָשְׁבוּ לָלֶכֶת בָּרֶגֶל אֲבָל פִּתְאוֹם הֶחֱלִיטוּ לַעֲצוֹר מוֹנִית, אֲפִילּוּ שֶׁיָּדְעוּ כְּבָר חוֹדָשִׁים, עוֹד בְּטֶרֶם הִגִּיעוּ לְמֶקְסִיקוֹ הַבִּירָה, כְּשֶׁקִּיבְּלוּ תַּדְרִיךְ מָלֵא אַזְהָרוֹת, שֶׁאָסוּר לָקַחַת מוֹנִית בָּרְחוֹב, אֲבָל הַפַּעַם זֶה בְּדִיּוּק מָה שֶׁהֵם עָשׂוּ, וְכַעֲבוֹר כַּמָּה דַּקּוֹת הִיא הִתְחִילָה לַחֲשׁוֹב שֶׁהַנַּהָג סוֹטֶה מֵהַדֶּרֶךְ וְאָמְרָה אֶת זֶה בְּלַחַשׁ לְצֵ'ילָנֵי וְהוּא הִרְגִּיעַ אוֹתָהּ בְּקוֹל רָם, אֲבָל עוֹד לִפְנֵי שֶׁסִּייֵּם אֶת הַמִּשְׁפָּט נֶעֶצְרָה הֲמוֹנִית וְנִכְנְסוּ שְׁנֵי גְּבָרִים וְהִצִּ'ילָנִי הֵגִיב בְּאוֹמֶץ, בִּפְזִיזוּת, בְּבִלְבּוּל, בְּיַלְדוּתִיּוּת, בְּטִמְטוּם: הוּא הִנְחִית עַל אַפּוֹ שֶׁל אַחַד הַשּׁוֹדְדִים רֶצֶף שֶׁל מַהֲלוּמּוֹת וְהִמְשִׁיךְ לְהֵיאָבֵק שְׁנִיּוֹת אֲרוּכּוֹת בִּזְמַן שֶׁהִיא צָעֲקָה "דַּי, דֵּי, דֵּי". הִצִּ'ילָנִי הִפְסִיק, הַשּׁוֹדְדִים הִתְרַגְּזוּ וְהִכְנִיסוּ לוֹ חָזָק, אוּלַי שָׁבְרוּ לוֹ מַשֶּׁהוּ, אֲבָל כָּל זֶה קָרָה מִזְּמַן, לִפְנֵי עֶשֶׂר דַּקּוֹת: מֵאָז לָקְחוּ לָהֶם אֶת הַכֶּסֶף וְאֶת כַּרְטִיסֵי הָאַשְׁרַאי וְהִכְרִיחוּ אוֹתָם לִפְלוֹט אֶת הַקּוֹד הַסּוֹדִי וְכָעֵת נוֹתַר פֶּרֶק זְמַן קָצָר לְמַדַּי שֶׁנִּרְאָה לָהֶם נִצְחִי וּבוֹ הֵם נוֹסְעִים בְּעֵינַיִים עֲצוּמוֹת – "תַּעַצְמוּ אֶת הָעֵינַיִים, חֲאָרוֹת," מְצַוִּוים עֲלֵיהֶם שְׁנֵי הַגְּבָרִים, וְעַכְשָׁיו הֵם שְׁלוֹשָׁה כִּי הַמְּכוֹנִית נֶעֱצֶרֶת, נַהַג הֲמוֹנִית יוֹצֵא וּמוּל הַהֶגֶה מִתְיַישֵּׁב שׁוֹדֵד שְׁלִישִׁי שֶׁעַד כֹּה נָסַע אַחֲרֵיהֶם בְּטֶנְדֶּר, וְהַנֶּהָג הֶחָדָשׁ מַרְבִּיץ לְצֵ'ילָנֵי וּמְמַשֵּׁשׁ אֶת הָאַרְגֶּנְטִינָאִית וְהֵם, שֶׁסּוֹפְגִים אֶת הַמַּכּוֹת וְהַלְּפִיתוֹת בְּהַכְנָעָה, הָיוּ אֲסִירֵי תּוֹדָה אִילּוּ יָדְעוּ, כְּפִי שֶׁאֲנַחְנוּ יוֹדְעִים, שֶׁהַחֲטִיפָה תִּסְתַּיֵּים כַּעֲבוֹר דַּקּוֹת סְפוּרוֹת, וְהֵם יֵלְכוּ בְּצַעַד מְהוּסָּס וּמְאוּמָּץ לְאוֹרֶךְ רְחוֹב כָּלְשֶׁהוּ בִּשְׁכוּנַת קוּנְדָּסָהּ, כִּי הַשּׁוֹדְדִים שָׁאֲלוּ אוֹתָם לְאָן הֵם צְרִיכִים לְהַגִּיעַ וְהֵם עָנוּ שֶׁלִּשְׁכוּנַת קוּנְדָּסָהּ, וְהַשּׁוֹדְדִים אָמְרוּ לָהֶם שֶׁהֵם יוֹרִידוּ אוֹתָם שָׁם, "אֲנַחְנוּ לֹא כָּאֵלֶּה רָעִים, אֲנַחְנוּ לֹא רוֹצִים שֶׁתַּסְטוּ יוֹתֵר מִדַּי מֵהַדֶּרֶךְ," וְרֶגַע לִפְנֵי שֶׁהוֹרִידוּ אוֹתָם, בְּאוֹפֶן בַּל יֵאָמֵן, נָתְנוּ לָהֶם מֵאָה פַּסּוּ לַמּוֹנִית, אֲבָל הֵם, כַּמּוּבָן, לֹא חָזְרוּ בַּמּוֹנִית, אֶלָּא נָסְעוּ בָּרַכֶּבֶת הַתַּחְתִּית וְהִיא בָּכְתָה לִפְרָקִים וְהוּא חִיבֵּק אוֹתָהּ וְלִפְעָמִים הוּא זֶה שֶׁעָצַר אֶת הַדְּמָעוֹת, מְבוּלְבָּל, וְהִיא הִצְמִידָה אֶת רַגְלֶיהָ לְרַגְלָיו כְּמוֹ בְּמוֹנִית, שֶׁכֵּן הַחוֹטְפִים הִכְרִיחוּ אוֹתָם לִשְׁמוֹר מֶרְחָק אֲבָל הִיא בְּכָל זֹאת הִקְפִּידָה לְהַנִּיחַ אֶת הַסַּנְדָּל הַיְּמָנִי שֶׁלָּהּ עַל הַנַּעַל הַשְּׂמָאלִית שֶׁל הִצִּ'ילָנִי.
הָרַכֶּבֶת מִתְעַכֶּבֶת שָׁעָה אֲרוּכָּה, שֵׁשׁ אוֹ שֶׁבַע דַּקּוֹת בְּתַחֲנַת בֵּינַיִים, כְּפִי שֶׁקּוֹרֶה לְעִתִּים קְרוֹבוֹת בָּרַכֶּבֶת הַתַּחְתִּית שֶׁל מֶקְסִיקוֹ הַבִּירָה, וְהָעִיכּוּב הַשִּׁגְרָתִי הַזֶּה, שֶׁהֵם מַכִּירִים הֵיטֵב, מְיַיגֵּעַ אוֹתָם, נִרְאֶה לָהֶם מְכַוֵּון וְלֹא נָחוּץ, עַד שֶׁהַדְּלָתוֹת נִסְגָּרוֹת וְהָרַכֶּבֶת יוֹצֵאת לַדֶּרֶךְ וְסוֹף כָּל סוֹף הֵם מַגִּיעִים לַתַּחֲנָה וּמַמְשִׁיכִים לָלֶכֶת יַחַד לְכִיוּוּן הַבַּיִת שֶׁהִיא חוֹלֶקֶת עִם שְׁנֵי חֲבֵרִים, כִּי הָאַרְגֶּנְטִינָאִית וְהִצִּ'ילָנִי לֹא גָּרִים בְּיַחַד, הוּא גָּר עִם סוֹפֶרֶת אֶקְוָודוֹרִית, הִיא עַם סְפָרַדִּי וְצֵ'ילָנֵי אַחֵר, לְמַעֲשֶׂה הֵם לֹא חֲבֵרִים, אוֹ אוּלַי כֵּן אֲבָל זוֹ לֹא הַסִּיבָּה שֶׁהֵם גָּרִים יַחַד, כּוּלָּם שָׁם לִתְקוּפָה קְצָרָה, כּוּלָּם סוֹפְרִים וְהֵם בָּאוּ לְמֶקְסִיקוֹ לִכְתּוֹב בִּזְכוּת מִלְגָּה שֶׁקִּיבְּלוּ מִמֶּמְשֶׁלֶת מֶקְסִיקוֹ, אִם כִּי הַדָּבָר שֶׁהֵם עוֹשִׂים הֲכִי מְעַט הוּא לִכְתּוֹב, וְאַף עַל פִּי כֵּן כְּשֶׁהֵם מַגִּיעִים וּפוֹתְחִים אֶת הַדֶּלֶת, הַסְּפָרַדִּי, בָּחוּר רָזֶה וּמְנוּמָּס שֶׁעֵינָיו אוּלַי קְצָת גְּדוֹלוֹת מִדַּי, כּוֹתֵב, וְהִצִּ'ילָנִי הַשֵּׁנִי לֹא נִמְצָא, אֵין בְּרֵירָה אֶלָּא לִקְרוֹא לוֹ הִצִּ'ילָנִי הַשֵּׁנִי, הַסִּיפּוּר הַזֶּה פָּגוּם מִשּׁוּם שֶׁיֵּשׁ בּוֹ שְׁנֵי צֵ'ילָנִים, צָרִיךְ הָיָה לִהְיוֹת בּוֹ רַק אֶחָד, וּמוּטָב אִילּוּ הָיָה נְטוּל צֵ'ילָנִים לַחֲלוּטִין, אֲבָל יֵשׁ בּוֹ שְׁנַיִים, אִם כִּי הִצִּ'ילָנִי הַשֵּׁנִי לֹא נִמְצָא. הִצִּ'ילָנִי הָרִאשׁוֹן וְהִצִּ'ילָנִי הַשֵּׁנִי גַּם הֵם לֹא חֲבֵרִים, לְמַעֲשֶׂה הֵם אוֹיְבִים, אוֹ לְפָחוֹת בְּצִ'ילֶה הָיוּ אוֹיְבִים, כִּי עַכְשָׁיו שְׁנֵיהֶם בְּמֶקְסִיקוֹ וְכָל אֶחָד בְּדַרְכּוֹ יוֹדֵעַ שֶׁלְּהִמְשִׁיךְ אֶת הָרִיב בֵּינֵיהֶם זֶה מְגוּחָךְ וּמְיוּתָּר, שֶׁכֵּן הָרִיבִים הַלָּלוּ הָיוּ רִיבִים שֶׁבִּשְׁתִיקָה וְדָבָר לֹא מוֹנֵעַ מֵהֶם לְהִתְפַּיֵּיס, אִם כִּי שְׁנֵיהֶם יוֹדְעִים גַּם שֶׁלְּעוֹלָם לֹא יִהְיוּ חֲבֵרִים וְהַמַּחֲשָׁבָה הַזּוֹ מִבְּחִינָה מְסוּיֶּמֶת מְקִלָּה עֲלֵיהֶם וּמְחַבֶּרֶת בֵּינֵיהֶם, בְּאוֹתוֹ אוֹפֶן שֶׁמְּחַבֵּר בֵּינֵיהֶם הָאַלְכּוֹהוֹל, כִּי הֵם הַשַּׁתְיָינִים הֲכִי רְצִינִיִּים בַּחֲבוּרָה.
אֲבָל כְּשֶׁהֵם מַגִּיעִים הַבַּיְתָה אַחֲרֵי הַחֲטִיפָה הִצִּ'ילָנִי הַשֵּׁנִי לֹא נִמְצָא, רַק הַסְּפָרַדִּי שָׁם, יוֹשֵׁב מוּל הַשּׁוּלְחָן בַּסָּלוֹן, שָׁקוּעַ בִּכְתִיבָה וּלְיָדוֹ בַּקְבּוּק קַוְקַהּ-קוֹלָהּ, אוֹ יוֹתֵר נָכוֹן הוּא חוֹבֵק בַּקְבּוּק קַוְקַהּ-קוֹלָהּ, וּכְשֶׁהֵם מְסַפְּרִים לוֹ מָה קָרָה הוּא מַפְסִיק לַעֲבוֹד וּמַפְגִּין חֶמְלָה, יוֹשֵׁב אִיתָּם, מְדוֹבֵב אוֹתָם, מֵפִיג אֶת הַמֶּתַח בִּבְדִיחָה קְלִילָה בַּמָּקוֹם הַנָּכוֹן, עוֹזֵר לָהֶם לְחַפֵּשׂ אֶת מִסְפַּר הַטֵּלֵפוֹן שֶׁאֵלָיו הֵם צְרִיכִים לְהִתְקַשֵּׁר וּלְבַטֵּל אֶת כַּרְטִיסֵי הָאַשְׁרַאי, גָּנְבוּ לָהֶם שְׁלוֹשֶׁת אֲלָפִים פַּסּוּ, שְׁנֵי כַּרְטִיסֵי אַשְׁרַאי, שְׁנֵי טֵלֵפוֹנִים נַיָּידִים, שְׁנֵי מְעִילֵי עוֹר, שַׁרְשֶׁרֶת כֶּסֶף וַאֲפִילּוּ מַצְלֵמָה, שֶׁכֵּן הִצִּ'ילָנִי חָזַר לָקַחַת אֶת הַמַּצְלֵמָה, הוּא רָצָה לְצַלֵּם אֶת הָאַרְגֶּנְטִינָאִית, כִּי הָאַרְגֶּנְטִינָאִית יְפֵהפִיָּיה, עוֹד קְלִישָׁאָה, אֲבָל מָה אֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹת, הִיא בֶּאֱמֶת יְפֵהפִיָּיה, וּבְוַודַּאי עָלָה בְּדַעְתּוֹ שֶׁאִלְמָלֵא חָזַר לָקַחַת אֶת הַמַּצְלֵמָה הֵם לֹא הָיוּ עוֹלִים עַל הֲמוֹנִית, בְּאוֹתוֹ אוֹפֶן שֶׁבּוֹ כָּל עִיכּוּב אוֹ חִיפָּזוֹן הָיוּ יְכוֹלִים לְהַצִּיל אוֹתָם מֵהַחֲטִיפָה.
הָאַרְגֶּנְטִינָאִית וְהִצִּ'ילָנִי מְסַפְּרִים לִסְפָרַדִּי אֶת הַסִּיפּוּר וְכָךְ חוֹוִים אוֹתוֹ מֵחָדָשׁ וְחוֹלְקִים אוֹתוֹ בַּפַּעַם הַשְּׁנִיָּיה אוֹ הַשְּׁלִישִׁית. הִצִּ'ילָנִי תּוֹהֶה אִם הַמְּאוֹרָע יְאַחֵד אוֹ יַפְרִיד בֵּינֵיהֶם וְכָךְ גַּם הָאַרְגֶּנְטִינָאִית, אֲבָל אַף אֶחָד מֵהֶם לֹא אוֹמֵר אֶת זֶה. בְּאוֹתוֹ רֶגַע מַגִּיעַ הִצִּ'ילָנִי הַשֵּׁנִי, הוּא חוֹזֵר מִמְּסִיבָּה וּמִתְיַישֵּׁב לֶאֱכוֹל עוֹף וּמִיָּד מַתְחִיל לְדַבֵּר בְּלִי לָשִׂים לֵב שֶׁמַּשֶּׁהוּ קָרָה, אֲבָל אַחַר כָּךְ הוּא רוֹאֶה שֶׁהִצִּ'ילָנִי הָרִאשׁוֹן מַחֲזִיק עַל פָּנָיו הַנְּפוּחוֹת שַׂקִּית קֶרַח, אוּלַי בַּהַתְחָלָה נִרְאֶה לוֹ נוֹרְמָאלִי, שֶׁעַל פָּנָיו שֶׁל הִצִּ'ילָנִי הָרִאשׁוֹן יֵשׁ שַׂקִּית קֶרַח, אוּלַי בָּעוֹלָם הַמְּשׁוּנֶּה שֶׁלּוֹ, עוֹלָם שֶׁל מְשׁוֹרֵר, זֶה נוֹרְמָאלִי שֶׁמִּישֶׁהוּ יַעֲבִיר לַיְלָה שָׁלֵם עִם שַׂקִּית קֶרַח עַל הַפַּרְצוּף, אֲבָל לֹא, זֶה לֹא נוֹרְמָאלִי לְהַעֲבִיר לַיְלָה שָׁלֵם עִם שַׂקִּית קֶרַח עַל הַפַּרְצוּף, אָז הוּא שׁוֹאֵל מָה קָרָה וְאַחֲרֵי שֶׁמְּסַפְּרִים לוֹ הוּא אוֹמֵר, "אֵיזֶה דָּבָר נוֹרָא, הַיּוֹם כִּמְעַט קָרָה לִי אוֹתוֹ דָּבָר," וּמִיָּד מַתְחִיל לְדַבֵּר עַל הַשּׁוֹד הַתֵּיאוֹרֵטִי שֶׁכִּמְעַט נָפַל קוֹרְבָּן לוֹ וְנִיצַּל רַק מִשּׁוּם שֶׁהֶחֱלִיט בְּהַחְלָטָה שֶׁל רֶגַע לָרֶדֶת מֵהַמּוֹנִית. בִּזְמַן שֶׁהֵם מְשׂוֹחֲחִים הֵם שׁוֹתִים מְסַקֵּל בִּלְגִימוֹת מְהִירוֹת וְהַסְּפָרַדִּי וְהָאַרְגֶּנְטִינָאִית מְחַסְּלִים ג'וֹיְנְט.
עַכְשָׁיו מַגִּיעַ עוֹד מִישֶׁהוּ, חָבֵר שֶׁל הַסְּפָרַדִּי אוּלַי, וְהֵם חוֹזְרִים לַסִּיפּוּר, בְּעִיקָּר לְחַלֵּק הָאַחֲרוֹן, חֲצִי הַשָּׁעָה הָאַחֲרוֹנָה בְּמוֹנִית, שֶׁמִּבְּחִינָתָם הִיא לְמַעֲשֶׂה סִיפּוּר נִפְרָד, מִשּׁוּם שֶׁהַחֲטִיפָה נִמְשְׁכָה שָׁעָה שְׁלֵמָה וּבַחֲצִי הַשָּׁעָה הָרִאשׁוֹנָה הֵם חָשְׁשׁוּ לְחַיֵּיהֶם, וְאִילּוּ בַּחֲצִי הַשָּׁעָה הַשְּׁנִיָּיה לְעוּמַּת זֹאת כְּבָר לֹא חָשְׁשׁוּ לְחַיֵּיהֶם, הֵם הָיוּ אֲחוּזֵי חֲרָדָה אָמְנָם, אֲבָל הִרְגִּישׁוּ שֶׁתִּימָּשֵׁךְ הַנְּסִיעָה כַּמָּה שֶׁתִּימָּשֵׁךְ, הַשּׁוֹדְדִים לֹא יַהַרְגוּ אוֹתָם, וְזֹאת מִשּׁוּם שֶׁחִילּוּפֵי הַדְּבָרִים לֹא הָיוּ אַלִּימִים עוֹד, אוֹ אוּלַי בְּעֶצֶם כֵּן, אֲבָל זוֹ הָיְתָה אַלִּימוּת מְרוּמֶּזֶת, מְעוּוֶּתֶת. "אַרְגֶּנְטִינָאִים כְּבָר שָׁדַדְנוּ אֲבָל צֵ'ילָנֵי עֲדַיִין לֹא," אוֹמֵר זֶה שֶׁיּוֹשֵׁב לְיַד הַנַּהָג, בְּסַקְרָנוּת אֲמִיתִּית, כָּךְ נִדְמֶה, וּמַתְחִיל לִשְׁאוֹל אֶת הִצִּ'ילָנִי עַל הַמַּצָּב בַּמְּדִינָה שֶׁלּוֹ וְהִצִּ'ילָנִי עוֹנָה לוֹ בְּנִימוּס, כְּאִילּוּ הָיוּ מֶלְצַר וְלָקוֹחַ בְּמִסְעָדָה, וְהַטִּיפּוּס הַזֶּה כָּל כָּךְ רָהוּט וּמְתוּרְגָּל בְּשִׂיחָה מִן הַסּוּג הַזֶּה, שֶׁהִצִּ'ילָנִי חוֹשֵׁב שֶׁאִם אֵי פַּעַם יְסַפֵּר אֶת הַסִּיפּוּר אִישׁ לֹא יַאֲמִין לוֹ, וְהָרוֹשֶׁם הַזֶּה מִתְחַזֵּק כַּעֲבוֹר כַּמָּה דַּקּוֹת, כְּשֶׁהַבָּחוּר שֶׁיּוֹשֵׁב לְיָדָם בַּמּוֹשָׁב הָאֲחוֹרִי וּמַחֲזִיק אֶת הָאֶקְדָּח אוֹמֵר, "נִרְאֶה לִי שֶׁאַתֶּם זוּג אֲבָל לֹא בָּא לָכֶם לְהוֹדוֹת בָּזֶה," וְהֵם עוֹנִים בְּקוֹל אֶחָד שֶׁ"לֹא, הֵם לֹא זוּג," וְהַשּׁוֹדֵד שׁוֹאֵל, "לָמָּה, לָמָּה אַתֶּם לֹא זוּג, הוּא דַּוְוקָא לֹא כָּזֶה מְכוֹעָר, הוּא מְכוֹעָר, אֲבָל לֹא עַד כְּדֵי כָּךְ, אַתָּה תֵּירָאֶה הַרְבֵּה יוֹתֵר טוֹב בְּלִי כָּל הַשֵּׂיעָר הַזֶּה, רַק בִּשְׁנוֹת הַשִּׁבְעִים הָלְכוּ כָּכָה," הוּא אוֹמֵר לוֹ, "וְגַם הַמִּשְׁקָפַיִים הָאֵלֶּה גְּדוֹלִים מִדַּי, בּוֹא אֲנִי אֶעֱשֶׂה לָךְ טוֹבָה," וְאָז הוּא מוֹרִיד לוֹ אֶת הַמִּשְׁקָפַיִים וְזוֹרֵק אוֹתָם מֵהַחַלּוֹן, וּלְרֶגַע הִצִּ'ילָנִי חוֹשֵׁב עַל סֶרֶט שֶׁל ווּדִי אָלֶן שֶׁרָאָה לֹא מִזְּמַן וּבוֹ שׁוֹבְרִים לְגִיבּוֹר אֶת הַמִּשְׁקָפַיִים שׁוּב וָשׁוּב, וְהִצִּ'ילָנִי מְחַיֵּיךְ קַלּוֹת, אוּלַי רַק לְעַצְמוֹ, חִיּוּךְ מְבוֹהָל, אֲבָל בְּכָל זֹאת חִיּוּךְ.
"אֲנִי לֹא יָכוֹל לְסַפֵּר אוֹתְךָ, כִּי אֵין לָנוּ מִסְפָּרַיִים, תַּזְכִּיר לִי לְהָבִיא מָחָר מִסְפָּרַיִים כְּדֵי לְסַפֵּר אֶת כָּל הַצֵּ'ילָנִים שֶׁנִּשְׁדּוֹד, כִּי מֵעַכְשָׁיו נִשְׁדּוֹד רַק צֵ'ילָנִים, הָיִינוּ לֹא הוֹגְנִים, שָׁדַדְנוּ מָלֵא אַרְגֶּנְטִינָאִים וְרַק צֵ'ילָנֵי מְזוּיָּין אֶחָד, מֵעַכְשָׁיו נִתְמַחָה בְּצֵ'ילָנִים עִם שֵׂיעָר אָרוֹךְ, יֵשׁ לִי סַכִּין אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לַחְתּוֹךְ שֵׂיעָר עִם סַכִּין, הַסַּכִּין הוּא בִּשְׁבִיל לַחְתּוֹךְ לְצֵ'ילָנִים מְזוּיָּינִים אֶת הַבֵּיצִים, הֶחָבֵר שֶׁלְּךָ יֵשׁ לוֹ בֵּיצִים, אֲבָל לִפְעָמִים אֵלֶּה שֶׁיֵּשׁ לָהֶם בֵּיצִים מְאַבְּדִים אוֹתָן, תַּגִּידִי לוֹ רַק שֶׁיֵּירָגַע, כִּי בִּגְלַל הַבֵּיצִים שֶׁלּוֹ נִהְיֶה לִי חֵשֶׁק לְזַיֵּין אוֹתְךָ, אַרְגֶּנְטִינָאִית, וְאִם אֲנִי לֹא מְזַיֵּין אוֹתְךָ זֶה לֹא כִּי לֹא בָּא לִי עָלֶיךָ, אַתְּ דַּוְוקָא דֵּי כּוֹסִית, אֶת הָאַרְגֶּנְטִינָאִית הֲכִי כּוֹסִית שֶׁהִכַּרְתִּי, אֲבָל עַכְשָׁיו אֲנִי עוֹבֵד וּכְשֶׁאֲנִי עוֹבֵד אֲנִי לֹא מְזַיֵּין, כִּי אִם הָעֲבוֹדָה שֶׁלִּי הָיְתָה לְזַיֵּין הָיִיתִי זוֹנָה וַאֲפִילּוּ שֶׁאַתְּ לֹא יְכוֹלָה לִרְאוֹת אֶת הַפַּרְצוּף שֶׁלִּי, אַתְּ יוֹדַעַת יָפָה מְאוֹד שֶׁאֲנִי לֹא זוֹנָה, וְהָיִיתִי מֵת לְהַרְאוֹת לָךְ אֶת הַפַּרְצוּף שֶׁלִּי שֶׁתִּרְאִי אֵיזֶה שׁוֹדֵד יָפֶה אֲנִי, וְגַם סֵפֶר טוֹב, רַק שֶׁהַיּוֹם לֹא הֵבֵאתִי מִסְפָּרַיִים וְעִם הַסַּכִּין אֲנִי לֹא יָכוֹל לְסַפֵּר אוֹתְךָ, צַ'יְלָנַי, אֲנִי יָכוֹל לַחְתּוֹךְ לְךָ אֶת הֵזִין אֲבָל אַתָּה צָרִיךְ אוֹתוֹ כְּדֵי לְזַיֵּין אֶת הָאַרְגֶּנְטִינָאִית, וְגַם עִם הָאֶקְדָּח הַזֶּה אֲנִי לֹא יָכוֹל לְסַפֵּר אוֹתְךָ אוֹ אוּלַי דַּוְוקָא כֵּן, אֲבָל אֲנִי אֲבַזְבֵּז אֶת הַכַּדּוּרִים וַאֲנִי צָרִיךְ אוֹתָם לַמִּקְרֶה שֶׁשּׁוּב יִהְיוּ לְךָ בֵּיצִים וְאָז אֲנִי בֶּאֱמֶת אֲזַיֵּין אֶת הָאַרְגֶּנְטִינָאִית, קוֹדֶם אֶהֱרוֹג אוֹתְךָ, צַ'יְלָנַי, וְאָז אֲזַיֵּין אֶת הַחֶבְרָה שֶׁלְּךָ, זֶה לֹא שֶׁתִּכְנַנְתִּי לַהֲרוֹג אוֹתְךָ, צַ'יְלָנַי, אֲבָל אֲנִי אֶהֱרוֹג אוֹתְךָ בְּכָל זֹאת, וְגַם לֹא תִּכְנַנְתִּי לְזַיֵּין אוֹתָהּ, אֲבָל אֲנִי אֲזַיֵּין אוֹתָהּ בְּכָל זֹאת, כִּי הִיא מַמָּשׁ כּוֹסִית, הִיא יְכוֹלָה לַעֲבוֹד בְּמוֹעֲדוֹן חַשְׂפָנוּת הֲכִי טוֹב בָּעִיר, בְּכֵיף הָיִיתִי לוֹקֵחַ אוֹתְךָ, אַרְגֶּנְטִינָאִית קְטַנָּה, בַּפַּעַם הַבָּאָה שֶׁאֵלֵךְ לְזוֹנֶה אֶבְחַר אֶת זֹאת שֶׁהֲכִי דּוֹמֶה לְךָ, אַרְגֶּנְטִינָאִית פְּצָצָה."
הַנַּהָג שׁוֹאֵל אַתְּ הָאַרְגֶּנְטִינָאִית אִם הִיא אוֹהֶדֶת שֶׁל בּוֹקָה וְאַף עַל פִּי שֶׁנִּדְמֶה שֶׁעָדִיף לָהּ לַעֲנוֹת שֶׁכֵּן, הִיא מַעֲדִיפָה לְהַגִּיד אֶת הָאֱמֶת, שֶׁהִיא אוֹהֶדֶת שֶׁל וַלְס סַרְסְפִילְד. עִם הִצִּ'ילָנִי אֵין שׁוּם בְּעָיָה, הוּא אוֹהֵד שֶׁל קוֹלוֹ-קוֹלוֹ, הַקְּבוּצָה הַיְּחִידָה מִצִּ'ילֶה שֶׁהַשּׁוֹדְדִים מַכִּירִים. אַחַר כָּךְ הֵם שׁוֹאֲלִים אוֹתָם עַל מַרְדוּנָה, וְהָאַרְגֶּנְטִינָאִית עוֹנָה וְאָז הַנַּהָג פּוֹלֵט שְׁטוּת גְּדוֹלָה, הוּא אוֹמֵר שֶׁצִּ'יצְ'רִיטוֹ אֶרְנַנְדֹּס יוֹתֵר טוֹב מִמַּסִּי, וְאַחֲרֵי זֶה הֵם שׁוֹאֲלִים אוֹתָם אֵיזוֹ קְבוּצָה הֵם אוֹהֲדִים בְּמֶקְסִיקוֹ וְהָאַרְגֶּנְטִינָאִית עוֹנָה שֶׁהִיא לֹא מְבִינָה כָּל כָּךְ בְּכַדּוּרֶגֶל, אֲבָל זֶה שֶׁקֶר, הִיא מְבִינָה לֹא מְעַט, הַרְבֵּה יוֹתֵר מֵהַשּׁוֹדֵד הָאוּמְלָל הַזֶּה שֶׁחוֹשֵׁב שֶׁצִּ'יצְ'רִיטוֹ יוֹתֵר טוֹב מִמַּסִּי, וְהִצִּ'ילָנִי, בִּמְקוֹם לְהִתְחַבֵּא מֵאֲחוֹרֵי שֶׁקֶר דּוֹמֶה, נִלְחָץ וּמִתְחַבֵּט בֵּינוֹ לְבֵינוֹ אִם הַשּׁוֹדְדִים הֵם אוֹהֲדִים שֶׁל הַפּוּמָאס, שֶׁל אָמֵרִיקָה, שֶׁל קְרוּס אָסוּל אוֹ אוּלַי דַּוְוקָא שֶׁל צִ'יבָּאס מִגְּוָודָלָחָרָה, כִּי שָׁמַע פַּעַם שֶׁלְּצִ'יבַּאס יֵשׁ הַרְבֵּה אוֹהֲדִים גַּם בְּמֶקְסִיקוֹ הַבִּירָה, אֲבָל לְבַסּוֹף הוּא מַחֲלִיט לְהַגִּיד אֶת הָאֱמֶת וְעוֹנָה שֶׁהוּא אוֹהֵד שֶׁל מוֹנְטְרֵיי כִּי "צ'וֹפְּטֶה" סוּאֲסוֹ מְשַׂחֵק שָׁם, וְהַנֶּהָג לֹא אוֹהֵב אֶת מוֹנְטְרֵיי אֲבָל מֵת עַל "צ'וֹפְּטָה" סוֹאֲסוֹ, אָז הוּא אוֹמֵר לַשּׁוּתָּפִים שֶׁלּוֹ, בּוֹאוּ לֹא נַהֲרוֹג אוֹתָם, נַעֲשֶׂה מֶחֱוָוה ל"צ'ופטה" סוֹאֲסוֹ וְנָחוּס עֲלֵיהֶם.
מִי זֶה "צ'וֹפְּטָה" סוּאֲסוֹ, שׁוֹאֵל הִצִּ'ילָנִי הַשֵּׁנִי, שֶׁקָּרוֹב לְוַודַּאי יוֹדֵעַ מִי הוּא אֲבָל מַרְגִּישׁ מְחוּיָּיב לְהַפְגִּין חוֹסֶר עִנְיָין בְּכַדּוּרֶגֶל. מִי שֶׁאָמוּר לַעֲנוֹת הוּא הִצִּ'ילָנִי הָרִאשׁוֹן, אֲבָל הַסְּפָרַדִּי מֵבִין הַרְבֵּה בְּכַדּוּרֶגֶל וְאוֹמֵר ש"צ'ופטה" סוֹאֲסוֹ הוּא חָלוּץ מֶרְכָּזִי צֵ'ילָנֵי שֶׁנִּרְאֶה שֶׁמֶן וְאִיטִּי אֲבָל הוּא בְּעֶצֶם דֵּי מָהִיר, הוּא שַׂחְקָן שֶׁל מוֹנְטְרֵיי אֲבָל בִּילָּה תְּקוּפָה מוּצְלַחַת כְּמוּשְׁאָל בְּסָרָגוֹסָה. אַחֵר כָּךְ חָזַר לְמֶקְסִיקוֹ כִּי לַסְּפָרַדִּים לֹא הָיָה כֶּסֶף לִקְנוֹת אֶת כַּרְטִיס הַשַּׂחְקָן שֶׁלּוֹ. הִצִּ'ילָנִי הַשֵּׁנִי אוֹמֵר שֶׁאוֹתוֹ דָּבָר קוֹרֶה גַּם לוֹ, שֶׁהוּא בְּעֶצֶם רָזֶה אֲבָל אֲנָשִׁים חוֹשְׁבִים שֶׁהוּא שֶׁמֶן.
הִצִּ'ילָנִי הָרִאשׁוֹן וְהָאַרְגֶּנְטִינָאִית מַמְשִׁיכִים לְהִיצָּמֵד זֶה לְזֶה, אֲבָל בִּזְהִירוּת, כִּי אַף עַל פִּי שֶׁכּוּלָּם יוֹדְעִים אוֹ מַרְגִּישִׁים שֶׁהֵם בְּיַחַד, הֵם בְּכָל זֹאת מַעֲמִידִים פָּנִים וּמְפַתְּחִים אַסְטְרָטֶגְיָה כְּדֵי שֶׁלֹּא יְגַלּוּ אוֹתָם, לָאו דַּוְוקָא מִתּוֹךְ בּוּשָׁה אֶלָּא יוֹתֵר מִתּוֹךְ יֵיאוּשׁ, אוֹ אוּלַי כִּי חָלַף הָרֶגַע שֶׁבּוֹ הַכּוֹל הָיָה כָּל כָּךְ פָּשׁוּט, לִהְיוֹת בְּיַחַד אוֹ לֹא לִהְיוֹת בְּיַחַד, וְאוּלַי הַכּוֹל עֲדַיִין פָּשׁוּט אֲבָל הֵם לֹא רוֹצִים לְהַכִּיר בְּכָךְ, וְזֶה אַבְּסוּרְדִּי לְמַדַּי שֶׁהֵם לֹא גָּרִים יַחַד כִּי הֵם יְשֵׁנִים יַחַד, כִּי הֵם קוֹרְאִים וְעוֹבְדִים וְאוֹכְלִים וִישֵׁנִים יַחַד, עַל פִּי רוֹב הוּא יָשֵׁן אֶצְלָהּ, אֲבָל לִפְעָמִים דַּוְוקָא הָאַרְגֶּנְטִינָאִית נִשְׁאֶרֶת לִישׁוֹן בַּדִּירָה שֶׁהִצִּ'ילָנִי חוֹלֵק עִם הַבַּחוּרָה הָאֶקְוָודוֹרִית. מָה שֶׁהִצִּ'ילָנִי וְהָאַרְגֶּנְטִינָאִית רוֹצִים הוּא לִהְיוֹת לְבַד, אֲבָל הַחִיפּוּשׂ אַחַר פְּרָטִים שֶׁפָּרְחוּ מִזִּיכְרוֹנָם נִמְשַׁךְ אֶל תּוֹךְ הַלַּיְלָה וְהַהִיזָּכְרוּת בָּהֶם מְחַזֶּקֶת אֶת תְּחוּשַׁת הַשּׁוּתָּפוּת הַמְּחוּדֶּשֶׁת שֶׁשּׂוֹרֶרֶת בֵּינֵיהֶם. לְבַסּוֹף הוּא אוֹמֵר שֶׁהוּא הוֹלֵךְ לְשֵׁירוּתִים וּמִסְתַּגֵּר בְּחַדְרָהּ שֶׁל הָאַרְגֶּנְטִינָאִית וְהִיא נִשְׁאֶרֶת עוֹד קְצָת בַּסָּלוֹן וְאָז מִצְטָרֶפֶת אֵלָיו.
אַחֵר כָּךְ הִיא עוֹשָׂה מִקְלַחַת אֲרוּכָּה וּמַכְרִיחָה גַּם אוֹתוֹ לְהִתְקַלֵּחַ, "כְּדֵי לְהָסִיר מֵעָלֵינוּ אֶת הַחֲטִיפָה," הִיא אוֹמֶרֶת וְחוֹשֶׁבֶת עַל הַמִּישּׁוּשִׁים שֶׁנֶּאֶלְצָה לִסְבּוֹל, מִישּׁוּשִׁים קַלִּים, לַאֲמִיתּוֹ שֶׁל דָּבָר, וְעַל כָּךְ הִיא מוֹדֶה. לְמַעֲשֶׂה, זֶה בְּדִיּוּק מָה שֶׁאָמְרָה לַשּׁוֹדְדִים כְּשֶׁיָּצְאָה מֵהַמּוֹנִית: "תּוֹדָה." וְאַף חָזְרָה עַל כָּךְ שׁוּב וָשׁוּב בְּאוֹתוֹ לַיְלָה: "תּוֹדָה, תּוֹדָה לְכוּלָּם." לִסְפָרַדִּי שֶׁתָּמַךְ בָּהֶם, לְצֵ'ילָנֵי שֶׁהִתְעַלֵּם מֵהֶם, אֲבָל בְּאוֹפֶן מְסוּיָּם גַּם תָּמַךְ בָּהֶם. וְלַשּׁוֹדְדִים כַּמּוּבָן, שׁוּב, אַף פַּעַם לֹא מְיוּתָּר לַחֲזוֹר עַל זֶה פַּעַם נוֹסֶפֶת: "תּוֹדָה שֶׁלֹּא הֲרַגְתֶּם אוֹתָנוּ וְהַחַיִּים יְכוֹלִים לְהִימָּשֵׁךְ."
הִיא מוֹדָה גַּם לְצֵ'ילָנֵי הָרִאשׁוֹן, בִּזְמַן שֶׁהֵם מְלַטְּפִים זֶה אֶת זֶה בַּיְּדִיעָה שֶׁהַלַּיְלָה לֹא יַעֲשׂוּ אַהֲבָה וְיַעֲבִירוּ אֶת הַשָּׁעוֹת בְּשִׂיחָה, צְמוּדִים זֶה לָזֶה, צְמוּדִים עַד סַכָּנָה, סוֹלִידֵאָרִיִּים. לִפְנֵי שֶׁהִיא נִרְדֶּמֶת הִיא אוֹמֶרֶת לוֹ "תּוֹדָה," וְהוּא, לְאַחַר הִשְׁתַּהוּת קַלָּה, עוֹנֶה לָהּ בֵּטוֹן מְשׁוּכְנָע: "תּוֹדָה." הֵם יְשֵׁנִים רַע, אֲבָל יְשֵׁנִים. וּלְמָחֳרָת הֵם מַמְשִׁיכִים לְדַבֵּר, כְּאִילּוּ כָּל הַחַיִּים לִפְנֵיהֶם וְהֵם מוּכָנִים לַמַּאֲמָץ שֶׁתּוֹבַעַת הָאַהֲבָה, וְאִם מִישֶׁהוּ הָיָה מִסְתַּכֵּל עֲלֵיהֶם מִבַּחוּץ – מִישֶׁהוּ חָצוּף, מִישֶׁהוּ שֶׁעֲדַיִין מַאֲמִין בַּסִּיפּוּרִים מֵהַסּוּג הַזֶּה, שֶׁאוֹסֵף אוֹתָם וּמְנַסֶּה לְסַפֵּר אוֹתָם כְּמוֹ שֶׁצָּרִיךְ, מִישֶׁהוּ שֶׁעֲדַיִין מַאֲמִין בְּאַהֲבָה – הוּא הָיָה חוֹשֵׁב שֶׁהֵם יִהְיוּ יַחַד עוֹד הַרְבֵּה מְאוֹד זְמַן.



https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%aa%d7%95%d7%93%d7%94/
#אַהֲבָה#אהבהטרגית#אהבהצעירה#בְּדִידוּת#יְחָסִים#נִיכּוּר