הִיא הוֹלֶכֶת לְהִתְחַתֵּן, הִיא אָמְרָה לָנוּ.
וְאָז פָּרְצָה בִּצְחוֹק.
הִיא הֶחֱלִיטָה לַעֲזוֹב אֶת הָאוּנִיבֶרְסִיטָה וְלִנְשׁוֹר מֵהַלִּימּוּדִים בְּאֶמְצַע הַתּוֹאַר כְּדֵי לְהִתְחַתֵּן, חֲתִיכַת הַפְתָּעָה, אָה, אָמְרָה לָנוּ סוֹפְיָה בְּלִי לַעֲצוֹר לִנְשׁוֹם, הִיא לֹא שׁוֹאֶלֶת אוֹתָנוּ, הִיא מְאוֹהֶבֶת בַּשָּׁכֵן עִם מִשְׁקָפַיִים שֶׁל שַׂחְקַן שַׁחְמָט שֶׁשָּׁלְחוּ אוֹתוֹ לַעֲבוֹד בְּחוּ"ל עַל מִלְגַּת מֶחְקָר זָרָה, וְהִיא מַעֲדִיפָה לְהִתְחַתֵּן אִיתּוֹ, עִם הַשָּׁכֵן, מֵאֲשֶׁר לְהִיפָּרֵד; לָלֶכֶת לִחְיוֹת יַחַד, רָחוֹק, בְּמֶלְבּוֹרְן אוֹ מַשֶּׁהוּ בַּסְּבִיבָה, וְלִנְטוֹשׁ אֶת הַסְּפָרִים וְלִזְרוֹק אֶת הַכּוֹל לַעֲזָאזֵל, לַפַּח.
זֶה מָה שֶׁסּוֹפְיָה אָמְרָה. וּשְׁלוֹשְׁתֵּנוּ הוּפְתַּעְנוּ מִכָּךְ שֶׁהִיא סִיפְּרָה לָנוּ אֶת זֶה בְּיוֹזַמְתָּהּ, סוֹפְיָה, כִּי בְּסַךְ הַכּוֹל יָדַעְנוּ אֵיךְ הִיא נִרְאֵית וְלֹא הָיִינוּ קְרוֹבִים זֶה לָזֶה, נִתְקַלְנוּ בָּהּ לִפְעָמִים בַּמַּעֲלִית אוֹ בְּמִסְדְּרוֹנוֹת הַפָקוּלְטָה לְחִינּוּךְ, שָׁלוֹם שָׁלוֹם, תָּמִיד עַצְבָּנִית, מוּטְרֶדֶת, עֲמוּסָה בַּדַּפִּים, נוֹשֶׁפֶת בַּפּוֹנִי שֶׁעַל הַמֵּצַח שֶׁלָּהּ, שֶׁהָיָה שָׁב וְנוֹפֵל מְכוּבָּד מִשְׁקָלוֹ שֶׁלּוֹ וּמְכַסָּה אֶת עֵינֶיהָ. אָח, אֵיזֶה פּוֹנִי סוֹרֵר. פִּיתַּחְנוּ יְכוֹלֶת אִינְטוּאִיטִיבִית לֹא לִרְאוֹת אוֹתָהּ כִּמְעַט כְּשֶׁהִזְדַּמֵּן לָנוּ בְּמִקְרֶה מִפְגָּשׁ חֶבְרָתִי בְּאֶחָד הַשּׁוּלְחָנוֹת הַמְּשׁוּתָּפִים בַּחֲדַר הָאוֹכֶל שֶׁל הַסְּטוּדֶנְטִים אוֹ כְּשֶׁקָּרָאנוּ יַחַד בַּמַּעְבָּדָה הַלְּשׁוֹנִית.
יוֹם אֶחָד הִיא הִגִּיעָה לְשִׁיעוּר עִם תֵּיבָה מְלֵאָה בְּצַבִּים.
לֹא אָהַבְנוּ אוֹתָהּ וְלֹא לֹא אָהַבְנוּ אוֹתָהּ, הִיא הָיְיתָה הִיא, סוֹפְיָה אַרְדִּילֶס, עִם הַהֶישֵּׂגִים הָאָקָדֵמָאִים שֶׁלָּהּ, הַצִּיּוֹנִים שֶׁלָּהּ, הָעֲצַבִּים הַמְּרוּטִים, הַצִּיפּוֹרְנַיִים עִם הַלֵּק הַיָּרוֹק, הַפּוֹנִי הַמַּרְדָנִי שֶׁנּוֹפֵל עַל הָעֵינַיִים, וְאִילּוּ שְׁלוֹשְׁתֵּנוּ הָיִינוּ חֲבֵרִים מִיַּלְדוּת, בִּלְתִּי נִפְרָדִים, שְׁלוֹשְׁתֵּנוּ, מֵאָז הַמָּעוֹן וְעַד שֶׁהָיִינוּ שׁוּתָּפִים בְּדִירָה שְׂכוּרָה שֶׁל סְטוּדֶנְטִים בָּאוּנִיבֶרְסִיטָה, תָּמִיד יַחַד, מְשׁוּבָּטִים וּמְנוּגָּדִים, שְׁלוֹשְׁתֵּנוּ, כְּמוֹ אִיִּים שְׁמָהּ שֶׁמַּפְרִיד בֵּינֵיהֶם גַּם מְחַבֵּר אוֹתָם. סִיפּוּר אֶחָד, רוֹדְרִיגוֹ, מָרִיּוֹ וְסָמוּאֶל, וּשְׁלוֹשְׁתֵּנוּ הִבַּטְנוּ זֶה בָּזֶה בְּמַבָּט אָרוֹךְ שֶׁל שׁוּתָּפִים לַסּוֹד, אֲנַחְנוּ חֲבֵרִים קְרוֹבִים, אֲנַחְנוּ לֹא צְרִיכִים מִילִּים כְּדֵי לְהָבִין זֶה אֶת זֶה.
אֲבָל סוֹפְיָה הָיְיתָה שָׁם, סוֹפְיָה שֶׁהִתְעַקְּשָׁה בְּתוֹקֶף לְהַזְמִין אוֹתָנוּ לַחֲתוּנָּה שֶׁלָּהּ, לֹא כָּל יוֹם מִתְחַתְּנִים, הִיא אָמְרָה לָנוּ כִּמְעַט בְּלִי לִנְשׁוֹם וְנָשְׁפָה בַּפּוֹנִי שֶׁעַל הַמֵּצַח שֶׁלָּהּ, וְזֶה מִיָּד שָׁב וְנָפַל וְהִסְתִּיר אֶת מַבָּטָהּ כְּאִילּוּ זֶה מְסַמֵּל מַשֶּׁהוּ, וְאוּלַי זֶה בֶּאֱמֶת סִימֵּל, מִי יוֹדֵעַ. הִיא הוֹצִיאָה מֵהַכִּיס נְיָירוֹת בְּמִין הַבָּעָה נְזִירִית שֶׁל מְרַגֶּלֶת וּפָרְשָׁה מַפּוֹת דְּרָכִים מְרַשְׁרְשׁוֹת כְּדֵי לְהַסְבִּיר לָנוּ בּוֹ בִּמְקוֹם כְּבִישִׁים, טֵלֵפוֹנִים שֶׁל אַכְסַנְיוֹת נוֹעַר, אֲתָרֵי קֶמְפִּינְג, כְּבִישֵׁי אַגְרָה, גְּשָׁרִים, פְּנִיּוֹת, הַזְמָנוֹת עִם תַּאֲרִיכִים וְלוּחוֹת זְמַנִּים מוּדְגָּשִׁים בְּמַרְקֵר זוֹהַר, הַכּוֹל כְּדֵי לְשַׁכְנֵעַ אוֹתָנוּ לְהֵיעָנוֹת לְהַזְמָנָה, בְּבַקָּשָׁה בְּבַקָּשָׁה בְּבַקָּשָׁה, אֲנַחְנוּ מוּכְרָחִים לָבוֹא, הַכּוֹל כְּדֵי לְהָקֵל עָלֵינוּ אֶת הַדֶּרֶךְ לְמוֹדְלֶה דַּל וְאִיֶּיהָ, הַמָּקוֹם שֶׁנִּבְחַר לִבְרִית הַנִּישּׂוּאִין, כְּשֵׁשׁ מֵאוֹת קִילוֹמֶטֶר מִצָּפוֹן לָעִיר, נוֹף הֲרָרִי, סְלָעִים וּפָרוֹת, אִי אֶפְשָׁר לְפַסְפֵס.
לָלֶכֶת לַחֲתוּנָּה שֶׁל מִישֶׁהִי שֶׁאֲנַחְנוּ לֹא מַכִּירִים? חָשַׁב רוֹדְרִיגֶז, לָמָּה לֹא? חָשַׁב מָרִיּוֹ. סוֹף הַשָּׁבוּעַ עוֹד רָחוֹק וְאֵין לָנוּ מַשֶּׁהוּ יוֹתֵר טוֹב לַעֲשׂוֹת, חָשַׁב סָמוּאֶל. לֹא הָיִינוּ צְרִיכִים לַחֲשׁוֹב עַל זֶה יוֹתֵר מִדַּי, בְּאוֹתָהּ תְּקוּפָה נִיצַּלְנוּ כָּל תֵּירוּץ כְּדֵי לְהִתְרַחֵק וְלִבְרוֹחַ, חֲתוּנָּה הִיא תֵּירוּץ, אָמַרְנוּ לְעַצְמֵנוּ, וְזֶה הַכּוֹל.
בְּהֵיעָדֵר תּוֹכְנִיּוֹת מְיוּחָדוֹת, בַּחוּרוֹת אוֹ בְּחִינוֹת בָּאוֹפֶק, יוֹם שִׁישִּׁי אֶחָד אַחֲרֵי אֲרוּחַת הָעֶרֶב אָסַפְנוּ כֶּסֶף לִקְנוֹת לְסוֹפְיָה מַתָּנָה, זָרַקְנוּ שָׁלוֹשׁ חֲלִיפוֹת כֵּהוֹת לְתָא הַמִּטְעָן שֶׁל הַמְּכוֹנִית, נַעֲלַיִים חֲדָשׁוֹת, חוּלְצוֹת לִבְנוֹת, עֲנִיבוֹת שְׁחוֹרוֹת, מִילָאנוֹ תִּרְמוֹס בְּקָפֶה חָזָק, הִכְנַסְנוּ כַּמָּה דִּיסְקִים לְתָא הַכְּפָפוֹת, שֶׁלֹּא תֶּחְסַר לָנוּ מוּזִיקָה, וְיָצָאנוּ בִּשְׁתִיקָה לַדֶּרֶךְ הָאֲרוּכָּה צָפוֹנָה לְעֵבֶר אוֹתָהּ הַרְפַּתְקָה פְּזִיזָה, הַחֲתוּנָּה שֶׁל סוֹפְיָה בְּמוֹדְלֶה דַּל וְאִיֶּיהָ, בְּלִי לָדַעַת יוֹתֵר מִדַּי אִילּוּ סִיבּוֹת עֲמוּקּוֹת הֵנִיעוּ אוֹתָנוּ לְהִשְׁתַּתֵּף בָּהּ וְגַם לֹא מָה מְצַפֶּה לָנוּ.
נָסַעְנוּ מְלֵאֵי צִיפִּיָּיה, נָהַגְנוּ בְּתוֹרוֹת בִּמְכוֹנִית הַנִּפְתַּחַת בְּצֶבַע חַרְדָּל שֶׁהִשְׁאִיל לָנוּ אַבָּא שֶׁל מָרִיּוֹ, שֶׁנִּנְהַג בָּהּ יָפֶה, וְשֶׁלֹּא נַעֲשָׂה שְׁטוּיוֹת, בְּעִיקָּר הוּא לֹא רוֹצֶה לִשְׁמוֹעַ עַל שְׂרִיטוֹת אוֹ עַל שִׁפְשׁוּפִים, אָה? הִנֵּה הַמַּפְתְּחוֹת, הֵם הִבְרִיקוּ רֶגַע בֵּין אֶצְבְּעוֹתָיו, רוֹדְרִיגוֹ, מָרִיּוֹ וְסָמוּאֶל, וּשְׁלוֹשְׁתֵּנוּ הָיִינוּ חֲבֵרִים בִּלְתִּי נִפְרָדִים עוֹד מֵהַגַּן.
צֶבַע חַרְדָּל.
חֶלְקֵנוּ הַכּוֹל, שְׁלוֹשְׁתֵּנוּ, מְבוּקָּר עַד לַיְלָה, סוֹדוֹת וּסְפֵקוֹת, שְׂמָחוֹת וְהַנִּגְאוֹבְרִים, חוֹמְרֵי קְרִיאָה וּמַצְּבֵי רוּחַ, יְמֵי רִאשׁוֹן מוּכְתָּמִים בְּעֶצֶב, יָמִים שֶׁל בְּהִיָּיה מְרוּבָּה בַּיָּדַיִים, בַּחוּרָה מִזְדַּמֶּנֶת כָּזוֹ אוֹ אַחֶרֶת, הַכּוֹל כָּפוּל שָׁלוֹשׁ, אֲפִילּוּ אֶת אוֹתוֹ אַחֵר צָהֳרַיִים בִּלְתִּי נִשְׁכָּח שֶׁבּוֹ גִּילִּינוּ, אֲחוּזֵי הִתְלַהֲבוּת אִמְפָּטָמִינִית כָּלְשֶׁהִי, אֶת הַגְרָאן וָיָיה שֶׁל מַדְרִיד עִם כָּל אוֹתָם שְׁלָטִים מוּאָרִים עַל רֶקַע הַשָּׁמַיִים הַיְּרוּקִּים מִגָּז וַעֲרוּץ הַבָּתִּים הַבּוֹעֲרִים כְּמוֹ קְוַורְץ בְּלֵב אוֹר שֶׁל כְּרוֹם וּמְדַבֵּר; הָאוֹר הִשְׁתַּגֵּעַ פִּתְאוֹם, נַעֲשֶׂה גַּס וּמְטוּמְטָם, הָפַךְ לָאוֹר דּוּ-קוֹטְבִּי; וּבְאוֹתוֹ רֶגַע, בְּדִיּוּק בְּאוֹתוֹ רֶגַע, הַשֵּׂיעָר שֶׁל אִישָּׁה סִינִית אַחַת הִתְחִיל לִבְעוֹר.
וְכָךְ הִשְׁאַרְנוּ מֵאֲחוֹרֵינוּ אֶת אוֹרוֹת הַנֵּיאוֹן וְאֶת הַשְּׁמָמָה, אֶת בָּתֵּי הַקְּבָרוֹת הָרֵיקִים הַמְּרוּסָּסִים בִּגְרָפִיטֵי וְאֶת הַכְּבִישִׁים הָרַדְיָאלִיִּים הַתְּחוּמִים בָּאוֹרָנִים, עֲרוּגוֹת מוּפְרָכוֹת שֶׁנִּבְנוּ בֵּין שְׁנֵי גּוּשֵׁי בֵּטוֹן, שְׂדוֹת חַמָּנִיּוֹת עִם שְׁבִיל בְּצַד, הַלֶּהָבָה הַצְּהוּבָּה שֶׁל גִּידּוּלֵי הַתִּירָס, הִתְקַדַּמְנוּ בְּחֶשְׁכַת הַלַּיְלָה תָּמִיד צָפוֹנָה, לֹא הָיְיתָה יוֹתֵר בְּרֵירָה, לְעֵבֶר סוֹפְיָה וְהַחֲתוּנָּה שֶׁלָּהּ בֶּהָרִים, שֶׁמֵּאֵיזוֹ סִיבָּה בִּלְתִּי בְּרוּרָה כְּאִילּוּ הִפְּנְטָה אוֹתָנוּ לְעֶבְרָהּ, מָשְׁכָה אֶת שְׁלוֹשְׁתֵּנוּ יַחַד בְּחוּטִים בִּלְתִּי נִרְאִים, הִנְחֲתָה אוֹתָנוּ בָּאֲפֵלָה.
הַכְּבִישׁ הָיָה מַסּוֹעַ שֶׁל מְדוּרוֹת. מִישֶׁהוּ גַּלְגַּל סִיגַרְיַית צְמָחִים וְהִדְלִיק אוֹתָהּ וְהִתְחַלְנוּ לְהַעֲבִיר אוֹתָהּ בֵּינֵינוּ, לָקַחְנוּ שֶׁכִּטְוָת בְּתוֹרוֹת, שַׁרְנוּ שִׁירִים בְּמַקְהֵלָה, אֶחָד הִמְהֵם אֶת הַצְּלִילִים הָרִאשׁוֹנִים וְהַשְּׁאָר הִצְטָרְפוּ אֵלָיו, הֶעָשָׁן הִסְתַּלְסֵל בִּסְפִּירָלוֹת אִיטִּיּוֹת וּפִרְחֵי אָנִיס נִפְתְּחוּ בְּרִיאוּת וּפִתְאוֹם נַעֲשָׂה נוֹרָא חַם, אַתֶּם לֹא חוֹשְׁבִים שֶׁנּוֹרָא חַם? וְזֶה גָּרַם לִשְׁלוֹשְׁתֵּנוּ לִפְרוֹץ בִּצְחוֹק בּוֹ זְמַנִּית בְּלִי סִיבָּה, בִּמְכוֹנִית, עֶרֶב לִפְנֵי הַחֲתוּנָּה, קְצֵה הַסִּיגַרְיָה בָּעַר עַל רֶקַע אֲפֵלַת הַזְּגוּגִית כְּמוֹ לַפִּיד קָטָן מְמוּנָּע בִּזְמַן שֶׁהַלַּיְלָה הִבְרִישׁ אֶת גַּג הַמְּכוֹנִית. פִּטְרִיּוֹת הֵחֵלּוּ לִצְמוֹחַ בְּתָא הַכְּפָפוֹת. נָסַעְנוּ וְהַכְּבִישׁ נִפְרַשׂ וְנִפְרַשׂ לְפָנֵינוּ, קִיבֵּל צוּרָה גְּלִילִית שֶׁל צִינּוֹר שֶׁיָּנַק וּבָלַע אוֹתָנוּ, וְלָאֲוִויר הָיָה רֵיחַ שֶׁל מִי פֹּה בְּטַעַם מִנָּטָה.
הַקֶּטַע הָאַחֲרוֹן שֶׁל הַנְּסִיעָה הָיָה אִיטִּי וּמַתִּישׁ הַרְבֵּה יוֹתֵר מִשֶּׁצָּפֵינוּ, חֵלֶק מֵהַכְּבִישִׁים הָאֲזוֹרִיִּים לֹא הָיוּ מְסוּמָּנִים כְּמוֹ שֶׁצָּרִיךְ אוֹ שֶׁהָיוּ בְּשִׁיפּוּצִים, וְכַמָּה פְּעָמִים הָלַכְנוּ לְאִיבּוּד, הִסְתּוֹבַבְנוּ סְבִיב עַצְמֵנוּ, חָזַרְנוּ עַל עִקְבוֹתֵינוּ, חָשַׁבְנוּ שֶׁסּוֹף סוֹף הֵבַנּוּ אֵיפֹה אֲנַחְנוּ נִמְצָאִים. בְּסוֹף הַלַּיְלָה הָיִינוּ אֲחוּזֵי בְּחִילָה וּמוּתָּשִׁים מֵרוֹב שִׁיטוּטִים; הֶחֱנִינוּ אֶת הַמְּכוֹנִית כְּדֵי לַחֲטוֹף לְפָחוֹת נִמְנוּם קָצָר בְּמוֹשְׁבֵי הַמְּכוֹנִית הַנִּפְתַּחַת, לְיַד תַּחֲנַת דֶּלֶק בְּאֵיזֶה כְּפָר חָשׁוּךְ לְמַדַּי שֶׁהָיָה בְּעֶצֶם חַוּוֹה קְטַנָּה עֲשׂוּיָה קוּבִּיּוֹת לִבְנוֹת שֶׁהִצְטוֹפְפוּ בְּלִי כָּל חֵן לְרַגְלָיו שֶׁל צוּק אָפוֹר, קוֹמֶץ נְבִיחוֹת, חוֹד שֶׁל מִגְדַּל פַּעֲמוֹן רוֹמַנְסְקִי, עֲיֵיפוּת שְׁרִירִים, הַסִּיבּוּבִים הַמְּאִטִּים בְּהַדְרָגָה שֶׁל מַד הַמֶּרְחָק, רְצוּעַת הַכְּבִישׁ הַבִּלְתִּי נִגְמָר שֶׁהִמְשִׁיכָה לָרוּץ לְאָחוֹר בַּחֲלוֹמוֹת, שׁוּב וָשׁוּב, בְּאֶמְצָעָהּ קַו מְקוּטָּע בְּצֶבַע לְטָאָה.
בְּאוֹפֶן מִקְרֵי לַחֲלוּטִין הִתְעוֹרַרְנוּ בְּמוּדְלֶה. הִגַּעְנוּ לִנְקוּדַּת הַיַּעַד שֶׁלָּנוּ כְּשֶׁהָיִינוּ בְּטוּחִים שֶׁאִיבַּדְנוּ אוֹתָהּ. הָיָה לָנוּ זְמַן רַק לְהִתְרַעֲנֵן קְצָת בְּתַחֲנַת הַדֶּלֶק, לָלֶכֶת לְשֵׁירוּתִים, לְהַחֲלִיף בְּגָדִים, לְהִתְגַּלֵּחַ בְּחִיפָּזוֹן וְלָרוּץ בִּרְחוֹבוֹת הָאֶבֶן לְבֵית הָעִירִיָּיה, בְּמֶרְכַּז הַכִּיכָּר, תַּחַת עֵינֵיהֶם הַבּוֹחֲנוֹת שֶׁל שְׁכֵנִים בַּעֲלֵי מַבָּט חַקְלָאֵי-חַוַּואי וְשֵׂיעָר כַּפְרִי, וּלְהִצְטָרֵף לַחוֹגְגִים עִם הַזּוּג הַצָּעִיר בִּתְרוּעוֹת וּשְׂרִיקוֹת וּצְעָקוֹת קוֹנְפֵטִי.
זֶה הָיָה בּוֹקֶר יְפֵהפֶה בְּחוֹדֶשׁ מַאי, לֹא מְעוּנָּן מִדַּי, יוֹם נִפְלָא לָנוּחַ בּוֹ מִנְּסִיעָה מְעַיֶּיפֶת, אוֹ אוּלַי לְהִתְחַתֵּן בְּנִישּׂוּאִים אֶזְרָחִיִּים. אוּלַי אַחֲרֵי הַכּוֹל סוֹף הַשָּׁבוּעַ לֹא יִהְיֶה מְאַכְזֵב. הָיִינוּ בַּחֲתוּנָּה וְהִמְשַׁכְנוּ לִנְסוֹעַ, לִגְמוֹא קִילוֹמֶטְרִים, לִבְדּוֹק אֶת מַפּוֹת הַדְּרָכִים, תַּמְרוּרִים וּפַרְצוּפִים שֶׁל אוֹרְחִים, לִרְאוֹת אוֹרוֹת אֵינְסוֹפִיִּים וּקְרֵקֵרִים מְלוּחִים, שׁוּלֵי כְּבִישִׁים וּמַחְשׂוֹפִים, מַחֲלִיקִים כּוּלָּם לְאָחוֹר בָּבוֹ-זְמַנִּיּוֹת מַטְרִידָה.
שׁוּלְחָנוֹת. כִּיסְאוֹת. עֵצִים עִם צַוּוֹארִי גִ'ירָפָה. אֶצְבַּע עִם פְּלַסְטֵר מַצְבִּיעָה עַל מַשֶּׁהוּ רָחוֹק: שָׁם. כֶּתֶם כָּחוֹל שֶׁל אֲגַם בֵּין הֶהָרִים. שָׁמַיִים גְּבוֹהִים וּרְדוּמִים שֶׁנִּכְבְּשׁוּ עַל-יְדֵי עָנָן אוֹפֵּרָאִי לָבָן. לְיָדוֹ עוֹד עָנָן מְטוּשְׁטָשׁ, בַּיְישָׁן יוֹתֵר, בִּצְבָעִים דְּהוּיִים, כְּמוֹ כְּשֶׁמַּבִּיטִים בִּתְמוּנָה תְּלַת מְמַדִּית בְּלִי הַמִּשְׁקָפַיִים.
אֲנַחְנוּ הַרְבֵּה אוֹרְחִים, מָאתַיִים בְּעֵרֶךְ. אַרְבָּעָה גְּרִילִים גְּדוֹלִים צוֹלִים בְּלִי הַפְסָקָה בָּשָׂר וְדָגִים. כֵּיוָון שֶׁאֲנַחְנוּ לֹא מַכִּירִים אַף אֶחָד וְאַף אֶחָד לֹא מַכִּיר אוֹתָנוּ, שָׂמִים אוֹתָנוּ בְּשׁוּלְחָן הָרַוּוֹקִים, מוּקָּפִים בְּרַוּוֹקִים וּבְרַוּוֹקוֹת, לֹא רָחוֹק וְלֹא קָרוֹב לְעוּגַת הַחֲתוּנָּה בַּת אַרְבַּע הַקּוֹמוֹת.
כָּךְ חָלְפוּ הַשָּׁעוֹת, וְהַשָּׁמַיִים הָלְכוּ וְנִמְלְאוּ עֲנָנִים וְהֶחֱלִיפוּ צֶבַע לְאִיטָּם, מֵי הָאֲגַם רָעֲדוּ וְהִתְקַמְּטוּ וְשָׁבוּ וְהִתְיַישְּׁרוּ, אֵינְסְפוֹר פַּעֲמַיִים, לְאוֹרֶךְ כָּל הַיּוֹם וְכָל הַלַּיְלָה, וְכוּלָּנוּ הָיִינוּ קְצָת נְבוֹנִים וּקְצָת טִיפְּשִׁים, קְצָת יָפִים וּקְצָת מְכוֹעָרִים, קְצָת מְהִירִים וּקְצָת אִיטִּיִּים. בְּתוֹךְ הָאוֹהֶל הַמּוּאָר בִּמְנוֹרוֹת נְיָיר הִתְחַלְּפוּ זֶה בָּזֶה בְּדִיחוֹת וּמִשְׂחָקִים, קוֹלוֹת חֲלִיצָה שֶׁל בַּקְבּוּקִים, וַהֲמוּלָּה וְהֶתְקֵפֵי זַעַם שֶׁבָּקְעוּ מִשּׁוּלְחַן הַיְּלָדִים.
וְהַפַּרְפָּרִים נִכְנְסוּ וְיָצְאוּ מֵהָאוֹהֶל, רִיחֲפוּ בֵּין הַשּׁוּלְחָנוֹת, הִיכּוּ כְּנָפַיִים לְרֶגַע בְּהִשְׁתַּקְּפוּת סַסְגּוֹנִית בְּכוֹס יַיִן אוֹ הוּפְּנְטוּ לִבְרָקוֹ הַכָּסוּף שֶׁל מַזְלֵג.
אֶחָד מֵאֶחָיו שֶׁל הֶחָתָן, שֶׁזְּרוֹעוֹ הָיְיתָה מְקוּבַּעַת בְּסַד, הִתְקָרֵב לְמִיקְרוֹפוֹן וְדִקְלֵם בְּקוֹל נָאֶה שִׁיר שֶׁחִיבֵּר בְּעַצְמוֹ לִכְבוֹד הָאֵירוּעַ. הוּא זָכָה לִמְחִיאוֹת כַּפַּיִים. אָדוֹן אָפוֹר שֵׂיעָר בְּמַדֵּי צָבָא וְאַף צִבְעוֹנִי שַׂר שִׁיר, וְכָל הַנּוֹכְחִים הִצְטָרְפוּ אֵלָיו בְּהִתְלַהֲבוּת רַבָּה מִשֶּׁצָּפָה. גַּם הוּא זָכָה לִמְחִיאוֹת כַּפַּיִים. עִם רֶדֶת הָעֶרֶב וְהַקִּינּוּחִים הִגִּיעָה הַשָּׁעָה לְהָרִים כּוֹסִיּוֹת וּלְרוֹקֵן אוֹתָן, הַשַּׁמְפַּנְיָה זָרְמָה מִכָּל עֵבֶר, הַתִּזְמוֹרֶת הִתְחִילָה לְנַגֵּן וְהַזּוּגוֹת לִרְקוֹד, גַּם אֲנַחְנוּ רָקַדְנוּ בְּתוֹרוֹת עִם בַּחוּרוֹת גְּבוֹהוֹת מְאוֹד שֶׁזֶּה עַתָּה הִכַּרְנוּ בְּשׁוּלְחָן הָרַוּוֹקִים שֶׁלָּנוּ, הֵן הָיוּ מֵהַצַּד שֶׁל הֶחָתָן, לֹא מְאוֹד יָפוֹת אֲבָל חֲמוּדוֹת, וּשְׁתֵּינוּ אֵיתָן יוֹתֵר מִדַּי מַרְטִינִי וְנֶאֱלַצְנוּ לְהִימָּלֵט בְּרִיצָה כַּמָּה פְּעָמִים לַשֵּׁירוּתִים הַנַּיָּידִים וְלַעֲקוֹף בַּדֶּרֶךְ יְלָדִים שֶׁיָּצְאוּ מִכָּל מָקוֹם, יְלָדִים בְּכָל הַגִּילָאִים שֶׁרָצוּ, שִׂיחֲקוּ, קָפְצוּ, צָחֲקוּ: יְלָדִים בְּכָל צִבְעֵי הַקֶּשֶׁת.
הַיָּרֵחַ זוֹרֵחַ בֵּין הָעֵצִים. זִיקּוּקִים נִדְלָקִים וְלוֹחֲשִׁים. שׁוֹבֶל שֶׁל אוֹרוֹת וּצְלָלִים מְלַחֵךְ אֶת פְּנֵיהֶם וִידֵיהֶם שֶׁל הַנּוֹכְחִים. צַלָּם מִקְצוֹעִי מִסְתּוֹבֵב וּמְתַעֵד אֶת הַהִתְרַחֲשׁוּיוֹת, וַהֲמוֹן מַצְלֵמוֹת חוֹבְבִים מְזַמְזְמוֹת וְאוֹסְפוֹת זִיכְרוֹנוֹת דִּיגִיטָלִיִּים מִשֶּׁלָּהֶן, לְמַעַן הֶעָתִיד.
הָיָה כְּבָר אַחֲרֵי חֲצוֹת כְּשֶׁהַבַּחוּרוֹת הַגְּבוֹהוֹת מִצַּד הֶחָתָן הִתְיַישְּׁבוּ עַל הַבִּרְכַּיִים שֶׁלָּנוּ, בְּלִי לְבַקֵּשׁ רָשׁוּת, וְאַחַר כָּךְ אֲנַחְנוּ הִתְיַישַּׁבְנוּ עַל הַבִּרְכַּיִים שֶׁל הַבַּחוּרוֹת הָרַוּוֹקוֹת, כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ אֶת הַבְּדִיחָה אוֹ כִּי בַּשָּׁלָב הַזֶּה שֶׁל הַמְּסִיבָּה דַּעְתֵּנוּ לֹא הָיְיתָה צְלוּלָה מַסְפִּיק כְּדֵי לָדַעַת מָה אֲנַחְנוּ עוֹשִׂים שָׁם אוֹ מַדּוּעַ, וְלֹא הִצְלַחְנוּ לְהָבִין מָה גָּרַם לְאַחַת מֵהֶן לִצְעוֹק:
"זֶה לֹא פְּייֵר! זֶה נִקְרָא לְרַמּוֹת!"
בְּסוֹף, קְצָת לִפְנֵי שֶׁהַמְּסִיבָּה נִגְמְרָה, מִישֶׁהוּ הִתְקָרֵב אֵלֵינוּ מֵאָחוֹר, כִּיסָּה לָנוּ אֶת הָעֵינַיִים בְּכַפּוֹת הַיָּדַיִים וְשָׁאַל: "מִי אֲנִי?" וְזוֹ הָיְיתָה הִיא, הָעֵינַיִים שֶׁלָּהּ בֶּרְקוֹ וְהִיא נִשְׁפֶּה בַּפּוֹנִי שֶׁלָּהּ, רָאִינוּ שֶׁהִיא נִסְעֶרֶת, הִיא נָגְעָה בְּנוֹ, פַּרְעֹה לָנוּ אֶת הַשֵּׂיעָר, לִיטְּפָה לָנוּ אֶת הַזְּקַנְקַן, אֶת הַיָּדַיִים, אֲנַחְנוּ הִתְחַלְנוּ לוֹמַר כַּמָּה הִיא יָפָה אֲבָל סוֹפְיָה קָטְעָה אוֹתָנוּ וְאָמְרָה שֶׁלֹּא, בְּלִי כָּאֵלֶּה, וָשׁוּב חָזְרָה וְאָמְרָה כַּמָּה הִיא אוֹהֶבֶת אוֹתָנוּ, שֶׁהִיא אוֹהֶבֶת אֶת כּוּלָּנוּ נוֹרָא, בִּמְיוּחָד אֶת שְׁלוֹשְׁתֵּנוּ, בִּרְצִינוּת. וְשֶׁהִיא לֹא יְכוֹלָה לִסְבּוֹל אֶת הָרַעֲיוֹן שֶׁהִיא תְּאַבֵּד אוֹתָנוּ אוֹ תִּהְיֶה רְחוֹקָה מֵאִיתָּנוּ אֲפִילּוּ דַּקָּה אַף פַּעַם, אַף פַּעַם, אַף פַּעַם, הִיא מַעֲדִיפָה לְאַבֵּד עַיִן מִשֵּׁדֵבְר כָּזֶה יִקְרֶה.
וְאָז הִיא פָּרְצָה בִּבְכִי וְנִיגְּבָה אֶת הַדְּמָעוֹת שֶׁלָּהּ בִּסְעָרָה בַּצַּד הַפְּנִימִי שֶׁל שַׁרְווּל הַשִּׂמְלָה שֶׁלָּהּ. הִיא חִיבְּקָה אֶת כּוּלָּנוּ וּבָכְתָה, וְתוֹךְ כְּדֵי כָּךְ הִבְטִיחָה בִּרְצִינוּת מְבוּדַּחַת:
"אֲנִי לֹא בּוֹכָה, לֹא, אֲנִי לֹא בּוֹכֶה גַּם אִם אֲנִי נִרְאֵית כְּאִילּוּ כֵּן."
וְהִיא מֶחֱצָה אוֹתָנוּ בִּזְרוֹעוֹתֶיהָ חָזָק כָּל כָּךְ שֶׁיָּכוֹלְנוּ לְהַרְגִּישׁ אֶת הַלְמוּת הַדּוֹפֶק שֶׁלָּהּ וְאֶת טֶכִּיקַרְדִיַּית הַלֵּב שֶׁלָּהּ, וּלְכָדָהּ אֶת הָרָאשִׁים שֶׁלָּנוּ בֵּין כַּפּוֹת יָדֶיהָ וּבָהֲתָה בָּנוּ כְּאִילּוּ הִיא מְהוּפְּנֶטֶת, דֶּרֶךְ הַלַּחוּת שֶׁל הַדְּמָעוֹת, הִיא נִישְּׁקָה אוֹתָנוּ בְּלַהַט בְּמֵצַח, בַּפֶּה, בַּשִּׁינַּיִים, בְּשֵׂיעָר, שָׁלוֹשׁ, אַרְבַּע פְּעָמִים, וְנִשְׁבְּעָה לָנוּ בְּכָל הַיָּקָר לָהּ שֶׁשְּׁלוֹשְׁתֵּנוּ הַחֲבֵרִים הֲכִי טוֹבִים שֶׁלָּהּ, הָאַחִים שֶׁלָּהּ בַּנְּשָׁמָה, שֶׁהִיא אוֹהֶבֶת אוֹתָנוּ הֲכִי בְּעוֹלָם, חוֹלָה עַל שְׁלוֹשְׁתֵּנוּ, וְתוֹךְ כְּדֵי שֶׁאָמְרָה לָנוּ אֶת זֶה הִיא בָּכְתָה, הִשְׁתַּעֲלָה, שִׁיהֲקָה, וְאַחַר כָּךְ צָחֲקָה וְאָמְרָה וּוָאו, אֲנִי כָּל כָּךְ מְאוּשֶּׁרֶת, אֲנִי כָּל כָּךְ מְאוּשֶּׁרֶת, אֲנִי לֹא מִשְׁתַּגַּעַת נָכוֹן?
וְהִיא נִיסְּתָה לָלֶכֶת, הִתְרַחֲקָה מֵאִיתָּנוּ כַּמָּה צְעָדִים אֲבָל מִיָּד חָזְרָה בַּפִּירוּאֵט, הִיא לֹא יָכְלָה לַעֲזוֹב אוֹתָנוּ, לֹא הָיְיתָה מְסוּגֶּלֶת לְהִתְנַתֵּק מֵאִיתָּנוּ, שְׁאֵלָה אִם אֲנַחְנוּ לֹא רוֹצִים עוֹד עוּגָה, הִתְעַקְּשָׁה שֶׁנֹּאכַל וְנִשְׁתֶּה עוֹד קְצָת, שֶׁאֲנַחְנוּ רָזִים מִדַּי וְהַשֵּׂיעָר שֶׁלָּנוּ אָרוֹךְ מִדַּי, וְחוּץ מִזֶּה אֲנַחְנוּ הָאוֹרְחִים שֶׁהִיא הֲכִי אוֹהֶבֶת, שֶׁלֹּא נִהְיֶה כְּבֵדִים וְלֹא נִתְעַקֵּשׁ, נוּ, מָה, הָעוּגָה לֹא טְעִימָה? שֶׁנַּעֲשֶׂה אֶת זֶה בִּשְׁבִילָהּ, בִּשְׁבִיל סוֹפְיָה, שֶׁאוֹהֶבֶת אוֹתָנוּ כָּל כָּךְ מֵאָז הַפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה שֶׁהִיא רָאֲתָה אוֹתָנוּ בְּמִסְדְּרוֹנוֹת הַפָקוּלְטָה לְחִינּוּךְ, זוֹ הָיְיתָה מַמָּשׁ אַהֲבָה מִמַּבָּט רִאשׁוֹן.
"אוֹ שֶׁאַתֶּם רוֹצִים שֶׁאֲנִי אֶכְעַס?"
וְהִיא הֶעֱמִידָה פָּנִים שֶׁהִיא נֶעֱלֶבֶת וְדָחֲפָה לָנוּ פְּרוּסַת עוּגָה גְּדוֹלָה כָּל כָּךְ שֶׁהִיא בְּקוֹשִׁי נִכְנְסָה לָנוּ לְפֹה, עוֹד רֶגַע הִיא הָיְיתָה חוֹנֶקֶת אוֹתָנוּ, סוֹפְיָה, מָחִינוּ בְּפֶה מָלֵא עוּגָה, לֹא הָיָה לָנוּ קַל לִבְלוֹעַ כַּמּוּת כְּזוֹ שֶׁל קַצֶּפֶת, הָיִינוּ צְרִיכִים לִדְחוֹף אוֹתָהּ בְּמוֹרַד הַגָּרוֹן עִם קָאוָוה, לִלְעוֹס אוֹתָהּ בְּכוֹחַ, הָאֱמֶת שֶׁהִיא הָיְיתָה טוֹבָה, חַיָּיבִים לְהוֹדוֹת, אִי אֶפְשָׁר לְהַגִּיד שֶׁלֹּא.
הִיא הִתְרַחֲקָה כַּמָּה צְעָדִים אֲבָל מִיָּד שִׁינְּתָה אֶת דַּעְתָּהּ וְחָזְרָה, אוּלַי כִּי לְהִתְחַתֵּן הָיָה מְקוֹם אַפֶּל וּמַפְחִיד, לְלֹא תַּרְגּוּם סִימוּלְטָנִי, מֵעֵין סְחַרְחוֹרֶת אוֹ נְפִילָה, מַשֶּׁהוּ לֹא מוּבָן כְּמוֹ הַכִּיסֵּא הַזֶּה שֶׁשָּׁם, לֹא, אוּלַי דַּוְוקָא כְּמוֹ הַשֵּׁנִי, אֲנַחְנוּ לֹא נָבִין עִם הַשֵּׂיעָר הַפָּרוּעַ שֶׁלָּנוּ, אֵיזֶה צָמֵא, אֵיזֶה רָעָב, אֵיזֶה הַכּוֹל, וְהַכְּאֵב וְהָאוֹמֶץ לִהְיוֹת נְשׂוּאָה עִם שָׁם מִשְׁפָּחָה אַחֵר וּלְהִצְטָרֵךְ לִחְיוֹת רָחוֹק מִדַּי מֵהַבַּיִת וְהַפַּחַד לִשְׁכּוֹחַ הַכּוֹל, אֶת הַפַּרְצוּפִים שֶׁלָּנוּ, יוֹם אֶחָד, וְלָמוּת לְבַד, וּבִגְלַל זֶה הִיא בִּיקְּשָׁה מֵאִיתָּנוּ רְשׁוּת לִקְרוֹא לַיְּלָדִים שֶׁלָּהּ בְּשֵׁם שֶׁלָּנוּ, כְּשֶׁיִּיוּוֹלְדוּ, בְּמֶחְוָוה לָרֶגַע הַזֶּה, רוֹדְרִיגוֹ, מָרִיּוֹ וְסָמוּאֶל, שֶׁהִיא הָגְתָה בְּלִי רְוָוחִים: רוֹדְרִיגוֹמֵרִיוּוֹסְמוּאֵל.
וְסוֹפְיָה הַנִּרְגֶּשֶׁת מֵהַמַּחֲשָׁבָה עַל פְּגִיעוּתָהּ שֶׁלָּהּ וְעַל שְׁלוֹשֶׁת הַיְּלָדִים חַסְרֵי הָאוֹנִים הָאֵלֶּה (כְּאִילּוּ סַכָּנָה קִיּוּמִית אוֹרֶבֶת לָהֶם) חִיבְּקָה וְנִישְּׁקָה אוֹתָנוּ שׁוּב עַל הַשְּׂפָתַיִים, בַּסַּנְטֵר, בְּגַבּוֹת, שָׁאֲפָה אֶת הַצַּוּוֹאר שֶׁלָּנוּ וְחָזְרָה וְאָמְרָה לָנוּ כַּמָּה הִיא אוֹהֶבֶת אוֹתָנוּ, חוֹלָה עָלֵינוּ, אוֹהֶבֶת אוֹתָנוּ בֶּאֱמֶת, אֶת שְׁלוֹשְׁתֵּנוּ, הִיא לֹא מַגְזִימָה, בֶּאֱמֶת, בֶּאֱמֶת שֶׁלֹּא, וּכְשֶׁאִמְרָה זֹאת הִזִּילָה דְּמָעוֹת שֶׁל צְחוֹק, שֶׁל כְּאֵב, שֶׁל צְחוֹק.
וְאָז הוֹפִיעַ מֵאֲחוֹרֶיהָ בַּעֲלָהּ עִם מִשְׁקְפֵי שַׂחְקַן הַשַּׁחְמָט. וְקָרַץ לָנוּ. וְחִיבֵּק אֶת סוֹפְיָה בַּמּוֹתְנַיִים וְהִתְחִיל לִנְשׁוֹךְ לָהּ אֶת הָאוֹזְנַיִים וּלְנַשֵּׁק לָהּ אֶת הַצַּוּוֹאר וְלִשְׁאוֹף אֶת בּוֹשֶׂם הַכַּלָּה הַטְּרִיָּיה שֶׁלָּהּ הַמְּעוֹרָב בִּמְעַט זֵיעָה וְהִתְחִיל לִרְקוֹד אִיתָּהּ כָּכָה בִּצְחוֹק, בְּדִילּוּגִים, אֲבָל אַחֵר כָּךְ הִתְמַסֵּר לְרִיקּוּד בֶּאֱמֶת וְתוֹךְ כְּדֵי רִיקּוּד גָּרַר אוֹתָהּ בְּהַדְרָגָה אֶל מִחוּץ לָאוֹהֶל, זֶה הָיָה וַאלְס הַפְּרֵידָה, הוּא הִרְחִיק אוֹתָהּ מֵאִיתָּנוּ בְּלִי שֶׁתָּשִׂים לֵב, הֵם כְּבָר חַיָּיבִים לָלֶכֶת, אֲהוּבָה שֶׁלִּי, חַיִּים שֶׁלִּי, מְחַכֶּה לָהֶם מוֹנִית בַּכְּנִיסָה לְחַוּוֹה עִם פָּנָסִים דְּלוּקִים וְכָל הַמִּזְוָודוֹת שֶׁלָּהֶם כְּבָר בִּפְנִים, לְהִתְרָאוֹת, סוֹפְיָה, לְהִתְרָאוֹת, וְהִיא הָלְכָה וְעָשְׂתָה פַּרְצוּפִים עֲצוּבִים וְנָשְׁפָה בַּפּוֹנִי שֶׁעַל הָעֵינַיִים, נוֹפְפָה וְהַפְּרִיחָה נְשִׁיקוֹת בָּאֲוִויר, הִיא לֹא הִתְעַיְּיפָה מִלִּהְיוֹת שְׂמֵחָה וְלִהְיוֹת עֲצוּבָה, סוֹפְיָה.
וּשְׁנֵיהֶם הָיוּ מְאוֹהָבִים וְרִיחֲפוּ הָלְאָה מִשָּׁם אֶל עֵבֶר הֶעָתִיד וְהַחַיִּים הַמְּשׁוּתָּפִים, אֲפוּפִים בְּרֵיחַ הַמִּתְפּוֹגֵג שֶׁל הַפְּרָחִים, שֶׁל סִידּוּרֵי הַשּׁוּלְחָן, בַּקְבּוּקֵי הַשַּׁמְפַּנְיָה, עָשָׁן הַנֵּרוֹת וְהַמָּרִיחוּאָנָה שֶׁעִישְּׁנוּ הָאוֹרְחִים וְכָל הַמּוּזִיקָה הָעֲצוּבָה הַזֹּאת בָּרַמְקוֹלִים, מוּזִיקַת הַחֲתוּנּוֹת שֶׁהִיא לֹא טוֹבָה וְלֹא רָעָה, אֲבָל יֵשׁ בָּהּ מַשֶּׁהוּ חָלוּל וְנוֹרָא, שֶׁיָּכוֹל לִתְלוֹשׁ לְךָ אֶת הַלֵּב מֵהַמָּקוֹם וּלְהַשְׁאִיר אוֹתְךָ מְדַמֵּם אִם אַתָּה לֹא נִזְהָר.
יֶלֶד בְּצוּרַת אַגָּס נִרְדָּם בַּכִּיסֵּא שֶׁלּוֹ מֵרוֹב עֲיֵיפוּת, נִמְרַח עַל הַמִּשְׁעֶנֶת, וְזִקְנָה עֵצִית, שֶׁנִּרְאֲתָה כְּאִילּוּ כּוּלָּהּ עֲשׂוּיָה מִבַּד יוּטָה וּמַקְלוֹת שֶׁל מִטְרִיּוֹת, הִצְבִּיעָה עָלָיו וְהִכְרִיזָה:
"חַף מִפֶּשַׁע."
וְהָיוּ קְבוּצוֹת שֶׁכְּבָר הִתְחִילוּ לָלֶכֶת, נִפְרְדוּ בִּצְחוֹק, חִיבּוּקִים וּטְפִיחוֹת עַל הַשְׁכֵּם, פְּרִידוֹת בִּלְתִּי נִגְמָרוֹת שֶׁנִּמְשְׁכוּ שָׁעוֹת, הַמַּעְגָּלִים הִתְפָּרְקוּ, נִהְיֶה מְאוּחָר וְהַיְּלָדִים צְרִיכִים לָלֶכֶת לִישׁוֹן: עוֹד רֶגַע תִּזְרַח הַשֶּׁמֶשׁ.
אִישׁ הַצָּבָא עִם הָאַף הַצִּבְעוֹנִי מֵרִיעַ לַיָּרֵחַ. אוֹרַחַת אַחַת עוֹזֶבֶת וְחוֹזֶרֶת בִּמְהֵרָה לְחַפֵּשׂ אֶת הַשְּׁאֹל שֶׁשָּׁכְחָה. הִיא חוֹצָה אֶת כָּל הָאוֹהֶל הֶעָצוּם, מְרִימָה אוֹתוֹ, גּוֹמַעַת לְגִימָה אַחֲרוֹנָה מִכּוֹס אַקְרָאִית וְיוֹצֵאת שׁוּב מֵהַמָּקוֹם שֶׁבּוֹ נִכְנְסָה.
הַשַּׁמְפַּנְיָה הִמְשִׁיכָה לִזְרוֹם בַּעֲלִיצוּת, הַמּוּזִיקָאִים הִמְשִׁיכוּ לְנַגֵּן כְּאִילּוּ הֵם נִלְחָמִים, אֲבָל מַשֶּׁהוּ נִשְׁבַּר. הַמְּסִיבָּה הִגִּיעָה אֶל קָצֶה, זֶה הָיָה בָּרוּר. הַחֲתוּנָּה שֶׁל סוֹפְיָה נִגְמְרָה וְהִשְׁאִירָה מֵאֲחוֹרֶיהָ תְּמוּנָה שֶׁל רְעִידַת אֲדָמָה, כִּיסְאוֹת הֲפוּכִים וּמַפּוֹת מוּכְתָּמוֹת בְּעִיגּוּלִי יַיִן, שְׁאֵרִיּוֹת הַחֲגִיגָה הֶעֱלוּ עָשָׁן בֵּין הַהֲרִיסוֹת. וּלְאַחַר שֶׁהַזּוּג הַטָּרִי נֶעֱלַם מֵעֵינֵינוּ הִמְשַׁכְנוּ לָשֶׁבֶת זְמַן אָרוֹךְ בִּשְׁתִיקָה בְּשׁוּלְחָן הָרַוּוֹקִים, שָׁתִינוּ בְּלִי לָדַעַת מָה לוֹמַר, וְאַחַר כָּךְ מִישֶׁהוּ הִצִּיעַ שֶׁנֵּצֵא לְקַבֵּל אֶת הַיּוֹם הֶחָדָשׁ יַחַד, לָמָּה לֹא.
וְיַחַד נֶעֱמַדְנוּ, לָמָּה לֹא, יָצָאנוּ מֵהָאוֹהֶל בְּחֶבְרַת אוֹתָן שָׁלוֹשׁ בַּחוּרוֹת כֹּה גְּבוֹהוֹת שֶׁנַּעֲשׂוּ גְּבוֹהוֹת וְיָפוֹת יוֹתֵר עִם כָּל דַּקָּה חוֹלֶפֶת וְהִתְפַּקְּעוּ מִצְּחוֹק בְּלִי שׁוּם סִיבָּה וְהִתְנַדְנְדוּ לְלֹא הֶרֶף עַל הָרַגְלַיִים הָאֲרוּכּוֹת מְאוֹד שֶׁלָּהֶן הַתְּחוּבוֹת בְּגַרְבֵי מֶשִׁי סְגוּלּוֹת וְהֵנִיעוּ הַרְבֵּה אֶת יִרְכֵיהֶן.
אָחַזְנוּ בִּזְרוֹעָן שֶׁל שְׁלוֹשׁ הָאַלּוֹת הָרַוּוֹקוֹת הָאֵלֶּה וּמֵעַדֵּנוּ אֵיתָן לְחוֹף הָאֲגַם, עִם כּוֹסוֹת וּבַקְבּוּקֵי וָודְקָה וִויסְקִי וְגִ'ין וְכָל חֲוָויַית הַחֲתוּנָּה בָּעֵינַיִים וּבַחוּץ הִתְחִיל לְהִתְפַּשֵּׁט הַזִּיגּוּג הָאָדוֹם שֶׁל הַשַּׁחַר כְּמוֹ מִין תְּמָנוּן וְהָאוֹר צֶבַע אֶת הָרַקּוֹת שֶׁלָּנוּ בְּצֶבַע לֵילֵךְ בָּהִיר, חַיְיזָרֵי כִּמְעַט. כְּאִילּוּ זוֹ שְׁעַת דִּמְדּוּמִים. זֶה עָשָׂה חֵשֶׁק לִנְשׁוֹם וּלְהִתְאַוְורֵר, הָאֲוִויר הַטָּרִי נִיקָּה לָנוּ אֶת הָרֹאשׁ. הִנַּחְנוּ לְעַצְמֵנוּ לִיפּוֹל לָעֵשֶׂב. וְהַבָּנוֹת מָחוּ וְהָיָה לָהֶן כָּל כָּךְ קַר מִתַּחַת לַבְּגָדִים הַמְּעַטִּים שֶׁהָיוּ תְּלוּיִים עֲלֵיהֶן בִּרְצוּעוֹת, שֶׁבְּלִי לְתָאֵם שְׁלוֹשְׁתֵּנוּ, שְׁלוֹשֶׁת הַחֲבֵרִים, הוֹרַדְנוּ אֶת הַזָּ'קֵטִים שֶׁלָּנוּ כְּאִישׁ אֶחָד וְהִנַּחְנוּ אוֹתָם כְּמוֹ גֶ'נְטֶלְמֵנִים מִפַּעַם עַל הַכְּתֵפַיִים הָעֲרוּמּוֹת שֶׁלָּהֶן, כָּכָה הִלְבַּשְׁנוּ אוֹתָן.
וְנִרְאֶה שֶׁהַמַּחְוָוה הָאַבִּירִית הַזּוֹ מְאוֹד מָצְאָה חֵן בְּעֵינֵיהֶן, כִּי הֵן שַׁפְשְׁפוּ אֶת הָרָאשִׁים הָרֵיחָנִיִּים שֶׁלָּהֶן בֶּחָזֶה שֶׁלָּנוּ לְאוֹת תּוֹדָה וְנִישְּׁקוּ אוֹתָנוּ עַל הַשְּׂפָתַיִים בָּרוּךְ וּבְכוֹחַ. הִתְמַסַּרְנוּ לָזֶה, לִנְשִׁיקוֹת, לַחֲקִירוֹת לְשׁוֹן הֲדָדִיּוֹת, זֶה הָיָה רַק מִשְׂחָק תָּמִים וְשׁוֹבָב, תַּעֲלוּל לְלֹא הַשְׁלָכוֹת, כָּכָה חָשַׁבְנוּ אָז, הָיִינוּ עִיוְּורִים מִכְּדֵי לְנַחֵשׁ עָתִיד שֶׁבּוֹ צְלָלִית תֵּצֵא מֵאֲחוֹרֵי הַקְּלָעִים כְּדֵי לִגְרוֹר אוֹתָנוּ אֶל מִחוּץ לַבָּמָה.
וְהִבַּטְנוּ בְּגִזְעֵי הָעֵצִים וּבַעֲנָנִים, בְּמַקּוֹרֵי הַצִּיפּוֹרִים וּבְגַחְלִילִיּוֹת, בְּמַרְאַת הָאֲגַם הַקָּטָן וּבַאֲבָנִים הַגְּדוֹלוֹת וְהַקְּטַנּוֹת. גַּם אֲנַחְנוּ הָיִינוּ – הֵבַנּוּ פִּתְאוֹם – שְׁאֵרִיּוֹת שֶׁל מְסִיבָּה, מַאֲפֵרוֹת גְּדוּשׁוֹת בְּדֵלִים כְּבוּיִים, כּוֹסוֹת שֶׁנָּשָׁתוֹ לְמֶחֱצָה, סִיפּוּרִים שֶׁלֹּא הוּשְׁלְמוּ, כָּרִיּוֹת מְעוּכוֹת, קֶרַח שֶׁנָּמַס, הִבְהוּבִים אַחֲרוֹנִים שֶׁל הַרְפַּתְקָה אֱנוֹשִׁית שֶׁהִתְחִילָה רָחוֹק מְאוֹד מִשָּׁם, זְמַן רַב לִפְנֵי כֵן.
אוּלַי נִיסַּע לְפוֹרְטוּגָל? הִצִּיעָה אַחַת הַבַּחוּרוֹת, וְהָרַעֲיוֹן הָיָה כָּל כָּךְ מְטוֹרָף וְנֶהֱדָר שֶׁלֹּא הָיָה צָרִיךְ לִפְסוֹל אוֹתוֹ, כֵּן, זֶה הָיָה מְפַתֶּה, פִּתְאוֹם הוֹפִיעוּ לְנֶגֶד עֵינֵינוּ קֶטַע מִקִּיר עִם פְּסֵיפָס שֶׁל צִיּוּרִים מוּרְכָּבִים, קַנְקַן שֶׁל וִינְיוֹ וַרְדָּה, רַחַשׁ שֶׁל מַפָּל בִּקְלוֹיְסְטֶר שֶׁל מִנְזָר מוּאָר, שָׁמַיִים אַטְלַנְטִיִּים פְּתוּחִים לַיָּם, פְּצוּעִים אֲנוּשׁוֹת מִשֶּׁחֻפִּים וַעֲצֵי דֶּקֶל, מְשׂוּרְטָטִים בְּחִיפָּזוֹן בִּמְשִׁיכוֹת כִּבְלִיָּה שֶׁל חַשְׁמַלִּית שֶׁהִתְנַשְּׁפָה בְּמַעֲלֵה רְחוֹב צַר עַד בִּלְתִּי אֶפְשָׁרִי, כָּל כָּךְ הַרְבֵּה דְּבָרִים. בְּרָאשֵׁינוּ הִדְהֲדוּ הַהֲבָרוֹת, פּוֹרְטוּגָל. פּוֹרְטוּגָל שֶׁקּוּפְּלָה לִשְׁלוֹשָׁה כְּמוֹ מִכְתָּב שֶׁהוֹלֵךְ רֶגֶל מַחֲזִיק בְּיָדוֹ (הַגּוֹרָל?), כְּדֵי לְשַׁלְשֵׁל בְּתֵיבַת הַדּוֹאַר הַקְּרוֹבָה בְּיוֹתֵר, כִּי הַדָּבָר הֶחָשׁוּב אֵינוֹ לִשְׁהוֹת ב, אוֹ לְהַגִּיעַ ל, אוֹ לִהְיוֹת בְּאֵיזֶה מָקוֹם, אֶלָּא לְהַאֲרִיךְ עוֹד קְצָת אֶת הַדֶּרֶךְ כְּדֵי לְהִישָּׁאֵר תָּמִיד דְּרוּכִים, בְּלִי לְהַבִּיט לְאָחוֹר.
יוֹם חָדָשׁ הֵאִיר, וְלִפְנֵי שֶׁהִמְשַׁכְנוּ בְּדַרְכֵּנוּ אֶל הַפְּסֵיפָסִים שָׁכַבְנוּ רֶגַע כּוּלָּנוּ יַחַד בָּעֵשֶׂב הַלַּח בַּשָּׂדֶה תַּחַת הָרָקִיעַ הַמְּכוּכָּב שֶׁל אֶמְצַע מֵאִי עִם הַכּוֹסוֹת עַל הַבֶּטֶן וּצְבָתוֹת שֶׁל סַרְטָן בִּלְתִּי נִרְאֶה שֶׁצָּבְטוּ אוֹתָנוּ מִבִּפְנִים, מִלְּמַעְלָה וּמִלְּמַטָּה, וְצָפִינוּ בְּשַׁלְוָוה בַּחִיזָּיוֹן הַשַּׁחַר הַמַּפְצִיעַ בְּרוֹגַע עַל גְּדַת הַנָּהָר, שְׁתוּיִים לְמַדַּי, מוּתָּשִׁים, כְּשֶׁמִּין מִלִּנְכוּלֶיהָ מְרַקֶּדֶת לָנוּ בְּמַעֲמַקֵּי הַבֶּטֶן, וְגַם מְאוּשָּׁרִים עֲמוּקּוֹת מִכָּךְ שֶׁהַכּוֹל הִסְתַּדֵּר לְטוֹבָה, בְּלִי שׁוּם טָעוּת, מוּשְׁלָם, כּוּלָּנוּ הִסְכַּמְנוּ שֶׁזֶּה הָיָה שָׁוֶוה אֶת זֶה. הָאוֹר הוּא כְּמוֹ בַּד מוּסְלִין שֶׁנִּסְחַט. כָּךְ נִגְמְרָה הַחֲתוּנָּה שֶׁל הַחֶבְרָה שֶׁלָּנוּ סוֹפְיָה בְּמוּדְלֶה, וְשֶׁשִּׁתְנוֹ נִשְׁאַרְנוּ לִשְׁכַּב עוֹד קְצָת וּלְהִתְעַנֵּג עַל הָרֶגַע, עַל הַנְּשִׁימָה שֶׁל הָעוֹלָם, עַל הַדְּמָמָה הַמּוּשְׁלֶמֶת, אוּלַי רַק צְרָצַר רָחוֹק.




https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%91%d7%a2%d7%a0%d7%99%d7%99%d7%9f-%d7%94%d7%97%d7%aa%d7%95%d7%a0%d7%94/
#אֲוִוירָתִי#חֲבָרוֹת#חֲתוּנָּה#מַסָּע