רוּמֶינָה הִסְתַּכְּלָה עָלָיו, זֶה נָכוֹן. הִיא הִסְתַּכְּלָה עָלָיו זְמַן רַב מֵהַתּוֹר הָאַחֵר בַּקּוּפּוֹת שֶׁל הַסּוּפֶּרְמַרְקֶט. וּלְבַסּוֹף אָמְרָה לוֹ: "טוֹב לִרְאוֹת אוֹתְךָ". וְאַחַר כָּךְ תִּיקְּנָה: "טוֹב לִרְאוֹת אֶתְכֶם, לֵהַת'". וְיָצְאָה אֶל הָרְחוֹב עִם עֲגָלָה חֲצִי רֵיקָה. הִיא נִעְנְעָה אֶת מוֹתְנֶיהָ כְּמוֹ בְּרִיקּוּד. כָּךְ לְפָחוֹת הָיָה נִדְמֶה לְמַרְיָאטָה.
"לֵהַת'," חָזַר אַחֲרֶיהָ סָמוּאֶל הֶהָמוּם.
"מָה זֶה אָמוּר לְהַבִּיעַ?" אָמְרָה מַרְיָאטָה.
הִגִּיעַ תּוֹרֵם בַּקּוּפָּה. הַלָּקוֹחַ שֶׁלִּפְנֵיהֶם סִייֵּם לְקַבֵּל אֶת הָעוֹדֶף מֵהַקּוּפָּאִית וְכָעֵת פִּינָּה לָהֶם מָקוֹם.
"מָה מָה אָמוּר לְהַבִּיעַ?"
"אַתָּה מַמְשִׁיךְ לְהִתְרָאוֹת אִיתָּהּ?"
"אוֹף!" הִתְנַשֵּׁף הָאִישׁ בִּזְמַן שֶׁהִנִּיחַ עַל הַמַּסּוֹעַ אֶת הַתַּפּוּחִים, הַתַּפּוּזִים, זוּג הַלִּימוֹנִים, הַחַסָּה וְהַשְּׁעוּעִית הַיְּרוּקָּה. קוֹדֶם הַפֵּירוֹת וְהַיְּרָקוֹת, אַחֵר כָּךְ מוּצְרֵי הֶחָלָב, בְּסוֹף הַמִּצְרָכִים. תָּמִיד אוֹתוֹ הַדָּבָר.
"מָה זֹאת אוֹמֶרֶת לֵהַת', תַּגִּיד לִי?"
"זוֹ בִּרְכַּת שָׁלוֹם..."
"יֵשׁ לְךָ מַשֶּׁהוּ לְסַפֵּר לִי?" עָקְצָה אוֹתוֹ מַרְיָאטָה.
"לֹא, בְּבַקָּשָׁה, אֶת הַפֵּירוֹת עִם הַפֵּירוֹת," סִימָן לַיֶּלֶד שֶׁהִתְחִיל לֶאֱרוֹז אֶת הַמּוּצָרִים בָּאַקְרָאִיּוּת בְּשַׂקִּיּוֹת נַיְילוֹן.
"וְאֵיפֹה אֲנִי שָׁם אֶת הַנְיַיר טוּאָלֵט?" שָׁאַל הַנַּעַר.
"עִם הַחוֹמְרִי נִיקּוּי, לֹא יוֹדֵעַ..." הִיסֵּס סָמוּאֶל.
"הַנְּיָיר הוֹלֵךְ עִם הַמַּפִּיּוֹת, בְּבַקָּשָׁה," הִתְעָרְבָה מַרְיָאטָה.
הַקּוּפָּאִית דָּמְתָה לִמְכוֹנָה אוֹטוֹמָטִית. הִיא סָרְקָה אֶת הַבַּרְקוֹד שֶׁל הַמּוּצָר, לָחֲצָה עַל הַכַּפְתּוֹר, הִסְתַּכְּלָה עַל הַמָּסָךְ, קְלִיק, סָרְקָה אֶת הַבַּרְקוֹד שֶׁל הַמּוּצָר, דְּאָבֵל-קְלִיק. נִשְׁאֲרוּ רַק הָעוֹף וְהַבֵּיצִים לְסִיּוּם הַקְּנִיָּיה.
"תְּסַפֵּר לִי, אֲנִי מַקְשִׁיבָה," אָמְרָה שׁוּב מַרְיָאטָה. "כּוּלִּי אוֹזֶן."
"זֶה לֹא הַזְּמַן, יַקִּירָתִי," הִתְנַצֵּל סָמוּאֶל, מַבָּטוֹ מְמוּקָּד בְּיָדָיו שֶׁל הַיֶּלֶד, שֶׁהִכְנִיס אֶת הָעוֹף לְשַׂקִּית קְטַנָּה יוֹתֵר. נִדְמֶה גַּם שֶׁהוּא מִתְנַצֵּל בִּפְנֵי הַקּוּפָּאִית.
"עַכְשָׁיו אַתָּה מִתְבַּיֵּישׁ... אֲבָל כּוּלָּם שָׂמוּ לֵב אֵיךְ הִיא הִסְתַּכְּלָה עָלֶיךָ," וְהִיא פָּנְתָה לַקּוּפָּאִית, "אַתְּ רָאִית אֶת הַיַּלְדּוֹנֶת הַזֹּאת, נָכוֹן?"
הַקּוּפָּאִית לֹא הֵגִיבָה. מַרְיָאטָה תָּפְסָה אֶת רֹאשָׁהּ בְּיָדֶיהָ. הִיא לָחֲצָה אוֹתוֹ וְלָחֲצָה. כְּאִילּוּ אִם תִּלְחַץ חָזָק, תּוּכַל לְהַפְסִיק לִהְיוֹת הִיא. מָה הִיא רוֹצָה לְהַגִּיד בְּמֶחְוָוה הַזּוֹ, מָה לַעֲזָאזֵל הִיא תַּעֲשֶׂה עַכְשָׁיו, שָׁאַל אֶת עַצְמוֹ סָמוּאֶל. מָתַי הִיא תָּבִין, מַרְיָאטָה.
"15,848 פַּסּוּ," הוֹדִיעָה הַקּוּפָּאִית. סָמוּאֶל פָּתַח אֶת הָאַרְנָק וְהוֹצִיא שְׁנֵי שְׁטָרוֹת שֶׁל עֲשֶׂרֶת-אֲלָפִים פַּסּוּ. הָאִישָּׁה לָחֲצָה עַל אֶחָד הַכַּפְתּוֹרִים וּפָתְחָה אֶת הַקּוּפָּה. שָׁלוֹשׁ שׁוּרוֹת לִשְׁטָרוֹת וְהַפִּינָּה לְמַטְבְּעוֹת. "תִּרְצֶה לִתְרוֹם שְׁנֵי פַּסּוּ לְקֶרֶן 'סַנְטָה אַסְפֶּרְנְסָה'?"
"כֵּן," אָמַר סָמוּאֶל.
"לֹא," קָטְעָה אוֹתוֹ מַרְיָאטָה. וְהִיא הוֹרִידָה אֶת הַיָּדַיִים מֵהָרֹאשׁ וְחָזְרָה לִהְיוֹת עַצְמָהּ.
"כֵּן," תִּיקֵּן הוּא, בִּפְנִים מְבוּיָּשׁוֹת.
"לֹא," הִיא חָזְרָה וְאָמְרָה. "אֲנַחְנוּ לֹא רוֹצִים לִתְרוֹם שׁוּם דָּבָר."
הַקּוּפָּאִית הֶחֱזִירָה לָהֶם 5,125 פַּסּוּ. תּוֹדָה שֶׁקְּנִיתֶם אֶצְלֵנוּ, עַל לֹא דָּבָר, לְהִתְרָאוֹת, שָׁלוֹם. סָמוּאֶל הִפְרִיד אֶת הַמַּטְבְּעוֹת וּמָסַר אוֹתָם לְנַעַר: 152 פַּסּוּ.
"וְאַתָּה חוֹשֵׁב שֶׁאַתָּה יָכוֹל לִפְתּוֹר מַשֶּׁהוּ עִם כַּמָּה גְּרוּשִׁים," הִתְלוֹנְנָה מַרְיָאטָה.
"מָתַי כְּבָר תַּפְסִיקִי עִם הַשְּׁטוּיוֹת שֶׁלְּךָ!" זָרַק לְעֶבְרָהּ הָאִישׁ.
מַרְיָאטָה תָּפְסָה אֶת הָעֲגָלָה וְהִתְחִילָה לְהַסִּיעַ אוֹתָהּ בְּמַעֲבָר. סָמוּאֶל הָלַךְ מֵאֲחוֹרֶיהָ. הֵם נֶעֶצְרוּ מוּל דּוּכַן עִיתּוֹנִים. כּוֹתֶרֶת הָעֶרֶב הוֹדִיעָה שֶׁמָּצְאוּ מֵאָה עֶשְׂרִים וַחֲמִישָּׁה אֶלֶף גּוֹרִילוֹת בְּקוֹנְגוֹ. הֵם הִתְקָרְבוּ לִקְרוֹא אֶת אוֹתָהּ הַיְּדִיעָה. מֵאָה עֶשְׂרִים וַחֲמִישָּׁה אֶלֶף גּוֹרִילוֹת. אַחֵר כָּךְ פָּנוּ הָלְאָה מֵהָעִיתּוֹנִים וְהִמְשִׁיכוּ לָלֶכֶת עִם הָעֲגָלָה לְכִיוּוּן הַדֶּלֶת. לִפְנֵי שֶׁיָּצְאוּ הִבִּיטוּ זֶה בָּזֶה. הֵם נִרְאוּ אֲכוּלֵי חֲרָטָה, אֲשֵׁמִים. כְּאִילּוּ נִמְאֲסוּ עַל עַצְמָם.
"תַּגִּיד לִי אִם אַתָּה מַמְשִׁיךְ לְהִתְרָאוֹת אִיתָּהּ, אֲנִי מִתְחַנֶּנֶת."
"מֶרְיָאטֶה..." הָעַז לְמַלְמֵל סָמוּאֶל. בְּרֹאשׁוֹ עָבְרָה, כְּמוֹ הַבָּזָק, תְּמוּנָתָן שֶׁל מַרְיָאטָה וְרוּמֶינָה הוֹלְכוֹת מַכּוֹת. שְׁתֵּי הַנָּשִׁים כְּמוֹ זוּג חַיּוֹת פֶּרֶא: אֶגְרוֹפִים, מַרְפְּקִים, בְּעִיטוֹת, דְּחִיפָה מְדוּיֶּקֶת. לֶחִי מְדַמֶּמֶת, צֶלַע שְׁבוּרָה, אַמְבּוּלַנְס.
"בֶּאֱמֶת אֵין שׁוּם דָּבָר שֶׁאַתָּה רוֹצֶה לְהַגִּיד לִי?"
הוּא רָצָה לְהַגִּיד שֶׁבַּפַּעַם הַבָּאָה לֹא יְשַׁקֵּר לָהּ. שֶׁבַּפַּעַם הַבָּאָה הוּא יֶאֱזוֹר אוֹמֶץ. שֶׁכֵּן, הוּא נִפְגַּשׁ עִם רוּמֶינָה כָּל שָׁבוּעַ, שֶׁכֵּן, הוּא מַמְשִׁיךְ לְשַׁלֵּם לָהּ קִצְבָּה, שֶׁהוּא אַף פַּעַם לֹא יַפְסִיק לְהִתְרָאוֹת אִיתָּהּ, גַּם אִם יַגִּידוּ לוֹ שֶׁהִיא רוֹצַחַת סִדְרָתִית. גַּם אִם יוֹם אֶחָד הִיא תִּדְקוֹר אוֹתָם בְּסַכִּין בַּיְּצִיאָה מֵהַסּוּפֶּרְמַרְקֶט. שֶׁכֵּן, הוּא אַף פַּעַם לֹא יַפְסִיק לְהִתְרָאוֹת אִיתָּהּ כִּי הִיא הַבַּת שֶׁלּוֹ. זֶה מָה שֶׁהוּא הָיָה אוֹמֵר לְמַרְיָאטָה בַּפַּעַם הַבָּאָה. אֲבָל זוֹ עוֹד לֹא הָיְתָה הַפַּעַם הַבָּאָה, כָּךְ שֶׁבְּאוֹתוֹ עֶרֶב, כְּשֶׁעֶגְלַת הַסּוֹפֵר מַפְרִידָה בֵּינֵיהֶם, סָמוּאֶל שִׁיקֵּר לָהּ.
"לֹא, אֲנִי כְּבָר לֹא מִתְרָאֶה אִיתָּהּ."
"יוֹדֵעַ מָה...?" הִיסְּסָה מַרְיָאטָה. וְלֹא סִייְּמָה אֶת הַמִּשְׁפָּט.
הִיא תָּפְסָה אֶת רֹאשָׁהּ בְּיָדֶיהָ וְעַצְמָהּ אֶת הָעֵינַיִים. מָה הִיא נִיסְּתָה לְהַגִּיד בְּמֶחְוָוה הַזּוֹ? חָזַר וְשָׁאַל אֶת עַצְמוֹ סָמוּאֶל. הַכּוֹל. הִיא רָצְתָה לְהַגִּיד שְׁמָהּ שֶׁעָלָה עַכְשָׁיו שׁוּב וָשׁוּב, מָה שֶׁנָּבַט בְּלִי שְׁלִיטָה בְּרֹאשָׁהּ הַפָּתוּחַ הָיָה בְּקוֹשִׁי קְצֵה חוּט שֶׁל מַחֲשָׁבוֹת שֶׁהֵן אֲפֵלוֹת מִכְּדֵי לָתֵת לָהֶן דְּרוֹר שָׁם, בְּשַׁעֲרֵי הַסּוּפֶּרְמַרְקֶט, מוּל הָאִישׁ הַזֶּה, שֶׁנִּרְאֶה לָהּ פִּתְאוֹם זָר גָּמוּר. וְאָז הוֹרִידָה הָאִישָּׁה אֶת הַיָּדַיִים, אָסְפָה אֶת הַשֵּׂיעָר בְּקוּקוּ וְאָמְרָה:
"בִּזְהִירוּת עִם הַגַּלְגַּלִּים."
אַחֵר כָּךְ תָּפְסָה פִּיקּוּד עַל הָעֲגָלָה.







https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%92%d7%95%d7%a8%d7%99%d7%9c%d7%95%d7%aa-%d7%91%d7%a7%d7%95%d7%a0%d7%92%d7%95/
#אַבָּהוּת#יְחָסִים#קִנְאָה