פֶּרֶק 1















פַּעַם שִׂיחֲקוּ קְלָפִים אֵצֶל קְצִין מִשְׁמַר-הַפָּרָשִׁים, נָרוּמוֹב. לֵיל הַחוֹרֶף הָאָרוֹךְ חָלַף בְּלִי מֵשִׂים; יָשְׁבוּ לֶאֱכוֹל אֲרוּחַת-עֶרֶב בְּחָמֵשׁ לִפְנוֹת-בּוֹקֶר. אֵלֶּה שֶׁזָּכוּ אָכְלוּ בְּתֵיאָבוֹן גָּדוֹל; הָאֲחֵרִים יָשְׁבוּ בְּפִיזּוּר-נֶפֶשׁ לִפְנֵי הַצְלָחוֹת הָרֵיקוֹת. אֲבָל הֵבִיאוּ שַׁמְפַּנְיָה, הַשִּׂיחָה הִתְעוֹרְרָה, וְכוּלָּם נָטְלוּ בָּהּ חֵלֶק.
"אֵיךְ הָלַךְ, סוּרִין?" שָׁאַל הַמְּאָרֵחַ.
"הִפְסַדְתִּי, כָּרָגִיל. צָרִיךְ לְהוֹדוֹת שֶׁאֵין לִי מַזָּל: אֲנִי מְשַׂחֵק 'מִירַנְּדוּלָה', לְעוֹלָם לֹא נִסְחָף, לֹא מְאַבֵּד אֶת הָרֹאשׁ, וְתָמִיד מַפְסִיד!"
"וְאַף-פַּעַם לֹא הִתְפַּתֵּיתָ? אַף-פַּעַם לֹא הִימַּרְתָּ עַל routé? הָעֲמִידוּת שֶׁלְּךָ מַפְלִיאָה אוֹתִי".
"וּמָה תַּגִּידוּ עַל הֶרְמָן!" אָמַר אֶחָד הָאוֹרְחִים, מַצְבִּיעַ עַל קְצִין הַהַנְדָּסָה הַצָּעִיר, "מִיָּמָיו לֹא לָקַח בַּיָּדַיִים קְלָף, מִיָּמָיו לֹא 'קִיפֵּל פִּינָהּ', וְיוֹשֵׁב אִיתָּנוּ עַד חָמֵשׁ לִפְנוֹת-בּוֹקֶר וּמִתְבּוֹנֵן בַּמִּשְׂחָק שֶׁלָּנוּ!"
"הַמִּשְׂחָק מְעַנְיֵין אוֹתִי מְאוֹד", אָמַר הֶרְמָן, "אֲבָל אֲנִי לֹא יָכוֹל לְהַרְשׁוֹת לְעַצְמִי לְהַקְרִיב אֶת הַחִיּוּנִי בְּתִקְוָוה לִזְכּוֹת בְּמוֹתָר".
"הֶרְמָן הוּא גֶּרְמָנִי: הוּא מְחוּשָּׁב, זֶה הַכֹּל!" הָעִיר טוֹמְסְקִי. "אֲבָל אִם יֵשׁ מִישֶׁהוּ שֶׁאֲנִי לֹא מֵבִין אוֹתוֹ, זֹאת סָבָתִי הָרוֹזֶנֶת אָנָה פָדוּטוֹבְנָה".
"אֵיךְ זֶה? לָמָּה?" קָרְאוּ הָאוֹרְחִים.
"אֲנִי לֹא תּוֹפֵס", הִמְשִׁיךְ טוֹמְסְקִי, "אֵיךְ זֶה שֶׁסָּבָתִי לֹא מֵהֲמָרַת!"
"מָה כָּאן מְשׁוּנֶּה", אָמַר נָרוּמוֹב, "שֶׁזִּקְנָה בַּת שְׁמוֹנִים לֹא מֵהֲמָרַת?"
"זֹאת אוֹמֶרֶת, אַתֶּם לֹא יוֹדְעִים עָלֶיהָ כְּלוּם?"
"לֹא! בֶּאֱמֶת כְּלוּם!"
"אִם כָּךְ, תַּקְשִׁיבוּ:
"אַתֶּם יוֹדְעִים שֶׁלִּפְנֵי כְּשִׁישִּׁים שָׁנָה סָבָתִי נָסְעָה לְפָארִיס וְחוֹלְלָה שָׁם סְעָרָה. אֲנָשִׁים רָדְפוּ אַחֲרֶיהָ כְּדֵי לִרְאוֹת אֶת la Vénus moscovite; רִישְׁלִיהָ חִיזֵּר אַחֲרֶיהָ, וְסַבְתָּא נִשְׁבְּעָה שֶׁהוּא כִּמְעַט יָרָה בְּעַצְמוֹ בִּגְלַל קְשִׁיחוּת-לִבָּהּ.
"בַּיָּמִים הַהֵם הַגְּבָרוֹת שִׂיחֲקוּ בְּ'פַּרְעֹה'. בְּאֶחָד הַמִּשְׂחָקִים בַּחֲצַר הַמַּלְכוּת הִפְסִידָה סָבָתִי לְרוֹזֵן מָאוֹרְלֵיָאן אֵיזֶה סְכוּם עָתֵק, שֶׁהִתְחַיְּיבָה עָלָיו בְּמִלָּה שֶׁל כָּבוֹד. כְּשֶׁהִגִּיעָה הַבַּיְתָה, בְּעוֹדָהּ מְקַלֶּפֶת אֶת נְקוּדּוֹת-הַחֵן וּמַתִּירָה אֶת הַחִישּׁוּקִים, הִיא הוֹדִיעָה לְסַבָּא עַל הַהֶפְסֵד וְצִיוְּותָה עָלָיו לְשַׁלֵּם.
"סַבָּא הַמָּנוֹחַ, כְּכָל שֶׁאֲנִי זוֹכֵר, הָיָה לְסַבְתָּא כְּמִין רַב-מְשָׁרְתִים. הוּא פָּחַד מִמֶּנָּה כְּמִפְּנֵי אֵשׁ; וְאוּלָם כְּשֶׁשָּׁמַע עַל הֶפְסֵד נוֹרָא כָּזֶה, יָצָא מִכֵּלָיו, הֵבִיא אֶת הַחֶשְׁבּוֹנוֹת, הֶרְאָה לָהּ שֶׁבְּמֶשֶׁךְ חֲצִי שָׁנָה הֵם הוֹצִיאוּ חֲצִי מִילְיוֹן, אָמַר לָהּ שֶׁבִּסְבִיבוֹת פָּארִיס אֵין בִּרְשׁוּתָם לֹא אֶת הָאֲחוּזּוֹת שֶׁלְּיַד מוֹסְקְבָה וְלֹא אֶת אֵלֶּה שֶׁלְּיַד סַרְטוֹב, וְסֵירֵב נֶחְרָצוֹת לְשַׁלֵּם. סָבְתָא סָטְרָה לוֹ וְשִׁכְבָה לִישׁוֹן בְּנִפְרָד, כְּבִיטּוּי לַהֲסָרַת חֶסֶד.
"לְמָחֳרָת הִיא צִיוְּותָה לִקְרוֹא לְבַעֲלָהּ, בְּתִקְוָוה שֶׁהָעוֹנֶשׁ הַבֵּיתִי הִשְׁפִּיעַ עָלָיו, אֲבָל גִּילְּתָה שֶׁהוּא נָחוּשׁ בְּעֶמְדָּתוֹ. בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה בְּחַיֶּיהָ הִרְחִיקָה לֶכֶת אִתּוֹ עַד כְּדֵי דִּיּוּנִים וְהֶסְבֵּרִים; הִיא חָשְׁבָה לְעוֹרֵר אֶת מַצְפּוּנוֹ, כְּשֶׁהִיא מוֹאִילָה לְהוֹכִיחַ לוֹ שֶׁאֵין דּוֹמֶה חוֹב לַחוֹב, וְשֶׁיֵּשׁ הֶבְדֵּל בֵּין נָסִיךְ לְבוֹנָה-מֶרְכָּבוֹת. אֵיפֹה! סַבָּא עָמַד בְּמָרָיו, לֹא, וְזֶהוּ! סָבְתָא לֹא יָדְעָה מָה לַעֲשׂוֹת.
"הָיָה לָהּ יָדִיד – אָדָם מְיוּחָד בְּמִינוֹ. וַדַּאי שְׁמַעְתֶּם עַל הָרוֹזֵן סַן-זֶ'רְמֶן, שֶׁמְּסַפְּרִים עָלָיו נִסִּים וְנִפְלָאוֹת. אַתֶּם יוֹדְעִים שֶׁהִצִּיג אֶת עַצְמוֹ כִּיהוּדִי הַנִּצְחִי, כְּמַמְצִיא שֶׁל סַם-הַחַיִּים, שֶׁל אֶבֶן הַחֲכָמִים, וְכוּ'. צָחֲקוּ עָלָיו כְּעַל שַׁרְלָטָן, וְקָזָנוֹבָה, בְּזִיכְרוֹנוֹתָיו, אוֹמֵר שֶׁהוּא הָיָה מְרַגֵּל; כָּךְ אוֹ אַחֶרֶת, לַמְרוֹת כָּל הַמִּסְתּוֹרִין שֶׁלּוֹ, לְסַן-זֶ'רְמֶן הָיְתָה הוֹפָעָה מְכוּבֶּדֶת מְאוֹד וַהֲלִיכוֹתָיו הָיוּ לְמוֹפֵת. סָבְתָא עַד הַיּוֹם אוֹהֶבֶת אוֹתוֹ עַד שִׁיגָּעוֹן, וְכוֹעֶסֶת אִם מְדַבְּרִים עָלָיו בְּחוֹסֶר-כָּבוֹד. סָבְתָא יָדְעָה שֶׁבִּידֵי סַן-זֶ'רְמֶן יֵשׁ כֶּסֶף רַב. הִיא הֶחְלִיטָה לִפְנוֹת אֵלָיו לְעֶזְרָה. הִיא כָּתְבָה לוֹ פֶּתֶק וּבִיקְּשָׁה מִמֶּנּוּ שֶׁיִּיסַּע אֵלֶיהָ מִיָּד.
"הַתִּמְהוֹנִי הַזָּקֵן הוֹפִיעַ לְאַלְתָּר וּמָצָא אוֹתָהּ בְּמַצָּב נוֹרָא. הִיא תֵּיאֲרָה לְפָנָיו בַּצְּבָעִים הַקּוֹדְרִים בְּיוֹתֵר אֶת הַבַּרְבָּרִיּוּת שֶׁל בַּעֲלָהּ, וּלְבַסּוֹף אָמְרָה שֶׁאֶת כָּל תִּקְוָותָהּ הִיא תּוֹלָה בִּידִידוּתוֹ וּבִנְדִיבוּתוֹ.
"סַן-זֶ'רְמֶן חָכַךְ בְּדַעְתּוֹ.
"'אֲנִי יָכוֹל לְהַעֲמִיד לִרְשׁוּתְךָ אֶת הַסְּכוּם הַזֶּה', אָמַר, 'אֲבָל אֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁלֹּא יִהְיֶה לְךָ מָנוֹחַ כָּל עוֹד לֹא תַּחֲזִירִי לִי אֶת הַחוֹב, וְלֹא הָיִיתִי רוֹצֶה לְהָבִיא עָלַיִיךְ דְּאָגוֹת חֲדָשׁוֹת. יֵשׁ מוֹצָא אַחֵר: אַתְּ יְכוֹלָה לִזְכּוֹת בְּכַסְפְּךָ בַּחֲזָרָה'.
"'אֲבָל רוֹזֵן יָקָר שֶׁלִּי', עָנְתָה סָבְתָא, 'אֲנִי אוֹמֶרֶת לְךָ שֶׁאֵין לָנוּ כֶּסֶף בִּכְלָל'.
"'לֹא תִּזְדַּקְּקִי לְשׁוּם כֶּסֶף', אָמַר הָרוֹזֵן, 'אִם רַק תּוֹאִילִי לְהַקְשִׁיב לִי', וְהוּא גִּילָּה לָהּ סוֹד שֶׁכָּל אֶחָד מֵאִיתָּנוּ הָיָה מוּכָן לְשַׁלֵּם הוֹן תְּמוּרָתוֹ..."
הַקַּלְפָנִים הַצְּעִירִים הִכְפִּילוּ אֶת תְּשׂוּמַת-לִבָּם. טוֹמְסְקִי הִצִּית מִקְטֶרֶת, לָקַח שְׁאִיפָה וְהִמְשִׁיךְ.
"עוֹד בְּאוֹתוֹ עֶרֶב הוֹפִיעָה סָבְתָא בְּוֶורְסַאי au jeu de la Reine. הַדּוּכָּס מָאוֹרְלֵיָאן הֶחֱזִיק בַּקּוּפָּה. סָבְתָא הִתְנַצְּלָה קַלּוֹת עַל שֶׁלֹּא הֵבִיאָה אִיתָּהּ אֶת הַחוֹב, בְּדָתָהּ כְּתֵירוּץ אֵיזֶה סִיפּוּר, וְהֵחֵלָּה לְשַׂחֵק נֶגֶד הַדּוּכָּס. הִיא בָּחֲרָה שְׁלוֹשָׁה קְלָפִים, וְהֵטִילָה אוֹתָם בְּזֶה אַחַר זֶה: כָּל הַשְּׁלוֹשָׁה זִיכּוּ אוֹתָהּ בְּ'סוֹנִיקָה', וְסַבְתָּא הֶחֱזִירָה לְעַצְמָהּ אֶת כָּל הֶפְסֵדֶיהָ עַד תּוֹם".
"מִקְרֶה!" אָמַר אֶחָד הָאוֹרְחִים.
"אַגָּדָה!" הָעִיר הֶרְמָן.
"אוּלַי הַקְּלָפִים הָיוּ מְסוּמָּנִים?" חָבֵר אֲלֵיהֶם שְׁלִישִׁי.
"אֵינֶנִּי סָבוּר", עָנָה טוֹמְסְקִי בְּכוֹבֶד-רֹאשׁ.
"אֵיךְ זֶה", אָמַר נְרוּמוֹב, "יֵשׁ לְךָ סָבְתָא שֶׁיּוֹדַעַת לְנַחֵשׁ שְׁלוֹשָׁה קְלָפִים בִּרְצִיפוּת, וְעַד עַכְשָׁיו לֹא הוֹצָאַת מִמֶּנָּה אֶת הַסּוֹד הַקַּבָּלִי הַזֶּה?"
"אֵין סִיכּוּי, לַעֲזָאזֵל!" עָנָה טוֹמְסְקִי. "הָיוּ לָהּ אַרְבָּעָה בָּנִים, בֵּינֵיהֶם אָבִי. כָּל הָאַרְבָּעָה קַלְפָנִים מְכוּרִים, וּלְאִישׁ מֵהֶם לֹא גִּילְּתָה אֶת סוֹדָהּ, לַמְרוֹת שֶׁזֶּה לֹא הָיָה מַזִּיק לָהֶם, וְגַם לֹא לִי. אֲבָל זֶה מָה שֶׁסִּיפֵּר לִי דּוּדִי, הָרוֹזֵן אִיוָון אִילֵּיץ', וְהוּא נִשְׁבַּע בְּהֵן צֶדֶק. צֶ'פְלִיצְקִי הַמָּנוֹחַ, זֶה שֶׁמֵּת בְּחוֹסֶר כֹּל, לְאַחַר שֶׁבִּיזְבֵּז מִילְיוֹנִים, הִפְסִיד פַּעַם בִּנְעוּרָיו – כִּמְדוּמָּנִי לְזוֹרִיץ' – קָרוֹב לִשְׁלוֹשׁ-מֵאוֹת אֶלֶף. הוּא הָיָה נוֹאָשׁ. וְסַבְתָּא, שֶׁתָּמִיד הִתְיַיחֲסָה בְּחוּמְרָה לְמַעֲשֵׂי-שׁוֹבְבוּת שֶׁל צְעִירִים, רִיחֲמָה עַל צֶ'פְלִיצְקִי, מִשּׁוּם-מָה. הִיא נָתְנָה לוֹ שְׁלוֹשָׁה קְלָפִים, בִּתְנַאי שֶׁיָּטִיל אוֹתָם בְּזֶה אַחַר זֶה, וְהוֹצִיאָה מִמֶּנּוּ הַבְטָחָה בְּהֵן צֶדֶק, שֶׁלְּעוֹלָם לֹא יְשַׂחֵק עוֹד לְאַחַר-מִכֵּן. צֶ'פְלִיצְקִי חָזַר אֶל מְנַצְּחוֹ: הֵם יָשְׁבוּ לְשַׂחֵק. צֶ'פְלִיצְקִי הִימֵּר עַל הַקְּלָף הָרִאשׁוֹן בַּחֲמִישִּׁים-אֶלֶף וְזָכָה בְּ'סוֹנִיקָה'. הוּא קִיפֵּל 'פרולי', 'פְרוֹלִי-פא' – וְהֶחֱזִיר לְעַצְמוֹ אֶת כָּל הַהֶפְסֵד וְעוֹד יָצָא בְּרֶוַוח...
"אֲבָל הִגִּיעָה הַשָּׁעָה לִישׁוֹן: כְּבָר רֶבַע-לְשֵׁשׁ".
וּבֶאֱמֶת כְּבָר עָלָה הַשַּׁחַר: הַצְּעִירִים רוֹקְנוּ אֶת גְּבִיעֵיהֶם וְהִתְפַּזְּרוּ.

פֶּרֶק 2






הָרוֹזֶנֶת הַזְּקֵנָה *** יָשְׁבָה מוּל הַמַּרְאֶה בַּחֲדַר-הַהַלְבָּשָׁה. שָׁלוֹשׁ נְעָרוֹת-מְשָׁרְתוֹת הִקִּיפוּ אוֹתָהּ. אַחַת הֶחֱזִיקָה בְּיָדָהּ צִנְצֶנֶת סוֹמֶק, שְׁנִיָּיה – קוּפְסָה עִם סִיכּוֹת-רֹאשׁ, שְׁלִישִׁית כּוֹבַע גָּבוֹהַּ עִם סְרָטִים בְּצֶבַע אֵשׁ. לְרוֹזֶנֶת לֹא הָיוּ עוֹד כָּל יוּמְרוֹת לַיּוֹפִי, שֶׁכְּבָר קָמַל בָּהּ מִזְּמַן, אַךְ הִיא שִׁימְּרָה אֶת כָּל הֶרְגֵּלֵי נְעוּרֶיהָ, הִקְפִּידָה בְּחוּמְרָה עַל הָאוֹפְנָה שֶׁל שְׁנוֹת הַשִּׁבְעִים, וְהִתְלַבְּשָׁה אוֹתוֹ זְמַן מְמוּשָּׁךְ וּבְאוֹתָהּ דַּקְדְּקָנוּת כְּמוֹ לִפְנֵי שִׁישִּׁים שָׁנָה. לְיַד הַחַלּוֹן שָׁקְדָה עַל רִקְמָתָהּ הַנַּעֲרָה בַּת-חָסוּתָהּ.
"בּוֹקֶר-טוֹב, grand'maman", אָמַר בְּהִיכָּנְסוֹ קָצִין צָעִיר. "Bon jour, mademoiselle Lise. יֵשׁ לִי בַּקָּשָׁה אֵלַיִיךְ, grand'maman".
"מָה הָעִנְיָין, פּוֹל?"
"הַרְשִׁי לִי לְהַצִּיג בְּפָנַיִיךְ אֶחָד מִיְּדִידֵי וּלְהָבִיא אוֹתוֹ לְנֶשֶׁף אֶצְלְךָ בְּיוֹם שִׁישִּׁי".
"תָּבִיא אוֹתוֹ יָשָׁר לְנֶשֶׁף, וּבְאוֹתָהּ הִזְדַּמְּנוּת גַּם תַּצִּיג אוֹתוֹ בִּפְנֵי. הָיִיתָ אֶתְמוֹל אֵצֶל ***?"
"אֵיזוֹ שְׁאֵלָה! הָיָה עַלִּיז מְאוֹד; רָקַדְנוּ עַד חָמֵשׁ לִפְנוֹת בּוֹקֶר. יְלַצְקֶיהָ הָיְתָה מַקְסִימָה!"
"בֶּאֱמֶת, יַקִּירֵי! מָה מָצָאתָ בָּהּ? אֵיךְ אֶפְשָׁר לְהַשְׁוָות אוֹתָהּ לְסַבְתָּא שֶׁלָּהּ, הַנְּסִיכָה דָּרֶיהָ פֶּטְרוֹבֶנָה!... אַגַּב, הִיא וַדַּאי הִזְדַּקְּנָה מְאוֹד, הַנְּסִיכָה דָּרֶיהָ פֶּטְרוֹבְנָה?"
"מָה זֹאת אוֹמֶרֶת הִזְדַּקְּנָה?" עָנָה טוֹמְסְקִי בְּפִיזּוּר-נֶפֶשׁ, "הִיא מֵתָה כְּבָר לִפְנֵי שֶׁבַע שָׁנִים".
הַנַּעֲרָה נָשְׂאָה אֶת רֹאשָׁהּ וְעָשְׂתָה לַצָּעִיר סִימָן. הוּא נִזְכָּר שֶׁמַּסְתִּירִים מֵהַזְּקֵנָה אֶת מוֹתֶן שֶׁל בְּנוֹת דּוֹרָה, וְנָשַׁךְ אֶת שְׂפָתָיו. אַךְ הָרוֹזֶנֶת שָׁמְעָה אֶת הַיְּדִיעָה, שֶׁהָיְתָה לָהּ חֲדָשָׁה, בְּשִׁוְויוֹן-נֶפֶשׁ גָּמוּר.
"מֵתָה!" אָמְרָה. "לֹא יָדַעְתִּי! שָׁתִינוּ יַחַד מוּנֵּינוּ לְ'פְרוֹיְלֵיְן', וּכְשֶׁהִתְיַיצַּבְנוּ בִּפְנֵי הַצָּארִית הִיא..."
וּבְפַעַם הַמֵּאָה סִיפְּרָה הָרוֹזֶנֶת לְנֶכְדָּהּ אֶת פִּרְטֵי הָאֵירוּעַ.
"נוּ, פּוֹל", אָמְרָה לְאַחַר-מִכֵּן, "כָּעֵת עֲזוֹר לִי לָקוּם. לִיזַ'נְקָה, אֵיפֹה קוּפְסַת-הַטַּבָּק שֶׁלִּי?"
וְהָרוֹזֶנֶת הֲלָכָה עִם מְשָׁרְתוֹתֶיהָ אֶל מֵאֲחוֹרֵי הַמְּחִיצָּה לְהַשְׁלִים אֶת תִּלְבּוֹשְׁתָּהּ. טוֹמְסְקִי נִשְׁאַר בְּחֶבְרַת הַנַּעֲרָה.
"מִי זֶה שֶׁאַתָּה רוֹצֶה לְהַצִּיג אוֹתוֹ?" שְׁאֵלָה לְיַזְבְּטָהּ אִיּוֹנוֹבְנָה בְּשֶׁקֶט.
"אַתְּ נָרוּמוֹב. אַתְּ מַכִּירָה אוֹתוֹ?"
"לֹא. הוּא אִישׁ-צָבָא אוֹ אֶזְרָח?"
"אִישׁ-צָבָא".
"מֵחֵיל-הַהַנְדָּסָה?"
"לֹא! מִמִּשְׁמַר-הַפָּרָשִׁים. וּמַדּוּעַ חָשַׁבְתָּ שֶׁהוּא מְהַנְדֵּס?"
הַנַּעֲרָה הִצְטַחֲקָה וְלֹא עָנְתָה מִלָּה.
"פּוֹל!" קָרְאָה הָרוֹזֶנֶת מֵאֲחוֹרֵי הַמְּחִיצָּה, "שָׁלַח לִי אֵיזֶה רוֹמָן חָדָשׁ, אֲבָל לֹא מֵהַחֲדִישִׁים, בְּבַקָּשָׁה".
"לָמָּה אַתְּ מִתְכַּוֶּונֶת, grand'maman?"
"אֲנִי מִתְכַּוֶּונֶת רוֹמָן כָּזֶה שֶׁהַגִּיבּוֹר לֹא חוֹנֵק בּוֹ לֹא אֶת אָבִיו וְלֹא אֶת אִמּוֹ, וְשֶׁאֵין בּוֹ גּוּפוֹת שֶׁל טְבוּעִים. אֲנִי נוֹרָא פּוֹחֶדֶת מִטְּבוּעִים!"
"אֵין בְּיָמֵינוּ רוֹמָנִים אֲחֵרִים. אוֹ אוּלַי אַתְּ רוֹצָה מֵהָרוּסִיִּים?"
"וְכִי יֵשׁ רוֹמָנִים רוּסִיִּים?... שָׁלַח לִי, יַקִּירֵי, בְּהֶחְלֵט תִּשְׁלַח!"
"סִלְחִי לִי, grand'maman, אֲנִי מְמַהֵר... סִלְחִי לִי, לְיַזְבָּטָה אִיוָונוֹבְנָה! וְלָמָּה זֶה חָשַׁבְתָּ שֶׁנָּרוּמוֹב הוּא מְהַנְדֵּס?"
וְטוֹמְסְקִי יָצָא מֵחֲדַר-הַהַלְבָּשָׁה.
לְיַזְבָּטָה אִיוָונוֹבְנָה נִשְׁאֲרָה לְבַדָּהּ: הִיא הִנִּיחָה אֶת הָרִקְמָה וְהֵחֵלָּה לְהִתְבּוֹנֵן מִבַּעַד לַחַלּוֹן. עַד מְהֵרָה הוֹפִיעַ בְּצִדּוֹ הָאֶחָד שֶׁל הָרְחוֹב, מֵאֲחוֹרֵי בַּיִת פִּינָּתִי, קָצִין צָעִיר. סוֹמֶק פָּשַׁט בְּלֶחָיֶיהָ: הִיא חָזְרָה לִמְלָאַכְתָּהּ וְהִשְׁפִּילָה אֶת רֹאשָׁהּ אֶל בַּד הָרִקְמָה. בְּאוֹתוֹ רֶגַע נִכְנְסָה הָרוֹזֶנֶת לְבוּשָׁה לְגַמְרֵי.
"לִיזְנְקָה, צַוֵּוי לִרְתּוֹם אֶת הַמֶּרְכָּבָה", אָמְרָה, "וְנִיסַּע לְסִיבּוּב".
לִיזַנְקָה קָמָה וְהֵחֵלָּה לֶאֱסוֹף אֶת כְּלֵי הָרִקְמָה שֶׁלָּהּ.
"מָה לָךְ, יַקִּירָתִי! אַתְּ חֵירֶשֶׁת אוֹ מָה!" צְעָקָה הָרוֹזֶנֶת. "צַוֵּוי מַהֵר לִרְתּוֹם אֶת הַמֶּרְכָּבָה".
"מִיָּד!" עָנְתָה הַנַּעֲרָה בְּשֶׁקֶט וְרָצָה לַחֲדַר-הַמָּבוֹא.
נִכְנַס מְשָׁרֵת וְהִגִּישׁ לָרוֹזֶנֶת סְפָרִים שֶׁשָּׁלַח הַנָּסִיךְ פָּאבֶל אָלֶכְּסַנְדְּרוֹבִיץ'.
"יָפֶה! תִּמְסוֹר לוֹ תּוֹדָה", אָמְרָה הָרוֹזֶנֶת. "לִיזַנְקָה, לִיזַנְקָה! לְאָן אַתְּ מְמַהֶרֶת כָּל-כָּךְ?"
"לְהִתְלַבֵּשׁ".
"תַּסְפִּיקִי, יַקִּירָה. שֶׁבִּי כָּאן. פִּתְחֵי אֶת הַכֶּרֶךְ הָרִאשׁוֹן: קִרְאִי בְּקוֹל..."
הַנַּעֲרָה לָקְחָה אֶת הַסֵּפֶר וְקָרְאָה כַּמָּה שׁוּרוֹת.
"יוֹתֵר בְּקוֹל!" אָמְרָה הָרוֹזֶנֶת. "מָה לְךָ, יַקִּירָה? אִיבַּדְתָּ אֶת הַקּוֹל אוֹ מָה?... חַכִּי; קְרָבִי אֵלַי אֶת הַשְּׁרַפְרַף... עוֹד קְצָת... עַכְשָׁיו".
לְיַזְבָּטָה אִיוְונוֹבְנָה קָרְאָה עוֹד שְׁנֵי עַמּוּדִים. הָרוֹזֶנֶת פִּיהֲקָה.
"הַנִּיחִי לְסַפֵּר הַזֶּה", אָמְרָה, "אֵיזֶה הֲבָלִים! שַׁלְּחִי אוֹתוֹ בַּחֲזָרָה לַנָּסִיךְ פָּאבֶל וְצַוֵּוי לִמְסוֹר תּוֹדָה... וּמָה עִם הַמֶּרְכָּבָה?"
"הַמֶּרְכָּבָה מוּכָנָה", אָמְרָה לְיַזְבְּטָהּ אִיוְונוֹבְנָה, מְעִיפָה מַבָּט אֶל הָרְחוֹב.
"אָז לָמָּה אַתְּ לֹא לְבוּשָׁה?" אָמְרָה הָרוֹזֶנֶת, "תָּמִיד צָרִיךְ לְחַכּוֹת לֵךְ! יַקִּירָתִי, זֶה בִּלְתִּי נִסְבָּל!"
לִיזָה רָצָה לְחַדְרָהּ. לֹא עָבְרוּ שְׁתֵּי דַּקּוֹת, וְהָרוֹזֶנֶת הֵחֵלָּה לְצַלְצֵל בְּכָל כּוֹחָהּ. שָׁלוֹשׁ נְעָרוֹת-מְשָׁרְתוֹת נִכְנְסוּ בִּמְרוּצָה בְּאוֹתָהּ דֶּלֶת, וְהַמְּשָׁרֵת הָאִישִׁי בִּשְׁנִיָּיה.
"מָה זֶה שֶׁאַתֶּם לֹא עוֹנִים?" אָמְרָה לָהֶם הָרוֹזֶנֶת, "תַּגִּידוּ לְלִיזְבֶּטָּה אִיוְונוֹבְנָה שֶׁאֲנִי מְחַכָּה לָהּ".
לְיַזְבָּטָה אִיוְונוֹבְנָה נִכְנְסָה בַּשִּׁכְמִיָּיה וּבְכוֹבַע.
"סוֹף-סוֹף, יַקִּירָתִי!" אָמְרָה הָרוֹזֶנֶת. "מָה הַהִתְקַשְּׁטוּת הַזֹּאת? בִּשְׁבִיל מָה?... אַתְּ מִי אַתְּ רוֹצָה לְהַקְסִים?... וְאֵיךְ מֶזֶג-הָאֲוִויר? נִדְמֶה לִי שֶׁרוּחַ".
"בִּכְלָל לֹא, הוֹד מַעֲלָתְךָ! רָגוּעַ לְגַמְרֵי!" עָנָה הַמְּשָׁרֵת.
"תָּמִיד אַתָּה אוֹמֵר מָה שֶׁעוֹלֶה לְךָ בְּרֹאשׁ בְּאוֹתוֹ רֶגַע! פָּתַח אֶת הָאֶשְׁנָב. כַּמּוּבָן – רוּחַ! קָרָה כְּקֶרַח! לְהַחֲזִיר אֶת הַמֶּרְכָּבָה! לִיזַנְקָה, לֹא נִיסַּע: לְחִינָּם הִתְקַשַּׁטְתָּ".
"וְאֵלֶּה הֵם חַיֵּי!" חָשְׁבָה לְיַזְבָּטָה אִיוְונוֹבְנָה.
וּבֶאֱמֶת, לְיַזְבָּטָה אִיוָונוֹבְנָה הָיְתָה יְצוּר בִּישׁ-מַזָּל בְּיוֹתֵר. לֶחֶם זָר יָמֵר לַחֵךְ, אוֹמֵר דְּאֶנָּטֶה, וּמַדְרֵגוֹת בֵּיתוֹ שֶׁל נָכְרִי מִיְּגֵעוּת הֵן. וּמִי מַכִּיר אֶת טַעְמָהּ הַמַּר שֶׁל הַתְּלוּת טוֹב יוֹתֵר מִבַּת-חָסוּתָהּ הָעֲנִיָּיה שֶׁל רוֹזֶנֶת מְיוּחֶסֶת? הָרוֹזֶנֶת *** לֹא הָיְתָה רָעַת-לֵב, כַּמּוּבָן; אַךְ הָיְתָה גַּחְמָנִית, כְּאִשָּׁה שֶׁהַחֶבְרָה פִּינְּקָה אוֹתָהּ, קַמְצָנִית, וּשְׁקוּעָה בְּאָנוֹכִיּוּת קָרָה, כְּמוֹ כָּל הַזְּקֵנִים שֶׁחָדְלוּ מֵאָהוּב בִּזְמַנָּם, וְהֵם זָרִים לִזְמַן הַהוֹוֶה. הִיא הִשְׁתַּתְּפָה בְּכָל הַבְלֵי הַחֶבְרָה הַגְּבוֹהָה, נִסְחֲבָה לִנְשָׁפִים, וְשָׁם יָשְׁבָה בַּפִּינָּה, מֵרוּחָהּ בְּסוֹמֶק וּלְבוּשָׁה לְפִי אוֹפְנָה מְיוּשֶּׁנֶת, כְּקִישּׁוּט מְכוֹעָר וְהֶכְרֵחִי שֶׁל אוּלָם הַנְּשָׁפִים; הָאוֹרְחִים הַנִּכְנָסִים הָיוּ נִיגָּשִׁים אֵלֶיהָ בְּקִידָּה עֲמוּקָּה, כִּמְקַיְּימִים טֶקֶס מוּסְכָּם, וּלְאַחַר-מִכֵּן כְּבָר אִישׁ לֹא הִתְעַנְיֵין בָּהּ. הִיא אֵירְחָה בְּבֵיתָהּ אֶת כָּל הָעִיר, מַקְפִּידָה עַל כָּל כְּלָלֵי הַטֶּקֶס, מִבְּלִי שֶׁזִּיהֲתָה פְּנֵי אִישׁ. הַמְּשָׁרְתִים הָרַבִּים שֶׁלָּהּ, שֶׁשְּׁמֵנוּ וְהִלְבִּינוּ בַּחֲדַר-הַמָּבוֹא וּבַחֲדַר הַמְּשָׁרְתוֹת, עָשׂוּ כְּכָל הָעוֹלֶה עַל רוּחָם, מִתְחָרִים בֵּינֵיהֶם בִּגְנֵיבָה מֵהַזְּקֵנָה הַקְּרוֹבָה-לָמוּת. לְיַזְבָּטָה אִיוָונוֹבְּנָה הָיְתָה הַקְּדוֹשָׁה-הַמְּעוּנֶּה שֶׁל הַבַּיִת. הִיא מָזְגָה תֶּה, וְנִנְזְפָה עַל בִּזְבּוּז סוּכָּר. הִיא קָרְאָה בְּקוֹל רוֹמָנִים, וְהָיְתָה אַשְׁמָה בְּכָל כְּשָׁלָיו שֶׁל הַמְּחַבֵּר; הִיא לִיוְּותָה אֶת הָרוֹזֶנֶת בְּטִיּוּלֶיהָ, וְהוּחְזְקָה אַחְרָאִית לְמֶזֶג-הָאֲוִויר וּלְמַצֵּב הַדְּרָכִים. הוּקְצְתָה לָהּ מַשְׂכּוֹרֶת שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא שׁוּלְּמָה בִּמְלוֹאָהּ; וּבוֹ-בַּזְּמַן דָּרְשׁוּ מִמֶּנָּה שֶׁתִּתְלַבֵּשׁ כְּמוֹ כּוּלָּן, כְּלוֹמַר: כְּמוֹ מְעַטּוֹת בִּלְבַד. בַּחֶבְרָה הִיא מִילְּאָה תַּפְקִיד עָלוּב בְּיוֹתֵר. כּוּלָּם הִכִּירוּ אוֹתָהּ, וְאִישׁ לֹא שָׂם-לֵב אֵלֶיהָ; בִּנְשָׁפִים הִיא רָקְדָה רַק כְּשֶׁחֲסָרָה vis-à-vis, וְהַגַּבְרוּת נָטְלוּ אוֹתָהּ בִּזְרוֹעָהּ בְּכָל פַּעַם שֶׁהָיוּ צְרִיכוֹת לָלֶכֶת לַחֲדַר-הַהַלְבָּשָׁה לְתַקֵּן דְּבַר-מָה בְּתִלְבּוֹשְׁתָּן, הִיא הָיְתָה בַּעֲלַת גַּאֲוָוה, חָשָׁה הֵיטֵב אֶת מַצָּבָהּ, וְהִתְבּוֹנְנָה עַל סְבִיבָה בְּקוֹצֶר-רוּחַ, מְצַפֶּה לְגוֹאֵל; אַךְ הַגְּבָרִים הַצְּעִירִים, הַמְּחוּשָּׁבִים בְּכָל רַהֲבָם קַל-הַדַּעַת, לֹא הֶעֱנִיקוּ לָהּ מִתְּשׂוּמַת-לִבָּם, אַף-עַל-פִּי שֶׁלְּיַזְבְּטָה אִיוְונוֹבְנָה הָיְתָה מֵאָה מוֹנִים חֲבִיבָה יוֹתֵר מִן הַמּוּעֲמָדוּת הַיְּהִירוּת וְהַקָּרוֹת שֶׁסְּבִיבָן כִּירְכְּרוּ. לֹא אַחַת הָיְתָה נוֹטֶשֶׁת בְּשֶׁקֶט אֶת הַטְּרַקְלִין הַמְּפוֹאָר וְהַמַּשְׁמִים וְהָיְתָה פּוֹרֶשֶׁת לִבְכּוֹת בְּחַדְרָהּ הַדַּל, שָׁם עָמְדוּ מְחִיצָּה מוּדְבֶּקֶת בְּטַפֵּטִים, שִׁידָּה, מַרְאָה קְטַנָּה וּמִיטָּה צְבוּעָה, וְנֵר-חָלָב דֶּלֶק בְּאוֹר קָלוּשׁ בְּתוֹךְ פָּמוֹט שֶׁל נְחוֹשֶׁת!
פַּעַם אַחַת – זֶה קָרָה יוֹמַיִים לְאַחַר הָעֶרֶב שֶׁתּוֹאַר בִּתְחִילַּת הַסִּיפּוּר הַזֶּה, וְשָׁבוּעַ לִפְנֵי הַתְּמוּנָה שֶׁבָּהּ עָצַרְנוּ – פַּעַם אַחַת יָשְׁבָה לְיַזְבְּטָה אִיוְונוֹבְנָה מִתַּחַת לַחַלּוֹן עִם הָרִקְמָה שֶׁלָּהּ, הִבִּיטָה בְּמִקְרֶה לָרְחוֹב, וְרָאֲתָה אֶת הַמְּהַנְדֵּס הַצָּעִיר, שֶׁעָמַד לְלֹא נוֹעַ וְנָעַץ עֵינָיו בְּחַלּוֹנָהּ. הִיא הִשְׁפִּילָה אֶת רֹאשָׁהּ וְחָזְרָה לִמְלָאַכְתָּהּ. כַּעֲבוֹר חָמֵשׁ דַּקּוֹת הִבִּיטָה שׁוּב – הַקָּצִין הַצָּעִיר עָמַד בְּאוֹתוֹ מָקוֹם עַצְמוֹ. מֵאַחַר שֶׁלֹּא הוּרְגְּלָה לֶפְלַרְטֵט עִם קְצִינִים עוֹבְרֵי-אוֹרַח, חָדְלָה לְהַבִּיט לָרְחוֹב וְרִקְמָה קָרוֹב לִשְׁעָתַיִים, מִבְּלִי לְהַגְבִּיהַּ אֶת רֹאשָׁהּ. הוּגְּשָׁה אֲרוּחַת-צָהֳרַיִים. הִיא קָמָה, הֵחֵלָּה לְסַדֵּר אֶת כְּלֵי הָרִקְמָה, וּכְשֶׁהָעִיפָה מַבָּט מִקְרֵי בָּרְחוֹב, שׁוּב רָאֲתָה אֶת הַקָּצִין. זֶה נִרְאֶה לָהּ מוּזָר לְמַדַּי. לְאַחַר הָאֲרוּחָה הִיא נִיגְּשָׁה לַחַלּוֹן בְּהַרְגָּשַׁת אִי-שֶׁקֶט כָּלְשֶׁהוּ, אַךְ הַקָּצִין כְּבָר לֹא הָיָה שָׁם – וְהִיא שָׁכְחָה אוֹתוֹ...
כַּעֲבוֹר כְּיוֹמַיִים, בְּצֵאתָהּ עִם הָרוֹזֶנֶת אֶל הַמֶּרְכָּבָה, שׁוּב רָאֲתָה אוֹתוֹ. הוּא עָמַד סָמוּךְ לַכְּנִיסָה, מְכַסָּה אֶת פָּנָיו בְּצַוְּוארוֹן מִפַּרְוַות-בּוֹנֶה: עֵינָיו הַשְּׁחוֹרוֹת הִבְרִיקוּ מִתַּחַת לַכּוֹבַע. לְיַזְבָּטָה אִיוָונוֹבְנָה נִבְהֲלָה, בְּלִי דַּעַת מִמָּה, וְהִתְיַישְּׁבָה בְּמֶרְכָּבָה מִתּוֹךְ חֲרָדָה סְתוּמָה.
כְּשֶׁחָזְרָה הַבַּיְתָה, רָצָה לְחַלּוֹן – הַקָּצִין עָמַד כִּמְקוּדָּם, נוֹעֵץ בָּהּ אֶת עֵינָיו: הִיא הִתְרַחֲקָה, מִתְעַנָּה בְּסַקְרָנוּת וְנִרְגֶּשֶׁת מִתְּחוּשָׁה שֶׁהָיְתָה לָהּ חֲדָשָׁה לְגַמְרֵי.
מֵאוֹתוֹ זְמַן לֹא חָלַף יוֹם מִבְּלִי שֶׁהַצָּעִיר יוֹפִיעַ בְּשָׁעָה קְבוּעָה מִתַּחַת לַחַלּוֹנוֹת בֵּיתָם. בֵּינוֹ לְבֵינָהּ נִרְקְמוּ יְחָסִים לֹא-מוּגְדָּרִים. בְּשֶׁבָּתָה עַל מְקוֹמָהּ רְכוּנָה עַל מְלָאַכְתָּהּ, חָשָׁה בְּהִתְקָרְבוּ, וְהָיְתָה מְרִימָה אֶת רֹאשָׁהּ וּמַאֲרִיכָה לְהִתְבּוֹנֵן בּוֹ מִיּוֹם לְיוֹם. הַצָּעִיר, כָּךְ נִרְאֶה, הָיָה אֲסִיר-תּוֹדָה לָהּ עַל כָּךְ. בְּעַיִן חַדָּה שֶׁל צְעִירִים רָאֲתָה אֵיךְ סוֹמֶק מָהִיר מְכַסָּה אֶת לְחַיָּיו הַחִיוְּורוֹת בְּכָל פַּעַם שֶׁעֵינֵיהֶם נִפְגְּשׁוּ. כַּעֲבוֹר שָׁבוּעַ חִייְּכָה אֵלָיו...
כְּשֶׁטּוֹמְסְקִי בִּיקֵּשׁ רְשׁוּת לְהַצִּיג אֶת יְדִידוֹ בִּפְנֵי הָרוֹזֶנֶת, הִתְחִיל לִבָּהּ שֶׁל הַנַּעֲרָה הַמִּסְכֵּנָה לַהֲלוֹם בְּחוֹזְקָה. אוּלָם מִשֶּׁנּוֹדַע לָהּ שֶׁנָּרוֹמוֹב אֵינוֹ מְהַנְדֵּס, כִּי אִם קְצִין מִשְׁמַר-הַפָּרָשִׁים, הִצְטַעֲרָה עַל שֶׁבִּשְׁאֵלָתָהּ הַפְּזִיזָה חָשְׂפָה אֶת סוֹדָהּ בִּפְנֵי טוֹמְסְקִי קַל-הַדַּעַת.
הֶרְמָן הָיָה בְּנוֹ שֶׁל גֶּרְמָנִי שֶׁנִּטְמָע בָּרוּסִים, וְשֶׁבְּמוֹתוֹ הִשְׁאִיר לִבְנוֹ הוֹן קָטָן. מֵאַחַר שֶׁהָיָה נָחוּשׁ בְּדַעֲתוֹ לְהַבְטִיחַ אֶת עַצְמָאוּתוֹ, לֹא נָגַע הֶרְמָן אֲפִילּוּ בְּרִיבִּית, אֶלָּא חַי עַל מַשְׂכּוּרְתּוֹ בִּלְבַד, וְלֹא הִרְשָׁה לְעַצְמוֹ וְלוּ שֶׁמֶץ שֶׁל מוֹתָרוֹת. עִם זֹאת הָיָה סָגוּר וְרוֹדֵף כָּבוֹד, וְלַחֲבֵרָיו נִיתְּנָה רַק לְעִתִּים רְחוֹקוֹת הַהִזְדַּמְּנוּת לְהִתְלוֹצֵץ עַל חֶשְׁבּוֹן חַסְכָנוּתוֹ הַמּוּפְלֶגֶת. הוּא הָיָה בַּעַל תְּשׁוּקוֹת עַזּוֹת וְדִמְיוֹן מִתְלַהֵט, אוּלָם כּוֹחַ-עֲמִידָתוֹ הִצִּיל אוֹתוֹ מֵחֲטָאֵי הַנְּעוּרִים הָרְגִילִים. כָּךְ, לְמָשָׁל, אַף שֶׁהָיָה מְהַמֵּר בְּנִשְׁמָתוֹ, מֵעוֹלָם לֹא לָקַח לְיַד קְלָף, כִּי חִישֵּׁב שֶׁמַּצָּבוֹ אֵינוֹ מַרְשֶׁה לוֹ (כְּפִי שֶׁנָּהַג לוֹמַר) לְהַקְרִיב אֶת הַחִיּוּנִי בְּתִקְוָוה לִזְכּוֹת בְּמוֹתָר – וְאוּלָם לֵילוֹת שְׁלֵמִים הָיָה יוֹשֵׁב לְיַד שׁוּלְחַן הַקְּלָפִים וְעוֹקֵב בְּרֶטֶט קַדַּחְתָּנִי אַחֵר תַּהְפּוּכוֹת הַמִּשְׂחָק.
הַסִּיפּוּר עַל שְׁלוֹשֶׁת הַקְּלָפִים הִשְׁפִּיעַ עַל דִּמְיוֹנוֹ בְּעוֹצְמָה רַבָּה וְלֹא הִנִּיחַ לוֹ כָּל הַלַּיְלָה. "וּמָה אִם הָרוֹזֶנֶת", חָשַׁב בְּעֶרֶב הַמָּחֳרָת, תּוֹעֶה עַל פְּנֵי רְחוֹבוֹת פֵּטֶרְבּוּרְג, "מָה אִם הָרוֹזֶנֶת תַּחֲשׂוֹף בִּפְנֵי אֶת סוֹדָהּ! אוֹ שֶׁתִּנְקוֹב בְּאוֹזְנֵי בִּשְׁמוֹת שְׁלוֹשֶׁת הַקְּלָפִים הַנְּכוֹנִים! לָמָּה לֹא לְנַסּוֹת אֶת מַזָּלִי?... עָלַי לִהְיוֹת מוּצָּג בְּפָנֶיהָ, לִקְנוֹת בְּעוֹרְמָה אֶת חַסְדָּהּ, אוּלַי אֲפִילּוּ לַהֲפוֹךְ לִמְאַהֲבָהּ – אַךְ לְכָל זֶה דָּרוּשׁ זְמַן – וַהֲלוֹא מָלְאוּ לָהּ שְׁמוֹנִים-וְשֶׁבַע – הִיא עֲשׂוּיָה לָמוּת בְּתוֹךְ שָׁבוּעַ, בְּתוֹךְ יוֹמַיִים!... וְהַסִּיפּוּר עַצְמוֹ?... הַאִם אֶפְשָׁר לְהַאֲמִין בּוֹ? לֹא! חִישּׁוּב, מִידָּה, חֲרִיצוּת: אֵלֶּה שְׁלוֹשֶׁת הַקְּלָפִים הַבְּטוּחִים שֶׁלִּי, זֶה מָה שֶׁיַּגְדִּיל פִּי שְׁנַיִים, פִּי שְׁלוֹשָׁה, פִּי שִׁבְעָה אֶת הַהוֹן שֶׁלִּי וְיַעֲנִיק לִי מְנוּחַת-נֶפֶשׁ וְעַצְמָאוּת".
תּוֹךְ כְּדֵי הַמַּחֲשָׁבוֹת הַלָּלוּ מָצָא אֶת עַצְמוֹ בְּאֶחָד הָרְחוֹבוֹת הָרָאשִׁיִּים שֶׁל פֵּטֶרְבּוּרְג, לִפְנֵי חֲזִית שֶׁל בַּיִת בְּסִגְנוֹן אַדְרִיכָלִי יָשָׁן. הָרְחוֹב הָיָה גָּדוּשׁ כְּלֵי-רֶכֶב, מֶרְכָּבוֹת קָרְבוּ בָּזוֹ אַחַר זוֹ אֶל הַכְּנִיסָה הַמּוּאֶרֶת. מִתּוֹךְ הַמֶּרְכָּבוֹת הוּשְׁטוּ, בְּזֶה אַחַר זֶה, רֶגֶל חֲטוּבָה שֶׁל יְפֵהפִיָּיה צְעִירָה, מַגָּף-צְבָאִי רוֹעֵם, גָּרַס מְפוּסְפָּס אוֹ נַעַל שֶׁל דִּיפְּלוֹמָט. פַּרְוָות וְשִׁכְמִיּוֹת הִבְלִיחוּ עַל-פְּנֵי הַשּׁוֹעֵר עֲנַק-הַמִּידּוֹת. הֶרְמָן עָצַר.
"שֶׁל מִי הַבַּיִת הַזֶּה?" שָׁאַל אֶת הַשּׁוֹטֵר שֶׁנִּיצָּב בַּפִּינָּה.
"שֶׁל הָרוֹזֶנֶת ***", עָנָה הַשּׁוֹטֵר.
הֶרְמָן חָשׁ רָעֲדָה. הַסִּיפּוּר הַמַּדְהִים שׁוּב עָלָה בְּדִמְיוֹנוֹ. הוּא הֵחֵל לִפְסוֹעַ לִפְנֵי הַבַּיִת, מְהַרְהֵר בִּגְבִירָתוֹ וּבִיכוֹלְתָּהּ הַמּוּפְלָאָה. הוּא חָזַר לִמְעוֹנוֹ הַצָּנוּעַ בְּשָׁעָה מְאוּחֶרֶת. זְמַן רַב לֹא יָכוֹל הָיָה לְהֵירָדֵם, וּכְשֶׁהִשְׁתַּלְּטָה עָלָיו הַשֵּׁינָה לְבַסּוֹף, חָלַם עַל קְלָפִים, שׁוּלְחָן יָרוֹק, עֲרֵימוֹת שֶׁל שְׁטָרוֹת וְתִלְיָם שֶׁל זְהוּבִּים. הוּא הִימֵּר עַל קְלָף אַחֵר קְלָף, "קִיפֵּל פִּינּוֹת" בְּהֶחְלֵטִיּוּת, נִיצֵּחַ בְּלִי הֶרֶף, גְּרַף זָהָב וְתָחַב שְׁטָרוֹת לְתוֹךְ כִּיסוֹ. כְּשֶׁהִתְעוֹרֵר מְאוּחָר, נֶאֱנַח עַל אוֹבְדַן עוֹשְׁרוֹ הַדִּמְיוֹנִי, וָשׁוּב הָלַךְ לִתְעוֹת עַל פְּנֵי הָעִיר, וָשׁוּב מָצָא אֶת עַצְמוֹ לִפְנֵי בֵּיתָהּ שֶׁל הָרוֹזֶנֶת ***. כּוֹחַ מִסְתּוֹרִי, כָּךְ נִדְמֶה, מֶשֶׁךְ אוֹתוֹ אֶל הַבַּיִת. הוּא עָצַר וְהֵחֵל לְהִתְבּוֹנֵן בַּחַלּוֹנוֹת. בְּאֶחָד מֵהֶם רָאָה רֹאשׁ שְׁחַרְחַר רָכוּן, מִן הַסְּתָם עַל סֵפֶר אוֹ עַל מְלָאכָה כָּלְשֶׁהִי. הָרֹאשׁ הוּרַם. הֶרְמָן רָאָה פָּנִים רַעֲנַנּוּת וְעֵינַיִים שְׁחוֹרוֹת. הָרֶגַע הַזֶּה חָרַץ אֶת גּוֹרָלוֹ.

פֶּרֶק 3






רַק הִסְפִּיקָה לְיַזְבְּטָה אִיוָונוֹבְּנָה לְהָסִיר אֶת הַשִּׁכְמִיָּיה וְהַכּוֹבַע, וְהָרוֹזֶנֶת כְּבָר שָׁלְחָה לִקְרוֹא לָהּ, וְצִיוְּותָה שׁוּב לְהָכִין אֶת הַמֶּרְכָּבָה. הֵן יָצְאוּ לְהִתְיַישֵּׁב בָּהּ. בּוֹ-בָּרֶגַע שֶׁשְּׁנֵי מְשָׁרְתִים הֵרִימוּ אֶת הַזְּקֵנָה וְתָחֲבוּ אוֹתָהּ בְּדֶלֶת הַמֶּרְכָּבָה, רָאֲתָה לְיַזְבָּטָה אִיוְונוֹבְנָה, לְצַד הָאוֹפֶן מַמָּשׁ, אֶת הַמְּהַנְדֵּס שֶׁלָּהּ; הוּא תָּפַס בְּיָדָהּ; וְעוֹד לִפְנֵי שֶׁהִצְלִיחָה לְהִתְעַשֵּׁת מִפַּחְדָּהּ נֶעֱלַם הַגֶּבֶר הַצָּעִיר: בְּיָדָהּ נִשְׁאַר מִכְתָּב. הִיא הֶחְבִּיאָה אוֹתוֹ בְּתוֹךְ הַכְּפָפָה, וְכָל הַדֶּרֶךְ לֹא רָאֲתָה וְלֹא שָׁמְעָה דָּבָר. לָרוֹזֶנֶת הָיָה הָרֶגֶל לְהַצִּיג בַּמֶּרְכָּבָה שְׁאֵלוֹת בְּלִי הֶרֶף: עַל פְּנֵי מִי עָבַרְנוּ? אֵיךְ קוֹרְאִים לַגֶּשֶׁר הַזֶּה? מָה כָּתוּב שָׁם עַל הַשֶּׁלֶט? הַפַּעַם עָנְתָה לִיזַבְּטָה אִיוְונוֹבְנָה כְּכָל שֶׁעָלָה בְּרֹאשָׁהּ, וְלֹא לָעִנְיָין, וְהָרְגִיזָה אֶת הָרוֹזֶנֶת.
"מָה קָרָה לְךָ, יַקִּירָתִי, אַתְּ נִמְצֵאת בְּאֵיזֶה טְרַאנְס אוֹ מָה? אוֹ אוּלַי אַתְּ לֹא שׁוֹמַעַת אוֹתִי אוֹ לֹא מְבִינָה?... הַשֶּׁבַח לָאֵל, אֲנִי לֹא עִילֶּגֶת. שִׂכְלִי לֹא רָפֶה עֲדַיִין!"
לְיַזְבָּטָה אִיוָונוֹבְנָה לֹא הִקְשִׁיבָה לָהּ. כְּשֶׁחָזְרוּ הַבַּיְתָה, רָצָה לְחַדְרָהּ וְשָׁלְפָה אֶת הַמִּכְתָּב מִתּוֹךְ הַכְּפָפָה: הוּא לֹא הָיָה סָגוּר בְּחוֹתֶמֶת. לְיַזְבָּטָה אִיוְונוֹבְנָה קָרְאָה אוֹתוֹ. הַמִּכְתָּב הֵכִיל וִידּוּי שֶׁל אַהֲבָה: הוּא הָיָה עָדִין, רוֹחֵשׁ כָּבוֹד, וְנִלְקַח מִלָּה בְּמִלָּה מֵרוֹמָן גֶּרְמָנִי. אוּלָם לְיַזְבָּטָה אִיוְונוֹבְנָה לֹא יָדְעָה לִקְרוֹא גֶּרְמָנִית, וְהָיְתָה מְרוּצָּה מִמֶּנּוּ מְאוֹד.
עִם זֹאת, הַמִּכְתָּב שֶׁקִּיבְּלָה הִדְאִיג אוֹתָהּ בְּיוֹתֵר. זוֹ הַפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה בְּחַיֶּיהָ שֶׁהִיא נִכְנֶסֶת לְמַעֲרֶכֶת-יְחָסִים חֲשָׁאִית וּקְרוֹבָה עִם גֶּבֶר צָעִיר. נוֹעָזוּתוֹ הֵטִילָה עָלֶיהָ אֵימָה. הִיא נָזְפָה בְּעַצְמָהּ עַל הַהִתְנַהֲגוּת הַבִּלְתִּי-זְהִירָה וְלֹא יָדְעָה מָה לַעֲשׂוֹת: לְהַפְסִיק לָשֶׁבֶת עַל-יַד הַחַלּוֹן וּלְצַנֵּן בְּהִתְעַלְּמוּתָהּ זֹאת אֶת הַחֵשֶׁק שֶׁל הַקָּצִין הַצָּעִיר לְהַתְמִיד בְּחִיזּוּרִים? לְהַחֲזִיר לוֹ אֶת הַמִּכְתָּב? לַעֲנוֹת בִּקְרִירוּת וּבִנְחִישׁוּת? לֹא הָיָה לָהּ עִם מִי לְהִתְיַיעֵץ, לֹא הָיוּ לָהּ לֹא חֶבְרָה, לֹא מַדְרִיכָה. לְיַזְבָּטָה אִיוָונוֹבְנָה הֶחְלִיטָה לַעֲנוֹת.
הִיא יָשְׁבָה אֶל שׁוּלְחַן-הַכְּתִיבָה הַקָּטָן שֶׁלָּהּ, לָקְחָה עֵט, נְיָיר – וְשָׁקְעָה בְּמַחֲשָׁבוֹת. פְּעָמִים אֲחָדוֹת הִתְחִילָה אֶת הַמִּכְתָּב – וְקָרְעָה אוֹתוֹ: פַּעַם נִרְאוּ לָהּ הַבִּיטּוּיִים מְעוֹדְדִים מִדַּי, פַּעַם קְשׁוּחֵי-לֵב מִדַּי. לְבַסּוֹף עָלָה בְּיָדָהּ לִכְתּוֹב כַּמָּה שׁוּרוֹת שֶׁהִשְׁבִּיעוּ אֶת רְצוֹנָהּ. "אֲנִי בְּטוּחָה", כַּתָּבָה, "שֶׁיֵּשׁ לָךְ כַּוּוֹנוֹת מְהוּגָּנוֹת, וְשֶׁלֹּא רָצִיתָ לִפְגּוֹעַ בִּי בְּמַעֲשֶׂה בְּלִי מַחֲשָׁבָה; אֲבָל לֹא זוֹ הַדֶּרֶךְ שֶׁבָּהּ צְרִיכָה לְהַתְחִיל הַהֶיכֵּרוּת בֵּינֵינוּ. אֲנִי מַחֲזִירָה לְךָ אֶת מִכְתָּבֵךְ, וּמְקַוֶּוה שֶׁלֹּא יִהְיוּ לִי בֶּעָתִיד סִיבּוֹת לְהִתְלוֹנֵן עַל אִי-כָּבוֹד שֶׁאֵינִי רְאוּיָה לוֹ".
לְמָחֳרָת, בִּרְאוֹתָהּ אֶת הֶרְמָן הוֹלֵךְ וּקְרַב, קָמָה לְיַזְבָּטָה אִיוְונוֹבְנָה מִמְּלָאַכְתָּהּ, יָצְאָה לְאוּלַם קַבָּלוֹת-הַפָּנִים, פָּתְחָה אֶת הָאֶשְׁנָב וְהֵטִילָה אֶת הַמִּכְתָּב לָרְחוֹב, סוֹמֶכֶת עַל זְרִיזוּתוֹ שֶׁל הַקָּצִין הַצָּעִיר. הֶרְמָן רָץ לְעֶבְרוֹ, הָרִים אוֹתוֹ וְנִכְנַס לְתוֹךְ חֲנוּת דִּבְרֵי-מַאֲפֶה. לְאַחַר שֶׁקָּרַע אֶת הַחוֹתָם, מָצָא אֶת מִכְתָּבוֹ שֶׁלּוֹ וְאֶת תְּשׁוּבָתָהּ שֶׁל לְיַזְבָּטָה אִיוָונוֹבְּנָה. בְּדִיּוּק לָזֶה צִיפָּה. הוּא חָזַר הַבַּיְתָה, כּוּלּוֹ שָׁקוּעַ בִּמְזִימָּתוֹ.
כַּעֲבוֹר שְׁלוֹשָׁה יָמִים הֵבִיאָה מַדְמוּאָזֵל צְעִירָה וְחַדַּת-עַיִן פֶּתֶק לְלִיזַבְטָה אִיוָונוֹבְנָה מַחֲנוֹת לְאוֹפְנַת-נָשִׁים. לְיַזְבָּטָה אִיוָונוֹבְּנָה פָּתְחָה אוֹתוֹ בִּדְאָגָה, מֵחֲשָׁשׁ לִתְבִיעַת תַּשְׁלוּם, וּפִתְאוֹם הִכִּירָה אֶת כְּתַב-יָדוֹ שֶׁל הֶרְמָן.
"אַתְּ כַּנִּרְאֶה טָעִיתָ, חֲבִיבָה", אָמְרָה, "הַפֶּתֶק הַזֶּה לֹא מְיוֹעָד אֵלַי".
"לֹא, דַּוְוקָא אֵלַיִיךְ!" עָנְתָה הַנַּעֲרָה הָאַמִּיצָה מִבְּלִי לְהַסְתִּיר חִיּוּךְ עַרְמוּמִי. "תּוֹאִילִי לִקְרוֹא!"
לְיַזְבָּטָה אִיוְונוֹבְנָה רִיפְרְפָה עַל-פְּנֵי הַפֶּתֶק. הֶרְמָן בִּיקֵּשׁ פְּגִישָׁה.
"לֹא יִיתָּכֵן!" אָמְרָה לְיַזְבָּטָה אִיוָונוֹבְנָה, נִבְהֶלֶת הֵן מִמְּהִירוּת הַדְּרִישָׁה וְהֵן מִן הָאֶמְצָעִי שֶׁנָּקַט בּוֹ. "זֶה וַדַּאי לֹא נִכְתַּב אֵלַי!" וְקָרְעָה אֶת הַמִּכְתָּב לִגְזָרִים.
"אִם הַמִּכְתָּב לֹא אֵלַיִיךְ, לָמָּה קָרַעְתָּ אוֹתוֹ?" אָמְרָה הַמַּדְמוּאָזֵל, "הָיִיתִי מַחֲזִירָה אוֹתוֹ לַשּׁוֹלֵחַ".
"בְּבַקָּשָׁה מִמְּךָ, חֲבִיבָה!" אָמְרָה לְיַזְבָּטָה אִיוְונוֹבְנָה, מַסְמִיקָה בִּתְגוּבָה לַהֶעָרָה, "בֶּעָתִיד אַל תָּבִיאִי אֵלַי פְּתָקִים. וּלְזֶה שֶׁשָּׁלַח אוֹתְךָ תַּגִּידִי שֶׁהוּא צָרִיךְ לְהִתְבַּיֵּישׁ..."
אַךְ הֶרְמָן לֹא נִרְתַּע. מִדֵּי יוֹם קִיבְּלָה מִמֶּנּוּ לִיזַבְּטָה אִיוָונוֹבְנָה מִכְתָּב, פַּעַם בְּאוֹפֶן זֶה, פַּעַם בְּאַחֵר. הֵם כְּבָר לֹא תּוּרְגְּמוּ מִגֶּרְמָנִית: הֶרְמָן כָּתַב אוֹתָם מִתּוֹךְ סַעֲרַת-תְּשׁוּקָה, וְדִיבֵּר בְּשָׂפָה הַהוֹלֶמֶת אֶת אוֹפְיוֹ: בָּאוּ בָּהֶם לִידֵי בִּיטּוּי הֵן נְחִישׁוּת רְצוֹנוֹתָיו, הֵן הָעִרְבּוּבְיָה שֶׁבְּדִמְיוֹנוֹ שְׁלוּחַ-הָרֶסֶן. לְיַזְבָּטָה אִיוָונוֹבְנָה כְּבָר לֹא שָׁקְלָה אִם לִשְׁלוֹחַ אוֹתָם בַּחֲזָרָה: הִיא הִשְׂתַּכְּרָה מֵהֶם, הֵחֵלָּה לַעֲנוֹת עֲלֵיהֶם, וְהַפְּתָקִים שֶׁלָּהּ נַעֲשׂוּ אֲרוּכִּים וְרַכִּים מִיּוֹם לְיוֹם. לְבַסּוֹף הִשְׁלִיכָה אֵלָיו מִן הַחַלּוֹן אֶת הַמִּכְתָּב הַבָּא:
"הַיּוֹם יִתְקַיֵּים נֶשֶׁף רִיקּוּדִים אֵצֶל שַׁגְרִיר ***. הָרוֹזֶנֶת תִּהְיֶה שָׁם. נִישָּׁאֵר שָׁם בְּעֵרֶךְ עַד שְׁתַּיִים. זוֹ הַהִזְדַּמְּנוּת שֶׁלְּךָ לְהִתְרָאוֹת אִתִּי בִּיחִידוֹת. בָּרֶגַע שֶׁהָרוֹזֶנֶת תִּיסַּע מֵהַבַּיִת, הַמְּשָׁרְתִים שֶׁלָּהּ וַדַּאי יִתְפַּזְּרוּ. הַשּׁוֹעֵר יִישָּׁאֵר בַּכְּנִיסָה, אֲבָל גַּם הוּא פּוֹרֵשׁ, בְּדֶרֶךְ-כְּלָל, לְחַדְרוֹנוֹ. בּוֹא בְּאַחַת-עֶשְׂרֵה וָחֵצִי. עָלָה יָשָׁר בַּמַּדְרֵגוֹת. אִם תִּיתָּקֵל בְּמִישֶׁהוּ בַּחֲדַר-הַמָּבוֹא, תִּשְׁאַל אִם הָרוֹזֶנֶת בְּבֵית. יַגִּידוּ לְךָ שֶׁלֹּא – וְאָז אֵין מָה לַעֲשׂוֹת. יִהְיֶה עָלֶיךָ לַחֲזוֹר. אַךְ קָרוֹב לְוַודַּאי שֶׁלֹּא תִּפְגּוֹשׁ אִישׁ. הַמְּשָׁרְתוֹת יוֹשְׁבוֹת בְּחַדְרָן, כּוּלָּן יַחַד. מֵחֲדַר-הַמָּבוֹא פָּנָה שְׂמֹאלָה, לְךָ יָשָׁר לַחֲדַר-הַשֵּׁינָה שֶׁל הָרוֹזֶנֶת. בַּחֲדַר-הַשֵּׁינָה, מֵאֲחוֹרֵי הַמְּחִיצָּה, תִּרְאֶה שְׁתֵּי דְּלָתוֹת קְטַנּוֹת: הַיְּמָנִית פּוֹנֶה לַחֲדַר-הָעֲבוֹדָה, שֶׁהָרוֹזֶנֶת לְעוֹלָם אֵינָהּ נִכְנֶסֶת אֵלָיו; הַשְּׂמָאלִית – לַפְּרוֹזְדוֹר, וּמִיָּד לֵידָה תִּרְאֶה מַדְרֵגוֹת לוּלְיָינִיּוֹת צָרוֹת: אֵלֶּה מוֹבִילוֹת לְחַדְרִי".
הֶרְמָן רָעַד כְּמוֹ נָמֵר דָּרוּךְ לִקְרַאת הָרֶגַע הַמְּיוֹעָד. בְּעֶשֶׂר בָּעֶרֶב כְּבָר עָמַד לִפְנֵי בֵּיתָהּ שֶׁל הָרוֹזֶנֶת. מֶזֶג-הָאֲוִויר הָיָה נוֹרָא: הָרוּחַ יִיבְּבָה, שֶׁלֶג רָטוֹב צָנַח בִּפְתוֹתִים; הַפָּנָסִים הֵפִיצוּ אוֹר עָמוּם; הָרְחוֹבוֹת הָיוּ רֵיקִים. לְעִתִּים רְחוֹקוֹת הִשְׂתָּרֵךְ לוֹ עֶגְלוֹן עִם הַסּוּסָה הַבָּלֶה שֶׁלּוֹ, תָּר אַחֲרֵי נוֹסֵעַ מִתְאַחֵר. הֶרְמָן עָמַד בְּמִקְטוֹרֶן אָרוֹךְ בִּלְבַד, וְלֹא חָשׁ לֹא בָּרוּחַ, לֹא בַּשֶּׁלֶג. לְבַסּוֹף קִרְבָה מֵרַכַּבְתָּהּ שֶׁל הָרוֹזֶנֶת. הֶרְמָן רָאָה אֶת הַמְּשָׁרְתִים נוֹשְׂאִים בִּידֵיהֶם אֶת הַזְּקֵנָה הַמְּגוּבְנֶנֶת, הָעֲטוּפָה בְּפַרְוָות צוֹבֵּל, וּבְעִקְבוֹתֶיהָ, בְּשִׁכְמִיָּיה קַלָּה, רֹאשָׁהּ מְקוּשָּׁט בִּפְרָחִים רַעֲנַנִּים, חָלְפָה-עָבְרָה בַּת-חָסוּתָהּ. הַדְּלָתוֹת נִטְרְקוּ. הַמֶּרְכָּבָה הִתְגַּלְגְּלָה בִּכְבֵדוּת עַל גַּבֵּי הַשֶּׁלֶג הַתָּחוּחַ. הַשּׁוֹעֵר סָגַר אֶת דֶּלֶת-הַכְּנִיסָה. הַחַלּוֹנוֹת חָשְׁכוּ. הֶרְמָן הֵחֵל לְהִתְהַלֵּךְ לְיַד הַבַּיִת שֶׁהִתְרוֹקֵן. הוּא נִיגַּשׁ לַפָּנָס-הָרְחוֹב וְהֵעִיף מַבָּט בַּשָּׁעוֹן – הַשָּׁעָה הָיְתָה אַחַת-עֶשְׂרֵה וְעֶשְׂרִים. הוּא נִשְׁאַר מִתַּחַת לַפָּנָס, נוֹעֵץ אֶת עֵינָיו בִּמְחוֹגֵי הַשָּׁעוֹן וּמַמְתִּין שֶׁהַדַּקּוֹת שֶׁנּוֹתְרוּ תַּחֲלוֹפְנָה. בְּאַחַת-עֶשְׂרֵה וָחֵצִי בְּדִיּוּק עָלָה הֶרְמָן בְּמַדְרֵגוֹת-הַכְּנִיסָה לְבֵיתָהּ שֶׁל הָרוֹזֶנֶת וְצָעַד אֶל תּוֹךְ הָאַכְסַדְרָה הַמּוּאֶרֶת בְּאוֹר זוֹהַר. הַשּׁוֹעֵר לֹא הָיָה. הֶרְמָן עָלָה בִּמְרוּצָה בַּמַּדְרֵגוֹת, פָּתַח אֶת דֶּלֶת חֲדַר-הַמָּבוֹא וְרָאָה אֶת הַמְּשָׁרֵת הַיָּשָׁן מִתַּחַת לַמְּנוֹרָה בְּכוּרְסָה עַתִּיקָה, מוּכְתֶּמֶת. בְּצַעַד קַל וְנָחוּשׁ חָלַף הֶרְמָן עַל-פָּנָיו. אוּלָם קַבָּלוֹת-הַפָּנִים וְהַטְּרַקְלִין הָיוּ חֲשׁוּכִים. מְנוֹרַת חֲדַר-הַמָּבוֹא הֵאִירָה אוֹתָם קְלוּשׁוֹת. הֶרְמָן נִכְנַס לַחֲדַר-הַשֵּׁינָה. לְמַפְדּוּס שֶׁל זָהָב דֶּלֶק לִפְנֵי תֵּיבָה מְלֵאָה בְּאִיקוֹנִיּוֹת עַתִּיקוֹת. כּוּרְסָאוֹת בְּרוֹקֵאד דְּהוּיוֹת, וְסַפּוֹת-פּוּךְ שֶׁצִּיפּוּיָין הַמּוּזְהָב בְּלוֹי, עָמְדוּ בְּסִימֶטְרִיָּה עֲצוּבָה לְאוֹרֶךְ הַקִּירוֹת הַמְּרוּפָּדִים בְּטַפֵּטִים סִינִיִּים. עַל הַקִּיר הָיוּ תְּלוּיִים שְׁנֵי דְּיוֹקָנִים שֶׁצּוּיְּרוּ בְּפָארִיס בִּידֵי m-me Lebrun. אֶחָד מֵהֶם הָיָה שֶׁל גֶּבֶר כְּבֶן אַרְבָּעִים, אָדוֹם-לְחַיִּים וּמָלֵא, בִּמְעִיל-מַדִּים יָרוֹק-בָּהִיר עִם כּוֹכָב; הָאַחֵר – שֶׁל יְפֵהפִיָּיה צְעִירָה עִם אַף נִשְׁרִי, תִּסְרוֹקְתָּהּ מְשׁוּכָה עַל רַקּוֹתֶיהָ, וָורְד נָעוּץ בְּשַׂעֲרוֹתֶיהָ הַמְּקוּמָּחוֹת. מִכָּל פִּינָּה הִזְדַּקְּרוּ רוֹעוֹת שֶׁל חַרְסִינָה, שְׁעוֹנִים מַעֲשֵׂה-יְדֵי Leroy הַנּוֹדָע, קוּפְסָאוֹת קְטַנּוֹת, גַּלְגַּלֵּי-מַזָּלוֹת זְעִירִים, מְנִיפוֹת, וְצַעֲצוּעִים נָשִׁיִּים שׁוֹנִים, שֶׁהוּמְצְאוּ בְּסוֹף הַמֵּאָה שֶׁחָלְפָה בְּיַחַד עִם הַכַּדּוּר שֶׁל מוֹנְגוֹלַפְיָה וְתוֹרַת הַמַּגְנֵטִיּוּת שֶׁל מַסְמֵר. הֶרְמָן הָלַךְ אֶל מֵאֲחוֹרֵי הַמְּחִיצָּה. עָמְדָה שָׁם מִיטַּת בַּרְזֶל קְטַנָּה; מִיָּמִין הָיְתָה דֶּלֶת, שֶׁהוֹלִיכָה לַחֲדַר-הָעֲבוֹדָה; מִשְּׂמֹאל דֶּלֶת אַחֶרֶת – לַפְּרוֹזְדוֹר. הֶרְמָן פָּתַח אוֹתָהּ, רָאָה מַדְרֵגוֹת לוּלְיָינִיּוֹת צָרוֹת שֶׁהוֹבִילוּ לְחַדְרָהּ שֶׁל בַּת-הֶחָסוּת הַמִּסְכֵּנָה... אֲבָל הוּא חָזַר וְנִכְנַס לַחֲדַר-הָעֲבוֹדָה הֶחָשׁוּךְ.
הַזְּמַן נִגְרַר לְאִטּוֹ. הַכֹּל הָיָה שֶׁקֶט. הַשָּׁעוֹן בַּחֲדַר-הָאוֹרְחִים הִקִּישׁ חֲצוֹת; הַשְּׁעוֹנִים בְּכָל הַחֲדָרִים הִקִּישׁוּ חֲצוֹת בְּזֶה אַחַר זֶה – וָשׁוּב נָדַם הַכֹּל. הֶרְמָן עָמַד שָׁעוֹן אֶל הַתַּנּוּר הַקַּר. הוּא הָיָה רָגוּעַ; לִבּוֹ פַּעַם בִּפְעִימוֹת שׁוֹוֹת, כְּאֵצֶל אָדָם שֶׁהֶחֱלִיט עַל דְּבַר-מָה מְסוּכָּן, אַךְ חִיּוּנִי. הַשְּׁעוֹנִים הִקִּישׁוּ אֶת הַשָּׁעוֹת אַחַת וּשְׁתַּיִים לִפְנוֹת-בּוֹקֶר – וְהוּא שָׁמַע אֶת הַקִּרְקוּשׁ הַמְּרוּחָק שֶׁל הַמֶּרְכָּבָה. הִתְרַגְּשׁוּת לֹא-רְצוֹנִית הִשְׁתַּלְּטָה עָלָיו. הַמֶּרְכָּבָה קִרְבָה וְעָצְרָה. הוּא שָׁמַע אֶת נְקִישַׁת מַדְרֵגוֹת-הַמֶּרְכָּבָה הַמּוֹרְדוֹת. הַבַּיִת הִתְעוֹרֵר לַחַיִּים. הַמְּשָׁרְתִים הֵחֵלּוּ לְהִתְרוֹצֵץ, נִשְׁמְעוּ קוֹלוֹת, וְהַחֲדָרִים הוּאֲרוּ. שָׁלוֹשׁ חַדְרָנִיּוֹת זְקֵנוֹת נִכְנְסוּ בִּמְרוּצָה לַחֲדַר-הַשֵּׁינָה, וְהָרוֹזֶנֶת, עֲיֵיפָה עַד מָוֶות, נִכְנְסָה וְצָנְחָה אֶל תּוֹךְ כּוּרְסָה וְוּלְטֶרְיָאנִית. הֶרְמָן הֵצִיץ מִבַּעַד לַחֲרַךְ הַדֶּלֶת: לְיַזְבָּטָה אִיוָונוֹבְנָה חָלְפָה עַל פָּנָיו. הֶרְמָן שָׁמַע אֶת צְעָדֶיהָ הַנֶּחְפָּזִים עַל שְׁלַבֵּי הַמַּדְרֵגוֹת הַמּוֹבִילוֹת אֶל חֲדֵרָה. בְּלִבּוֹ זָע דְּבַר-מָה הַדּוֹמֶה לִנְקִיפוֹת מַצְפּוּן, וּמִיָּד דָּמָם. הוּא הִתְאַבֵּן.
הָרוֹזֶנֶת הֵחֵלָּה לְהִתְפַּשֵּׁט לִפְנֵי הַמַּרְאֶה. הוּצְאוּ הַסִּיכּוֹת מִכּוֹבָעָהּ הַמְּקוּשָּׁט בִּוְורָדִים וְהוּא סוּלַּק; הַפֵּאָה הַמְּקוּמַּחַת הוּסְרָה מֵעַל לְרֹאשׁ הַשִּׁיבָה הַגָּזוֹז קָרוֹב לַקַּרְקֶפֶת. גֶּשֶׁם שֶׁל סִיכּוֹת-רֹאשׁ נִמְטַר סְבִיבָהּ. הַשִּׂמְלָה הַצְּהוּבָּה הַמְּרוּקֶּמֶת כֶּסֶף צָנְחָה לְרַגְלֶיהָ הַנְּפוּחוֹת. הֶרְמָן הָיָה עַד לְסוֹדוֹת הַמַּבְחִילִים שֶׁל תִּלְבּוֹשְׁתָּהּ. לְבַסּוֹף נִשְׁאֲרָה הָרוֹזֶנֶת בְּעֶלְיוֹנִית וּבְמִצְנֶפֶת-הַשֵּׁינָה. בִּלְבוּשׁ זֶה, הַהוֹלֵם יוֹתֵר אֶת גִּילָּה, הִיא נִרְאֲתָה פָּחוֹת אֵימְתָנִית וְתִפְלַצְתִּית.
כְּכָל הַזְּקֵנִים סָבְלָה הָרוֹזֶנֶת מִנְּדוּדֵי-שֵׁינָה. לְאַחַר שֶׁהִתְפַּשְּׁטָה, הִתְיַישְּׁבָה לְיַד הַחַלּוֹן בַּכּוּרְסָה הַוּוּלְטֶרְיָאנִית וְשִׁילְּחָה מֵעָלֶיהָ אֶת הַמְּשָׁרְתוֹת. הַנֵּרוֹת הוּצְאוּ, הַחֶדֶר הוּאַר שׁוּב בְּלַמְפֵדוֹס בִּלְבַד. הָרוֹזֶנֶת יָשְׁבָה צְהוּבָּה כּוּלָּהּ, מְנִיעָה אֶת שְׂפָתֶיהָ הַשְּׁמוּטוֹת, מִתְנַדְנֶדֶת מִצַּד לְצַד. עֵינֶיהָ הָעֲכוּרוֹת הִבִּיעוּ הֵיעָדֵר כָּל מַחְשָׁבָה; הַמִּתְבּוֹנֵן בָּהּ יָכוֹל הָיָה לַחֲשׁוֹב שֶׁהַהִתְנַדְנְדוּת שֶׁל הַזְּקֵנָה הָאֵימְתָנִית מִתְרַחֶשֶׁת לֹא מֵרְצוֹנָהּ, כִּי אִם בִּפְעוּלַּת אֵיזֶה זֶרֶם גְּלוֹנִיסְטִי נִסְתָּר.
פִּתְאוֹם הִתְחוֹלֵל בִּפְנִים הַמֵּתוֹת הַלָּלוּ שִׁינּוּי שֶׁלֹּא יְתוֹאַר. הַשְּׂפָתַיִים חָדְלוּ לָנוּעַ, הָעֵינַיִים הִתְעוֹרְרוּ לַחַיִּים: לִפְנֵי הָרוֹזֶנֶת עָמַד גֶּבֶר לֹא-מוּכָּר.
"אַל תִּיבָּהֲלִי, בְּשֵׁם אֱלוֹהִים, אַל תִּיבָּהֲלִי!" אָמַר בְּקוֹל בָּרוּר וְשָׁקֵט. "אֵין לִי שׁוּם כַּוּוֹנָה לְהַזִּיק לְךָ; בָּאתִי לְבַקֵּשׁ מִמְּךָ חֶסֶד".
הַזְּקֵנָה הִתְבּוֹנְנָה בּוֹ לְלֹא אוֹמֶר, וְנִדְמֶה הָיָה שֶׁלֹּא שָׁמְעָה אוֹתוֹ. הֶרְמָן הִנִּיחַ שֶׁהִיא חֵירֶשֶׁת, וְגוֹחֵן מֵעַל אוֹזְנָהּ מַמָּשׁ חָזַר עַל דְּבָרָיו. הַזְּקֵנָה שָׁתְקָה כִּמְקוּדָּם.
"בְּכַחֵךְ לַעֲשׂוֹת אֶת חַיַּי לִמְאוּשָּׁרִים", הִמְשִׁיךְ הֶרְמָן, "וְזֶה לֹא יַעֲלֶה לָךְ בִּכְלוּם: אֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁאַתְּ יְכוֹלָה לְנַחֵשׁ שְׁלוֹשָׁה קְלָפִים בִּרְצִיפוּת..."
הֶרְמָן עָצַר. הָרוֹזֶנֶת, כָּךְ נִדְמֶה, הֵבִינָה מָה דּוֹרְשִׁים מִמֶּנָּה; נִדְמֶה הָיָה שֶׁהִיא מְגַשֶּׁשֶׁת אַחֵר הַמִּלִּים לַעֲנוֹת.
"זוֹ הָיְתָה מַהֲתַלָּה", אָמְרָה לְבַסּוֹף, "אֲנִי נִשְׁבַּעַת לֵךְ! זוֹ הָיְתָה מַהֲתַלָּה!"
"זֶה לֹא עִנְיָין לְמַהֲתַלָּה", אָמַר הֶרְמָן בְּכַעַס. "זִכְרִי אֶת צֶ'פְלִיצְקִי, שֶׁעֶזְרַת לוֹ לִזְכּוֹת בְּכַסְפּוֹ בַּחֲזָרָה".
הָרוֹזֶנֶת נְבוֹכָה בַּעֲלִיל. תָּוֵוי-פָּנֶיהָ הִסְגִּירוּ סַעֲרַת-נֶפֶשׁ גְּדוֹלָה, אַךְ בִּמְהֵרָה שָׁקְעָה שׁוּב בַּאֲטִימוּתָהּ הַקּוֹדֶמֶת.
"הַאִם אַתְּ יְכוֹלָה", הִמְשִׁיךְ הֶרְמָן, "לַחֲשׂוֹף בִּפְנֵי אֶת שְׁלוֹשֶׁת הַקְּלָפִים הַבְּטוּחִים הַלָּלוּ?"
הָרוֹזֶנֶת שָׁתְקָה; הֶרְמָן הִמְשִׁיךְ:
"בִּשְׁבִיל מִי אַתְּ שׁוֹמֶרֶת אֶת הַסּוֹד שֶׁלְּךָ? בִּשְׁבִיל הַנְּכָדִים? הֵם עֲשִׁירִים גַּם בְּלִי זֶה, הֵם אֵינָם יוֹדְעִים אֶת עֵרֶךְ הַכֶּסֶף. לְבַזְבְּזָן לֹא יוֹעִילוּ שְׁלוֹשֶׁת הַקְּלָפִים שֶׁלְּךָ. מִי שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ לִשְׁמוֹר עַל יְרוּשַּׁת אֲבוֹתָיו יְמוֹת עָנִי בְּכָל מִקְרֶה, גַּם אִם כָּל כּוֹחוֹת הַשָּׂטָן יַעַמְדוּ לִרְשׁוּתוֹ. אֲנִי אֵינִי בַּזְבְּזָן; אֲנִי יוֹדֵעַ אֶת עֵרֶךְ הַכֶּסֶף. שְׁלוֹשֶׁת הַקְּלָפִים שֶׁלָּךְ לֹא יִתְבַּזְבְּזוּ עָלַי לַשָּׁוְוא. נוּ!..."
הוּא עָצַר וְצִיפָּה בְּרַעַד לִתְשׁוּבָה. הָרוֹזֶנֶת שָׁתְקָה; הֶרְמָן יָרַד עַל בִּרְכָּיו.
"אִם אֵי-פַּעַם", אָמַר, "יָדַע לִבְּךָ אֶת רֶגֶשׁ הָאַהֲבָה, אִם אַתְּ זוֹכֶרֶת אֶת תְּחוּשַׁת הַהִתְעַלּוּת שֶׁבָּהּ, אִם חַיֶּיכֶת וְלוּ פַּעַם לְקוֹל בִּכְיוֹ שֶׁל בִּנְךָ שֶׁזֶּה עַתָּה נוֹלַד, אִם מַשֶּׁהוּ אֱנוֹשִׁי הֶלֶם אֵי פַּעַם בְּחָזְךָ, אֲנִי מִתְחַנֵּן לְפָנַיִיךְ, בְּשֵׁם רִגְשֵׁי הָרַעְיָה, הַמְּאַהֶבֶת, הַאִם – בְּשֵׁם כָּל מָה שֶׁהוּא קָדוֹשׁ בַּחַיִּים – אַל תְּסָרְבִי לְבַקָּשָׁתִי! גַּלִּי לִפְנֵי אֶת סוֹדְךָ! אֵיזוֹ תּוֹעֶלֶת תִּצְמַח לְךָ מִמֶּנּוּ? אוּלַי הוּא קָשׁוּר בְּאֵיזֶה חֵטְא נוֹרָא, בְּאוֹבְדַן בִּרְכַּת-עוֹלָם, בִּבְרִית עִם הַשָּׂטָן... חִשְׁבִי: אַתְּ זְקֵנָה; לֹא נוֹתַר לְךָ עוֹד זְמַן רַב לִחְיוֹת. אֲנִי מוּכָן לְקַבֵּל עָלַי אֶת חֲטָאָךְ: רַק גַּלִּי לִי אֶת סוֹדְךָ. חִשְׁבִי עַל כָּךְ שֶׁאוּשְּׁרוּ שֶׁל אָדָם מָסוּר בְּיָדַיִיךְ; שֶׁלֹּא רַק אֲנִי, כִּי אִם בְּנֵי, בְּנֵי-בְּנֵי וְנִינִי, יְבָרֲכוּ אֶת זִכְרְךָ וִיכַבְּדוּ אוֹתוֹ כְּזָכָר קָדוֹשׁ..."
הַזְּקֵנָה לֹא עָנְתָה מִלָּה.
הֶרְמָן קָם.
"מְכַשֵּׁפָה זְקֵנָה!" אָמַר, חוֹשֵׁק אֶת שִׁינָּיו, "אִם כָּךְ, אַכְרִיחַ אוֹתְךָ לַעֲנוֹת..."
וּבְמִלִּים אֵלֶּה שָׁלַף מִכִּיסוֹ אֶקְדָּח.
לְמַרְאֵה הָאֶקְדָּח הַסְּגִירָה הָרוֹזֶנֶת בַּשֵּׁנִית סַעֲרַת-נֶפֶשׁ עַזָּה. הִיא הֵחֵלָּה לְהָנִיד בְּרֹאשָׁהּ וְהֵרִימָה אֶת יָדָהּ כְּמִתְגּוֹנֶנֶת מִפְּנֵי הַיֶּרִי... אַחֵר צָנְחָה לְאָחוֹר... וְנוֹתְרָה לְלֹא-נִיעַ.
"חַדְלֵי מִן הַמִּשְׂחָק הַיַּלְדוּתִי", אָמַר הֶרְמָן וְלָקַח אֶת יָדָהּ, "אֲנִי שׁוֹאֵל אוֹתְךָ בַּפַּעַם הָאַחֲרוֹנָה: אַתְּ מוּכָנָה לוֹמַר לִי מֵהֶם שְׁלוֹשֶׁת הַקְּלָפִים שֶׁלָּךְ? כֵּן אוֹ לֹא?"
הָרוֹזֶנֶת לֹא עָנְתָה. הֶרְמָן רָאָה שֶׁהִיא מֵתָה.

פֶּרֶק 4






לְיַזְבָּטָה אִיוָונוֹבְנָה יָשְׁבָה בַּחֲדֵרָה, לְבוּשָׁה עֲדַיִין בְּבִגְדֵי הַנֶּשֶׁף שֶׁלָּהּ, שְׁקוּעָה בְּמַחֲשָׁבוֹת עֲמוּקּוֹת. כְּשֶׁהִגִּיעָה הַבַּיְתָה, מִיהֲרָה לְשַׁלֵּחַ מֵעָלֶיהָ אֶת הַמְּשָׁרֶתֶת הַמְּנוּמְנֶמֶת שֶׁהִצִּיעָה אֶת שֵׁירוּתֶיהָ בָּאִי-רָצוֹן, אָמְרָה שֶׁתִּתְפַּשֵּׁט בְּעַצְמָהּ, וְנִכְנְסָה לְחַדְרָהּ בְּרַעַד, מְקַוֶּוה לִמְצוֹא שָׁם אֶת הֶרְמָן וּמְקַוֶּוה לֹא לִמְצוֹא. בְּמַבָּט רִאשׁוֹן שׁוּכְנְעָה בְּהֵיעָדְרוֹ, וְהוֹדְתָה לַגּוֹרָל עַל הַמִּכְשׁוֹל שֶׁמָּנַע אֶת פְּגִישָׁתָם. הִיא הִתְיַישְּׁבָה, מִבְּלִי לְהִתְפַּשֵּׁט, וְהֵחֵלָּה לְשַׁחְזֵר אֶת כָּל הַנְּסִיבּוֹת שֶׁבִּזְמַן כֹּה קָצָר הוֹבִילוּ אוֹתָהּ כָּל-כָּךְ רָחוֹק. לֹא עָבְרוּ שְׁלוֹשָׁה שָׁבוּעוֹת מֵאָז רָאֲתָה לָרִאשׁוֹנָה בַּחַלּוֹן אֶת הַגֶּבֶר הַצָּעִיר, וּכְבָר נִיהֲלָה אִתּוֹ הִתְכַּתְּבוּת, וְהוּא הִסְפִּיק לִסְחוֹט מִמֶּנָּה פְּגִישָׁה לֵילִית! הִיא יָדְעָה אֶת שְׁמוֹ רַק מִפְּנֵי שֶׁחָתַם עַל כַּמָּה מִמִּכְתָּבָיו; הִיא מֵעוֹלָם לֹא שׂוֹחֲחָה אִתּוֹ, לֹא שָׁמְעָה אֶת קוֹלוֹ, לֹא שָׁמְעָה עָלָיו דָּבָר... עַד לְעֶרֶב הַזֶּה. עִנְיָין מוּזָר! דַּוְוקָא הָעֶרֶב, בְּנֶשֶׁף, רָגַז טוֹמְסְקִי עַל הַנְּסִיכָה הַצְּעִירָה פּוֹלִינָה ***, שֶׁבְּנִיגּוּד לְהַרְגָּלָה, פְלִירְטְטָה לֹא אִתּוֹ, וּבִיקֵּשׁ לִנְקוֹם בָּהּ בְּהַפְגָּנָה שֶׁל אֲדִישׁוּת: הוּא הִזְמִין אֶת לְיַזְבָּטָה אִיוָונוֹבְנָה וְרָקַד אִיתָּהּ מָזוּרְקָה אֵינְסוֹפִית. כָּל אוֹתוֹ זְמַן הִתְלוֹצֵץ אִיתָּהּ עַל חֶשְׁבּוֹן נְטִיּוֹת לִבָּהּ לִקְצִינִים-מְהַנְדְּסִים, וְהִבְטִיחַ שֶׁהוּא יוֹדֵעַ הַרְבֵּה יוֹתֵר מִמָּה שֶׁהִיא מַנִּיחָה, וְכַמָּה מֵהֲלָצוֹתָיו קָלְעוּ כָּל-כָּךְ, שֶׁלִּיזְבְּטָה אִיוָונוֹבְנָה חָשְׁבָה לֹא אַחַת שֶׁהַסּוֹד שֶׁלָּהּ גָּלוּי לְפָנָיו.
"מִמִּי נוֹדַע לְךָ כָּל זֶה?" שָׁאֲלָה אוֹתוֹ, צוֹחֶקֶת.
"מְחַבֵּר שֶׁל אִישִׁיּוּת הַמּוּכֶּרֶת לְךָ", עָנָה טוֹמְסְקִי, "אָדָם מְיוּחָד בְּמִינוֹ!"
"וּמִי הָאָדָם הַמְּיוּחָד הַזֶּה?"
"קוֹרְאִים לוֹ הֶרְמָן".
לְיַזְבָּטָה אִיוָונוֹבְנָה לֹא עָנְתָה דָּבָר, אַךְ יָדֶיהָ וְרַגְלֶיהָ הָפְכוּ לַקֶּרַח...
"הֶרְמָן זֶה", הִמְשִׁיךְ טוֹמְסְקִי, "הוּא טִיפּוּס רוֹמַנְטִי אֲמִיתִּי: יֵשׁ לוֹ פְּרוֹפִיל שֶׁל נַפּוֹלֵיאוֹן וּנְשָׁמָה שֶׁל מִפִיסְטוֹ. אֲנִי חוֹשֵׁב שֶׁעַל מַצְפּוּנוֹ רוֹבְצִים לְפָחוֹת שְׁלוֹשָׁה פְּשָׁעִים. כַּמָּה הֶחְוַורְתָּ!..."
"כּוֹאֵב לִי הָרֹאשׁ... אָז מָה סִיפֵּר לְךָ אוֹתוֹ... מָה שְׁמוֹ... הֶרְמָן".
"הֶרְמָן מְאוֹד לֹא מְרוּצֶּה מֵאוֹתוֹ חָבֵר: הוּא אוֹמֵר שֶׁבִּמְקוֹמוֹ הָיָה נוֹהֵג לְגַמְרֵי אַחֶרֶת... אֲנִי אֲפִילּוּ מַנִּיחַ שֶׁהֶרְמָן בְּעַצְמוֹ שָׁם עַיִן עָלַיִיךְ, וּלְפָחוֹת הוּא לֹא מִתְיַיחֵס בַּאֲדִישׁוּת לִגְנִיחוֹת הָאַהֲבָה שֶׁל חֲבֵרוֹ".
"אֲבָל אֵיפֹה הוּא רָאָה אוֹתִי?"
"בַּכְּנֵסִיָּיה, אוּלַי – אוֹ בְּטִיּוּל!... אֱלוֹהִים יוֹדֵעַ! אוּלַי בְּחַדְרְךָ, כְּשֶׁאַתְּ יָשַׁנְתָּ: הוּא מְסוּגָּל לָזֶה..."
שָׁלוֹשׁ גְּבָרוֹת, שֶׁנִּיגְּשׁוּ אֵלָיו בִּשְׁאֵלַת oubli ou regret"" – קָטְעוּ אֶת הַשִּׂיחָה, שֶׁהָפְכָה מְסַקְרֶנֶת עַד מָוֶות בִּשְׁבִיל לְיַזְבָּטָה אִיוְונוֹבְנָה.
הַגְּבֶרֶת שֶׁנִּבְחֲרָה עַל-יְדֵי טוֹמְסְקִי הָיְתָה הַנְּסִיכָה *** עַצְמָהּ. הַקָּפֶה אַחַת שֶׁל הָאוּלָם וְסִחְרוּר נוֹסָף לִפְנֵי כִּיסְּאָהּ הִסְפִּיקוּ כְּדֵי לְיַישֵּׁר אֶת הַהֲדוּרִים בֵּינֵיהֶם. כְּשֶׁחָזַר לִמְקוֹמוֹ כְּבָר לֹא חָשַׁב טוֹמְסְקִי לֹא עַל הֶרְמָן וְלֹא עַל לְיַזְבָּטָה אִיוְונוֹבְנָה. הִיא הָיְתָה נְחוּשָׁה לְחַדֵּשׁ אֶת הַשִּׂיחָה שֶׁנִּקְטְעָה; אוּלָם הַמָּזוּרְקָה הִסְתַּיְּימָה, וְכַעֲבוֹר זְמַן קָצָר נָסְעָה הָרוֹזֶנֶת הַזְּקֵנָה הַבַּיְתָה.
דְּבָרָיו שֶׁל טוֹמְסְקִי לֹא הָיוּ יוֹתֵר מִפִּטְפּוּט שֶׁל מָזוּרְקָה, אֲבָל הֵם חַדְרוֹ עָמוֹק לְנִשְׁמָתָהּ שֶׁל הַחוֹלֶמֶת הַצְּעִירָה. הַדְּיוֹקָן שֶׁרָשַׁם לְפָנֶיהָ טוֹמְסְקִי הִתְאִים לַדְּמוּת שֶׁהִצְטַיְּירָה בְּדִמְיוֹנָהּ, וְהוֹדוֹת לָרוֹמָנִים הַחֲדִישִׁים הִפְחִיד וְהִקְסִים הַדְּיוֹקָן הַבָּנָאלִי הַזֶּה אֶת דִּמְיוֹנָהּ. הִיא יָשְׁבָה, מְשַׁכֶּלֶת אֶת יָדֶיהָ הָעֵירוּמּוֹת, מַשְׁפִּילָה אֶת חָזָהּ הַמְּגוּלָּה אֶת רֹאשָׁהּ הַמְּקוּשָּׁט עֲדַיִין בִּפְרָחִים... פִּתְאוֹם נִפְעֲרָה הַדֶּלֶת, וְהֶרְמָן נִכְנַס. הִיא חָשָׁה צְמַרְמוֹרֶת...
"אֵיפֹה הָיִיתָ?" שָׁאֲלָה בְּלַחַשׁ מְבוֹהָל.
"בַּחֲדַר-הַשֵּׁינָה, אֵצֶל הָרוֹזֶנֶת הַזְּקֵנָה", עָנָה הֶרְמָן, "אֲנִי בָּא מִמֶּנָּה. הָרוֹזֶנֶת מֵתָה".
"אֱלוֹהִים אַדִּירִים!... מָה אַתָּה אוֹמֵר?..."
"וְנִדְמֶה לִי", הִמְשִׁיךְ הֶרְמָן, "שֶׁאֲנִי הַגּוֹרֵם לְמוֹתָהּ".
לְיַזְבָּטָה אִיוָונוֹבְנָה נָתְנָה בּוֹ אֶת עֵינֶיהָ וּדְבָרָיו שֶׁל טוֹמְסְקִי הִידְהֲדוּ בְּנַפְשָׁהּ: עַל מַצְפּוּנוֹ שֶׁל הָאִישׁ הַזֶּה רוֹבְצִים לְפָחוֹת שְׁלוֹשָׁה פְּשָׁעִים! הֶרְמָן הִתְיַישֵּׁב עַל אֶדֶן הַחַלּוֹן לְיָדָהּ וְסִיפֵּר לָהּ הַכֹּל.
לְיַזְבָּטָה אִיוְונוֹבְנָה שָׁמְעָה אוֹתוֹ בַּזְּוָועָה. אִם כָּךְ, הַמִּכְתָּבִים הַמִּשְׁתּוֹקְקִים הַלָּלוּ, הַתְּבִיעוֹת הַלּוֹהֲטוֹת הַלָּלוּ, הָרְדִיפָה הַחֲצוּפָה הָעִיקֶּשֶׁת הַזּוֹ, כָּל זֶה לֹא הָיָה אַהֲבָה! הַכֶּסֶף – זֶה הַדָּבָר שֶׁאֵלָיו נִכְסְפָה נַפְשׁוֹ! לֹא הִיא תּוּכַל לְהַרְוָות אֶת צִמְאוֹנוֹ וְלַעֲשׂוֹת אוֹתוֹ לִמְאוּשָּׁר! בַּת-הֶחָסוּת הַמִּסְכֵּנָה לֹא הָיְתָה אֶלָּא שׁוּתָּפָהּ עִיוֶּורֶת לְפוֹשֵׁעַ, רוֹצְחָהּ שֶׁל הַפַּטְרוֹנִית הַזְּקֵנָה שֶׁלָּהּ! הִיא מֵירְרָה בִּדְמָעוֹת שֶׁל חֲרָטָה מְאוּחֶרֶת, מַעֲנֶה. הֶרְמָן הִתְבּוֹנֵן בָּהּ בִּשְׁתִיקָה: גַּם לִבּוֹ שֶׁלּוֹ נִקְרַע, אַךְ לֹא דִּמְעוֹתֶיהָ שֶׁל הַנַּעֲרָה הַמִּסְכֵּנָה וְלֹא הַקֶּסֶם הַמּוּפְלָא שֶׁל צַעֲרָהּ הִטְרִידוּ אֶת נִשְׁמָתוֹ הַקּוֹדֶרֶת. הוּא לֹא חָשׁ נְקִיפוֹת מַצְפּוּן לְמַחֲשָׁבָה עַל הַזְּקֵנָה הַמֵּתָה. דָּבָר אֶחָד הֵטִיל בּוֹ אֵימָה: הָאוֹבְדָן לִבְלִי-שׁוּב שֶׁל הַסּוֹד שֶׁבִּיקֵּשׁ לְהִתְעַשֵּׁר בְּאֶמְצָעוּתוֹ.
"אַתָּה מִפְלֶצֶת!" אָמְרָה לְבַסּוֹף לִיזְבֶּטָּה אִיוָונוֹבְנָה.
"אֲנִי לֹא רָצִיתִי בְּמוֹתָהּ", עָנָה הֶרְמָן, "הָאֶקְדָּח שֶׁלִּי לֹא טָעוּן".
הֵם הִשְׁתַּתְּקוּ.
הַשַּׁחַר עָלָה. לְיַזְבָּטָה אִיוָונוֹבְנָה כִּיבְּתָה אֶת הַנֵּר הַמְּאוּכָּל: אוֹר חִיוֵּור הֵאִיר אֶת חֲדֵרָה. הִיא מָחֲתָה אֶת עֵינֶיהָ הַבּוֹכוֹת וְנָשְׂאָה אוֹתָן אֶל הֶרְמָן: הוּא יָשַׁב עַל אֶדֶן הַחַלּוֹן שָׁלוּב יָדַיִים וּמַזְעִיף אֶת פָּנָיו אֵימְתָנִית. בִּתְנוּחָה זוֹ הִזְכִּיר לְהַפְלִיא אֶת דְּיוֹקָנוֹ שֶׁל נַפּוֹלֵיאוֹן. הַדִּמְיוֹן הַזֶּה הָמַם אֲפִילּוּ אֶת לְיַזְבָּטָה אִיוָונוֹבְנָה.
"אֵיךְ תֵּצֵא מִן הַבַּיִת?" שָׁאֲלָה לְבַסּוֹף לִיזְבֶּטָּה אִיוָונוֹבְנָה. "הִתְכַּוַּונְתִּי לְהוֹבִיל אוֹתְךָ בְּמַדְרֵגוֹת נִסְתָּרוֹת, אֲבָל אָז נִצְטָרֵךְ לַעֲבוֹר עַל-פְּנֵי חֲדַר-הַשֵּׁינָה, וַאֲנִי פּוֹחֶדֶת".
"תַּסְבִּירִי לִי אֵיךְ לִמְצוֹא אֶת הַמַּדְרֵגוֹת הַנִּסְתָּרוֹת הָאֵלֶּה, אֲנִי אֵצֵא בְּעַצְמִי".
ליזבטה אִיוְונוֹבְנָה קָמָה, הוֹצִיאָה מֵהַשִּׁידָּה מַפְתֵּחַ, מָסְרָה אוֹתוֹ לְהֶרְמָן וְנָתְנָה לוֹ הוֹרָאוֹת מְדוּיָּקוֹת. הֶרְמָן לָחַץ אֶת יָדָהּ הַקָּרָה, הַלֹּא-נַעֲנֵית, נֶשֶׁק לְרֹאשָׁהּ הַמּוּשְׁפָּל וְיָצָא.
הוּא יָרַד בַּמַּדְרֵגוֹת הַלּוּלְיָינִיּוֹת וְנִכְנַס שׁוּב לַחֲדַר-הַשֵּׁינָה שֶׁל הָרוֹזֶנֶת. הַזְּקֵנָה הַמֵּתָה יָשְׁבָה מְאוּבֶּנֶת; פָּנֶיהָ הִבִּיעוּ מְנוּחַת-עוֹלָם. הֶרְמָן עָצַר לְפָנֶיהָ, הִתְבּוֹנֵן בָּהּ זְמַן רַב, כִּמְבַקֵּשׁ לְאַשְׁרֵר לְעַצְמוֹ אֶת הָאֱמֶת הָאֲיוּמָּה; לְבַסּוֹף נִכְנַס אֶל חֲדַר-הָעֲבוֹדָה, גִּישֵּׁשׁ עַל פְּנֵי הַטַּפֵּטִים אַחֵר הַדֶּלֶת, וְהֵחֵל לָרֶדֶת בַּמַּדְרֵגוֹת הַחֲשׁוּכוֹת, מוּטְרָד בִּרְגָשׁוֹת מוּזָרִים. אוּלַי בְּמַדְרֵגוֹת אֵלֶּה עַצְמָן, חָשַׁב, לִפְנֵי כְּשִׁישִּׁים שָׁנָה, לְאוֹתוֹ חֲדַר-שֵׁינָה וּבְאוֹתָהּ הַשָּׁעָה עַצְמָהּ, לְבוּשׁ קֶפְּטֶן מְרוּקָּם, בְּתִסְרוֹקֶת à l'oiseau royal, מַאֲמָץ אֶת כּוֹבָעוֹ הַמְּשׁוּלָּשׁ אֶל לִבּוֹ – הִתְגַּנֵּב צָעִיר בַּר-מַזָּל, שֶׁכְּבָר מִזְּמַן נִרְקָב בְּקִבְרוֹ, וְהַיּוֹם לִבָּהּ שֶׁל אֲהוּבָתוֹ הַבָּאָה-בְּיָמִים חָדַל לִפְעוֹם...
בִּקְצֵה הַמַּדְרֵגוֹת מָצָא הֶרְמָן אֶת הַדֶּלֶת, פָּתַח אוֹתָהּ בְּאוֹתוֹ מַפְתֵּחַ, וְנִכְנַס לַמִּסְדְּרוֹן מְפוּלָּשׁ, שֶׁהוֹלִיךְ אוֹתוֹ לָרְחוֹב.

פֶּרֶק 5







שְׁלוֹשָׁה יָמִים לְאַחַר הַלַּיְלָה הַגּוֹרָלִי, בְּתֵשַׁע בַּבּוֹקֶר, יָצָא הֶרְמָן לַמִּנְזָר ***, שֶׁבּוֹ אָמוּר הָיָה לְהֵיעָרֵךְ טֶקֶס הַקְּבוּרָה שֶׁל הָרוֹזֶנֶת הַמְּנוּחָה. הוּא לֹא חָשׁ חֲרָטָה, אַךְ לֹא יָכוֹל הָיָה לְהַחֲרִישׁ לְגַמְרֵי אֶת קוֹל הַמַּצְפּוּן שֶׁאָמַר לוֹ: "אַתָּה רוֹצְחָהּ שֶׁל הַזְּקֵנָה!" אַף שֶׁלֹּא הָיָה מַאֲמִין אֲמִיתִּי, הָיוּ לוֹ הַרְבֵּה אֱמוּנוֹת טְפֵלוֹת. הוּא הֶאֱמִין שֶׁלְּרוֹזֶנֶת הַמְּנוּחָה עֲלוּלָה לִהְיוֹת הַשְׁפָּעָה מַזִּיקָה עַל חַיָּיו, וְהֶחֱלִיט לְהוֹפִיעַ לַהַלְוָויָה עַל-מְנַת לְבַקֵּשׁ אֶת מְחִילָתָהּ.
הַכְּנֵסִיָּיה הָיְתָה מְלֵאָה מִפֹּה לְפֹה. הֶרְמָן בְּקוֹשִׁי הִצְלִיחַ לְפַלֵּס לְעַצְמוֹ דֶּרֶךְ בַּהֲמוֹן הָרַב. הָאָרוֹן נִיצָּב עַל בִּימַת-אַשְׁכָּבָה מְפוֹאֶרֶת, תַּחַת אַפִּירְיוֹן שֶׁל קְטִיפָה. הַמְּנוּחָה שָׁכְבָה בּוֹ בַּיָּדַיִים מְצוּלָּבוֹת עַל חָזֶה, בְּמִצְנֶפֶת תַּחֲרָה וְשִׂמְלַת אַטְלָס לְבָנָה. סְבִיבָה עָמְדוּ בְּנֵי-בֵּיתָהּ: מְשָׁרְתִים בְּקֶפְּטֵנִים שְׁחוֹרִים, עִם סְרָטִים עִם סִמְלֵי מִשְׁפַּחְתָּהּ שֶׁל הָרוֹזֶנֶת עַל כִּתְפֵיהֶם, וְהֵם אוֹחֲזִים נֵרוֹת בִּידֵיהֶם; קְרוֹבִים בְּבִגְדֵי אֲבֵלוּת – בָּנֶיהָ, נְכָדֶיהָ וְנִינֶיהָ. אִישׁ לֹא בָּכָה; דְּמָעוֹת בְּמִקְרֶה זֶה הָיוּ בִּבְחִינַת une affectation: הָרוֹזֶנֶת הָיְתָה זְקֵנָה כָּל-כָּךְ, שֶׁמּוֹתָהּ לֹא יָכוֹל הָיָה לְהַפְתִּיעַ אִישׁ, וּקְרוֹבֶיהָ כְּבָר מִזְּמַן הִסְתַּכְּלוּ עָלֶיהָ כְּעַל מִי שֶׁעָבְרָה מִן הָעוֹלָם. הֶגְמוֹן צָעִיר נָשָׂא דִּבְרֵי הֶסְפֵּד. בְּמִלִּים פְּשׁוּטוֹת וּמְרַגְּשׁוֹת תֵּיאֵר אֶת תַּרְדֵּמָתָהּ הַשַּׁלְוָוה שֶׁל הַצַּדֶּקֶת, שֶׁשְּׁנוֹתֶיהָ הָאֲרוּכּוֹת הָיוּ הֲכָנָה שְׁקֵטָה, נוֹגַעַת-לַלֵּב, לִפְטִירָה נוֹצְרִית. "מַלְאַךְ הַמָּוֶות מָצָא אוֹתָהּ", אָמַר הַנּוֹאֵם, "שְׁקוּדָה בְּהִתְבּוֹנְנוּת בְּרוּכָה, עֵרָה בְּצִיפִּיָּיה לֶחָתָן-חֲצוֹת". הַטֶּקֶס נֶעֱרַךְ בַּאֲוִוירָה שֶׁל עַצְבוּת כְּבוֹדָהּ. הַקְּרוֹבִים הָלְכוּ לְהִיפָּרֵד מֵעַל הַגּוּפָה רִאשׁוֹנִים. אַחֵר-כָּךְ זָעוּ אֶל הָאָרוֹן גַּם הָאוֹרְחִים הַמְּרוּבִּים, שֶׁבָּאוּ לְהַעֲנִיק כָּבוֹד אַחֲרוֹן לְזוֹ אֲשֶׁר זְמַן רַב כָּל-כָּךְ הָיְתָה שׁוּתָּפָהּ לְשַׁעֲשׁוּעֵיהֶם הָרֵיקִים. אַחֲרֵיהֶם גַּם כָּל הַמְּשָׁרְתִים. לְבַסּוֹף קִרְבָה סוֹכֶנֶת-הַבַּיִת הַזְּקֵנָה, בַּת גִּילָּה שֶׁל הַמְּנוּחָה. שְׁתֵּי נְעָרוֹת צְעִירוֹת תָּמְכוּ בָּהּ בִּזְרוֹעוֹתֶיהָ. לֹא הָיָה בְּכוֹחָהּ לְהִשְׁתַּחֲוָות אַרְצָה, וְהִיא לְבַדָּהּ הִזִּילָה כַּמָּה דְּמָעוֹת בְּנִשְׁקָהּ אֶת הַיָּד הַקָּרָה שֶׁל גְּבִירְתָּהּ. אַחֲרֶיהָ הֶחֱלִיט הֶרְמָן לָגֶשֶׁת לָאָרוֹן. הוּא הִשְׁתַּחֲוָוה אַפַּיִים אַרְצָה וְשָׁכַב דַּקּוֹת אֲחָדוֹת עַל הָרִצְפָּה הַקָּרָה, הַזְּרוּיָה מַחֲטֵי אוֹרֶן. לְבַסּוֹף קָם, חִיוֵּור כְּמוֹ הַמְּנוּחָה עַצְמָהּ, עָלָה עַל בִּימַת-הָאַשְׁכָּבָה וְגֶחָן... לְרֶגַע הָיָה נִדְמֶה לוֹ שֶׁהַמְּנוּחָה נוֹתֶנֶת בּוֹ מַבָּט מְלַגְלֵג, קוֹרֶצֶת בְּעַיִן אַחַת. הֶרְמָן, שֶׁנִּרְתָּע בִּמְהִירוּת, מָעַד וְנָפַל אַרְצָה עַל גַּבּוֹ. הֵרִימוּ אוֹתוֹ. בְּאוֹתוֹ רֶגַע הוֹצִיאוּ אֶת לְיַזְבָּטָה אִיוָונוֹבְנָה הַמְּעוּלֶּפֶת אֶל רַחֲבַת הַכְּנִיסָה. הָאֵירוּעִים הַלָּלוּ הִפְרִיעוּ לְדַקּוֹת אֲחָדוֹת אֶת חֲגִיגִיּוּת הַטֶּקֶס הַקּוֹדֵר. בֵּין הַנּוֹכְחִים פָּשַׁט רַחַשׁ מְהוּסֶּה, וְהַקְּמַרְהֵר הַכָּחוּשׁ, קְרוֹבָה הַיָּשִׁיר שֶׁל הַמְּנוּחָה, לָחַשׁ בְּאוֹזְנוֹ שֶׁל הָאַנְגְּלִי שֶׁעָמַד בְּסָמוּךְ, שֶׁהַקָּצִין הַצָּעִיר הוּא בְּנָהּ הַבִּלְתִּי-חוּקִּי, וְעַל כָּךְ הֵשִׁיב לוֹ הָאַנְגְּלִי בִּקְרִירוּת: "?Oh".
כָּל הַיּוֹם הָיָה הֶרְמָן מוּטְרָד בְּיוֹתֵר. כְּשֶׁסָּעַד בַּפּוּנְדָּק הַמְּבוּדָּד, שָׁתָה הַרְבֵּה שֶׁלֹּא כְּמִנְהָגוֹ, בְּתִקְוָוה לְהַחֲרִישׁ אֶת סַעֲרַת נַפְשׁוֹ. אֲבָל הַיַּיִן שִׁילְהָב אֶת דִּמְיוֹנוֹ עוֹד יוֹתֵר. כְּשֶׁחָזַר לְבֵיתוֹ, הֵטִיל אֶת עַצְמוֹ עַל הַמִּיטָּה מִבְּלִי לְהִתְפַּשֵּׁט, וְנִרְדַּם תַּרְדֵּמָה עֲמוּקָּה.
כְּשֶׁהִתְעוֹרֵר כְּבָר הָיָה לַיְלָה: הַלְּבָנָה הֵאִירָה אֶת חַדְרוֹ. הוּא הֵעִיף מַבָּט בַּשָּׁעוֹן: הַשָּׁעָה הָיְתָה רֶבַע-לְשָׁלוֹשׁ. הַשֵּׁינָה סָרָה מֵעָלָיו. הוּא הִתְיַישֵּׁב עַל הַמִּיטָּה וְהִירְהֵר בְּהַלְוָויָיתָהּ שֶׁל הָרוֹזֶנֶת הַזְּקֵנָה.
בְּאוֹתָהּ שָׁעָה הֵצִיץ מִישֶׁהוּ מִן הָרְחוֹב בְּחַלּוֹנוֹ, וּמִיָּד הִתְרַחֵק. הֶרְמָן לֹא שָׂם לֵב לְכָךְ כְּלָל. כַּעֲבוֹר רֶגַע שָׁמַע שֶׁמִּישֶׁהוּ מְסוֹבֵב אֶת מַפְתֵּחַ דֶּלֶת-הַכְּנִיסָה. הֶרְמָן חָשַׁב שֶׁזֶּה הַשָּׁרָת שֶׁלּוֹ, הַחוֹזֵר, שִׁיכּוֹר כְּדַרְכּוֹ, מִבִּילּוּי לִילִי. אֲבָל הוּא שָׁמַע צְעָדִים לֹא-מוּכָּרִים: מִישֶׁהוּ הִתְהַלֵּךְ, מְדַשְׁדֵּשׁ קַלּוֹת בַּנַּעֲלַיִים. הַדֶּלֶת נִפְתְּחָה, וְנִכְנְסָה אִשָּׁה בְּשִׂמְלָה לְבָנָה. הֶרְמָן חָשַׁב שֶׁזּוֹהִי הָאוֹמֶנֶת הַזְּקֵנָה שֶׁלּוֹ, וְתָמַהּ מָה יָכוֹל הָיָה לְהָבִיא אוֹתָהּ לְכָאן בְּשָׁעָה כָּזוֹ. אַךְ הָאִשָּׁה הַלְּבָנָה הֶחֱלִיקָה עַל-פְּנֵי הַחֶדֶר וּפִתְאוֹם נֶעֶמְדָה לְפָנָיו – וְהֶרְמָן הִכִּיר אֶת הָרוֹזֶנֶת!
"בָּאתִי אֵלֶיךָ לַמְרוֹת רְצוֹנִי", אָמְרָה בְּקוֹל תַּקִּיף, "אַךְ הוּטַּל עָלַי לְמַלֵּא אֶת בַּקָּשָׁתְךָ. שָׁלוֹשׁ, שֶׁבַע וָאֵס, בְּזֶה אַחַר זֶה, יָבִיאוּ לְךָ זְכִיָּיה – אַךְ בִּתְנַאי שֶׁלֹּא תְּהַמֵּר יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר עַל קְלָף אֶחָד לִימָמָה, וְשֶׁלְּאַחַר מִכֵּן כְּבָר לֹא תְּהַמֵּר עוֹד כָּל יְמֵי חַיֶּיךָ. אֲנִי סוֹלַחַת לָךְ אֶת מוֹתִי, בִּתְנַאי שֶׁתִּתְחַתֵּן עִם בַּת-חָסוּתִי, לְיַזְבָּטָה אִיוָונוֹבְנָה..."
מִשֶּׁאָמְרָה מִלִּים אֵלֶּה פָּנְתָה בְּשֶׁקֶט, הֲלָכָה לְעֵבֶר הַדֶּלֶת וְנֶעֶלְמָה, מְדַשְׁדֶּשֶׁת בִּנְעָלֶיהָ. הֶרְמָן שָׁמַע אֶת דֶּלֶת-הַכְּנִיסָה נִטְרֶקֶת, וְרָאָה שֶׁמִּישֶׁהוּ שׁוּב מֵצִיץ בְּחַלּוֹנוֹ.
זְמַן רַב לֹא יָכוֹל הָיָה הֶרְמָן לְהִתְאוֹשֵׁשׁ. הוּא יָצָא לַחֶדֶר הַשֵּׁנִי. הַשָּׁרָת יָשֵׁן עַל הָרִצְפָּה. הֶרְמָן בְּקוֹשִׁי הִצְלִיחַ לְהָעִיר אוֹתוֹ. הַשָּׁרָת הָיָה שִׁיכּוֹר כְּתָמִיד: אִי-אֶפְשָׁר הָיָה לְהַצִּיל מִפִּיו דָּבָר. דֶּלֶת-הַכְּנִיסָה הָיְתָה נְעוּלָה. הֶרְמָן חָזַר לְחַדְרוֹ, הִדְלִיק נֵר וְרָשַׁם אֶת חֶזְיוֹנוֹ.

פֶּרֶק 6






שְׁנֵי רַעֲיוֹנוֹת מְקוּבָּעִים אֵינָם יְכוֹלִים לְהִתְקַיֵּים בִּכְפִיפָה אַחַת בְּעוֹלָם הַמּוּסָר, כְּשֵׁם שֶׁשְּׁנֵי גּוּפִים אֵינָם יְכוֹלִים לִתְפּוֹס אוֹתוֹ חָלָל בָּעוֹלָם הַפִּיסִיקָלִי. שָׁלוֹשׁ, שֶׁבַע וְאֵס הֶאֱפִילוּ מַהֵר מְאוֹד בְּדִמְיוֹנוֹ שֶׁל הֶרְמָן עַל דְּמוּתָהּ שֶׁל הַזְּקֵנָה הַמֵּתָה. שָׁלוֹשׁ, שֶׁבַע וְאֵס – לֹא יָצְאוּ לוֹ מֵהָרֹאשׁ, וְהָיוּ נָעִים עַל שְׂפָתָיו. כְּשֶׁרָאָה נַעֲרָה צְעִירָה, הָיָה אוֹמֵר: "כַּמָּה הִיא חֲטוּבָה!... מַמָּשׁ שָׁלוֹשׁ-לֵב!" כְּשֶׁשָּׁאֲלוּ אוֹתוֹ: "מָה הַשָּׁעָה?" הָיָה עוֹנָה: "שֶׁבַע יַהֲלוֹם". כָּל גֶּבֶר מִכָּרִיס הִזְכִּיר לוֹ אֵס. שָׁלוֹשׁ, שֶׁבַע, אֵס – רָדְפוּ אוֹתוֹ בִּשְׁנָתוֹ, כְּשֶׁהֵם לוֹבְשִׁים צוּרוֹת שׁוֹנוֹת וּמְשׁוּנּוֹת: הַשָּׁלוֹשׁ פָּרַח לְפָנָיו בִּדְמוּת גְּרַנְדִּיפְּלוּרָה מְפוֹאֶרֶת, הַשֶּׁבַע הוֹפִיעַ בִּדְמוּת שַׁעַר גּוֹתִי, הָאָס בִּדְמוּת עַכָּבִישׁ עֲנָקִי. כָּל מַחְשְׁבוֹתָיו הִתְמַזְּגוּ בְּאַחַת: לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּסוֹד שֶׁעָלָה לוֹ בְּיוֹקֶר. הוּא הֵחֵל לְהַרְהֵר בַּפְּרִישָׁה מִן הַצָּבָא וּבְמַסָּעוֹת. הוּא בִּיקֵּשׁ לְהוֹצִיא אוֹצָר מִיְּדֵי פוֹרְטוּנָה הַקְּסוּמָה בְּבָתֵּי-הַהִימּוּרִים הַצִּיבּוּרִיִּים שֶׁל פָּארִיס. הַמִּקְרֶה פָּטַר אוֹתוֹ מִמַּאֲמַצָּיו.
בְּמוֹסְקְבָה נוֹסְדָה חֲבוּרָה שֶׁל מְהַמְּרִים עֲשִׁירִים בְּרָאשׁוּת צַ'קְלִינְסְקִי הַמְּפוּרְסָם, שֶׁבִּילָּה חַיִּים שְׁלֵמִים בְּמִשְׂחֲקֵי קְלָפִים וְהִרְוִויחַ מִילְיוֹנִים בִּשְׁעָתוֹ, כְּשֶׁהוּא זוֹכֶה בְּשִׁטְרוֹת-חוֹב וּמַפְסִיד מְזוּמָּנִים. נִיסְיוֹנוֹ רַב-הַשָּׁנִים קָנָה לוֹ אֶת אֱמוּנָם שֶׁל חֲבֵרָיו, וְהַבַּיִת הַפָּתוּחַ, הַטַּבָּח הַמְּצוּיָּן, חֲבִיבוּתוֹ וְעַלִּיזוּתוֹ קָנוּ לָהֶם אֶת הַעֲרָכַת הַצִּיבּוּר. הוּא הִגִּיעַ לְפֵטֶרְבּוּרְג. הַנּוֹעַר נָהָר אֵלָיו, זוֹנֵחַ אֶת הַנְּשָׁפִים לְמַעַן הַקְּלָפִים, וּמַעֲדִיף אֶת פִּיתּוּיֵי "פַּרְעֹה" עַל קִסְמֵי הַחִיזּוּר. נָרוּמוֹב הֵבִיא אֵלָיו אֶת הֶרְמָן.
הֵם עָבְרוּ שׁוּרָה שֶׁל חֲדָרִים מְפוֹאָרִים, מְלֵאִים מֶלְצָרִים אֲדִיבִים. כַּמָּה גֵּנֵרָלִים וְיוֹעֲצֵי-סְתָרִים שִׂיחֲקוּ בְּ'וֵיסְט'; גְּבָרִים צְעִירִים הִתְגּוֹלְלוּ עַל סַפּוֹת שֶׁל ברוקאד, אָכְלוּ גְּלִידָה וְעִישְּׁנוּ מִקְטָרוֹת. בַּחֲדַר-הָאוֹרְחִים, לְיַד שׁוּלְחָן אָרוֹךְ שֶׁהִצְטוֹפְפוּ סְבִיב כְּעֶשְׂרִים קַלְפָנִים, יָשַׁב בַּעַל-הַבַּיִת שֶׁהֶחֱזִיק בַּקּוּפָּה וְהֵטִיל קְלָפִים. הָיָה זֶה אָדָם כְּבֶן שִׁישִּׁים, בַּעַל חָזוּת כְּבוֹדָהּ בְּיוֹתֵר; רֹאשׁוֹ הָיָה מְכוּסֶּה שִׁיבָה כַּסּוּפָה; פָּנָיו הַמְּלֵאִים וְהָרַעֲנָנִים הִבִּיעוּ טוֹב-לֵב; עֵינָיו נָצְצוּ, מוּאָרוֹת בְּחִיּוּךְ נִצְחִי. נָרוּמוֹב הִצִּיג לְפָנָיו אֶת הֶרְמָן. צַ'קְלִינְסְקִי לָחַץ אֶת יָדוֹ בִּידִידוּת, בִּיקֵּשׁ מִמֶּנּוּ לְהַרְגִּישׁ אֶת עַצְמוֹ בְּבֵית, וְהִמְשִׁיךְ לְהַטִּיל קְלָפִים.
סֶבֶב הַמִּשְׂחָק אֶרֶךְ זְמַן רַב. עַל הַשּׁוּלְחָן הוּטְּלוּ יוֹתֵר מִשְּׁלוֹשִׁים קְלָפִים. צַ'קְלִינְסְקִי עָצַר אַחֲרֵי כָּל הֲטָלָה, לְאַפְשֵׁר לַשַּׂחְקָנִים לָתֵת הוֹרָאוֹת, רָשַׁם הֶפְסֵדִים, הֶאֱזִין בַּאֲדִיבוּת לְבַקָּשׁוֹתֵיהֶם, וְעוֹד יוֹתֵר בַּאֲדִיבוּת "יִישֵּׁר פִּינָּה" מְיוּתֶּרֶת שֶׁקּוּפְּלָה בְּיָד מְפוּזֶּרֶת. לְבַסּוֹף הִסְתַּיֵּים הַסֶּבֶב. צַ'קְלִינְסְקִי טֶרֶף אֶת הַקְּלָפִים וְהִתְכּוֹנֵן לַהֲטִילָם מֵחָדָשׁ.
"הִרְשָׁה לִי לְהַטִּיל קְלָף", אָמַר הֶרְמָן, מוֹשִׁיט יָד מֵאֲחוֹרֵי גֶּבֶר שֶׁמֶן, שֶׁהִימֵּר בְּסָמוּךְ. צַ'קְלִינְסְקִי חִייֵּךְ וְקַד בִּשְׁתִיקָה, לְאוֹת הַסְכָּמָה צַיְיתָנִית. נְרוּמוֹב, צוֹחֵק, בֵּירֵךְ אֶת הֶרְמָן עַל הַתָּרַת הַצּוֹם הַמְּמוּשָּׁךְ, וְאִיחֵל לוֹ הַתְחָלָה מוּצְלַחַת.
"מוּכָן!" אָמַר הֶרְמָן, רוֹשֶׁם בָּגִיר אֶת הַסְּכוּם מֵעַל לַקְּלָף שֶׁלּוֹ.
"כַּמָּה?" שָׁאַל הַקּוּפַּאי, מְצַמְצֵם אֶת עֵינָיו. "סְלַח לִי, אֲדוֹנִי, אֵינֶנִּי מַצְלִיחַ לְפַעְנֵחַ".
"אַרְבָּעִים-וְשִׁבְעָה אֶלֶף", עָנָה הֶרְמָן.
לְשֵׁמַע הַמִּלִּים הַלָּלוּ נִפְנוּ כָּל הָרָאשִׁים מִיָּד, וְכָל הָעֵינַיִים כֻּוְּונוּ אֶל הֶרְמָן.
"הוּא יָצָא מִדַּעְתּוֹ!" חָשַׁב נָרוּמוֹב.
"הִרְשָׁה לִי לְהָעִיר לְךָ", אָמַר צַ'קְלִינְסְקִי בְּחִיּוּךְ הַבִּלְתִּי-מִשְׁתַּנֶּה שֶׁלּוֹ, "שֶׁהַמִּשְׂחָק שֶׁלְּךָ נוֹעָז: אִישׁ עוֹד לֹא הִימֵּר עַל יוֹתֵר מִמָּאתַיִים שִׁבְעִים-וַחֲמִישָּׁה עַל קְלָף בּוֹדֵד".
"וּמָה בְּכָךְ?" אָמַר הֶרְמָן, "אַתָּה מַכֶּה אֶת הַקְּלָף שֶׁלִּי אוֹ לֹא?"
צַ'קְלִינְסְקִי קַד בְּהַבָּעָה שֶׁל הַסְכָּמָה צַיְיתָנִית.
"רָצִיתִי רַק לְהָבִיא לִתְשׂוּמֶת-לִבְּךָ", אָמַר, "שֶׁמֵּאַחַר שֶׁיְּדִידִי נוֹתְנִים בִּי אֶת אֱמוּנָם, אֵינֶנִּי יָכוֹל לְשַׂחֵק אֶלָּא עַל מְזוּמָּנִים בִּלְבַד. אֲנִי מִצִּדִּי, כַּמּוּבָן, בָּטוּחַ שֶׁדַּי בַּמִּלָּה שֶׁלְּךָ, אֲבָל לְמַעַן הַסֵּדֶר הַטּוֹב שֶׁל הַמִּשְׂחָק וְהַחֶשְׁבּוֹן, אֲנִי מְבַקֵּשׁ מִמְּךָ לְהַנִּיחַ אֶת הַכֶּסֶף עַל גַּבֵּי הַקְּלָף".
הֶרְמָן הוֹצִיא מִכִּיסוֹ שְׁטַר כֶּסֶף וְהִגִּישׁ אוֹתוֹ לְצַ'קְלִינְסְקִי. זֶה הֵעִיף בּוֹ מַבָּט מָהִיר וְהִנִּיחַ אוֹתוֹ עַל הַקְּלָף שֶׁל הֶרְמָן.
הוּא הֵחֵל לְהַטִּיל קְלָפִים. מִיָּמִין נֹחַ תֵּשַׁע, מִשְּׂמֹאל שָׁלוֹשׁ.
"הַשָּׁלוֹשׁ נִיצֵּחַ", אָמַר הֶרְמָן, מַרְאֶה אֶת הַקְּלָף שֶׁלּוֹ.
בֵּין הַמְּהַמְּרִים פָּשַׁט רַחַשׁ. פָּנָיו שֶׁל צַ'קְלִינְסְקִי קָדְרוּ לְרֶגַע, אַךְ מִיָּד חָזַר אֲלֵיהֶם הַחִיּוּךְ.
"הַאִם רְצוֹנְךָ לָקַחַת?" שָׁאַל אֶת הֶרְמָן.
"כֵּן, בְּטוּבְךָ".
צַ'קְלִינְסְקִי הוֹצִיא מִכִּיסוֹ כַּמָּה שְׁטָרוֹת וּפָרַע אֶת הַחֶשְׁבּוֹן מִיָּד. הֶרְמָן לָקַח אֶת כַּסְפּוֹ וְהִתְרַחֵק מִן הַשּׁוּלְחָן. נָרוּמוֹב הִתְקַשָּׁה לְהִתְעַשֵּׁת. הֶרְמָן שָׁתָה כּוֹס לִימוֹנָדָה וְהָלַךְ הַבַּיְתָה.
בְּעֶרֶב הַמָּחֳרָת שׁוּב הוֹפִיעַ אֵצֶל צַ'קְלִינְסְקִי. בַּעַל-הַבַּיִת הֶחֱזִיק בַּקּוּפָּה. הֶרְמָן נִיגַּשׁ לַשּׁוּלְחָן; הַמְּהַמְּרִים מִיָּד פִּינּוּ לוֹ מָקוֹם. צַ'קְלִינְסְקִי קַד לְעֶבְרוֹ בַּחֲבִיבוּת.
הֶרְמָן חִיכָּה לְסֵבֶב חָדָשׁ, הֵטִיל קְלָף, וְהִימֵּר עָלָיו בְּאַרְבָּעִים-וְשִׁבְעָה אֶלֶף וּבַזְּכִיָּיה שֶׁל הַיּוֹם הַקּוֹדֵם.
צַ'קְלִינְסְקִי הֵחֵל לְהַטִּיל קְלָפִים. מִיָּמִין נֹחַ נָסִיךְ, וּמִשְּׂמֹאל – שֶׁבַע.
הֶרְמָן הֶרְאָה אֶת הַשֶּׁבַע שֶׁלּוֹ.
הַכֹּל פָּלְטוּ קְרִיאַת תַּדְהֵמָה. צַ'קְלִינְסְקִי נָבוֹךְ בַּעֲלִיל. הוּא סֵפֶר תִּשְׁעִים-וְאַרְבָּעָה אֶלֶף וְהֶעֱבִיר אוֹתָם לְהֶרְמָן. הֶרְמָן לָקַח אוֹתָם בְּקוֹר-רוּחַ וּבוֹ-בָּרֶגַע הִסְתַּלֵּק.
בָּעֶרֶב הַבָּא שׁוּב הִגִּיעַ הֶרְמָן אֶל הַשּׁוּלְחָן. הַכֹּל צִיפּוּ לוֹ. גֵּנֵרָלִים וְיוֹעֲצֵי-סְתָרִים הִנִּיחוּ אֶת הַ'וֵיסְט' שֶׁלָּהֶם כְּדֵי לְהִתְבּוֹנֵן בְּמִשְׂחָק הַיּוֹצֵא-דּוֹפֶן כָּל-כָּךְ. הַקְּצִינִים הַצְּעִירִים זִינְּקוּ מִן הַסַּפּוֹת; כָּל הַמֶּלְצָרִים נֶאֶסְפוּ בַּחֲדַר-הָאוֹרְחִים. כּוּלָּם נִקְהֲלוּ סְבִיב הֶרְמָן. הַקַּלְפָנִים הָאֲחֵרִים לֹא הֵטִילוּ אֶת קְלָפֵיהֶם, מַמְתִּינִים בְּקוֹצֶר-רוּחַ לִרְאוֹת אֵיךְ הוּא יִגְמוֹר. הֶרְמָן עָמַד לְיַד הַשּׁוּלְחָן, מִתְכּוֹנֵן לְהַמֵּר לְבַדּוֹ מוּל צַ'קְלִינְסְקִי הַחִיוֵּור, אֲבָל הַמּוֹסִיף לְחַיֵּיךְ. כָּל אֶחָד מֵהֶם הֵסִיר אֶת הַחוֹתֶמֶת מֵעַל חֲפִיסָה חֲדָשָׁה. צַ'קְלִינְסְקִי טֶרֶף. הֶרְמָן נָטַל קְלָף וְהִנִּיחוּ, מְכַסָּה אוֹתוֹ בַּעֲרֵימָה שֶׁל שְׁטָרוֹת. הַדָּבָר דָּמָה לְדוּ-קְרָב. דְּמָמָה עֲמוּקָּה שָׂרְרָה מִסָּבִיב.
צֶ'קְלִינְסְקִי הֵחֵל לְהַטִּיל, יָדָיו רָעֲדוּ. מִיָּמִין נָחָה מַלְכָּה, מִשְּׂמֹאל אֵס.
"הָאָס נִיצֵּחַ!" אָמַר הֶרְמָן וְגִילָּה אֶת הַקְּלָף שֶׁלּוֹ.
"הַמַּלְכָּה שֶׁלְּךָ הֲרוּגָה", אָמַר צֶ'קְלִינְסְקִי בַּחֲבִיבוּת.
הֶרְמָן הִתְחַלְחֵל: בֶּאֱמֶת, בִּמְקוֹם אֵס נָחָה לְפָנָיו מַלְכַּת-פִּיק. הוּא לֹא הֶאֱמִין לְמַרְאֵה עֵינָיו, מִתְקַשֶּׁה לְהָבִין אֵיךְ יָכוֹל הָיָה לְהַחֲטִיא.
בְּאוֹתוֹ רֶגַע נִדְמֶה הָיָה לוֹ שֶׁהַמַּלְכָּה-פִּיק מִיצְמְצָה בְּעֵינֶיהָ וְהִצְטַחֲקָה. הַדִּמְיוֹן הַבִּלְתִּי-רָגִיל הִדְהִים אוֹתוֹ...
"הַזְּקֵנָה!" צָעַק בַּזְּוָועָה.
צַ'קְלִינְסְקִי מָשַׁךְ אֵלָיו אֶת הַשְּׁטָרוֹת הַמּוּפְסָדִים. הֶרְמָן עָמַד לְלֹא נוֹעַ. כְּשֶׁהִתְרַחֵק מִן הַשּׁוּלְחָן פָּרְצוּ בַּחֲדַר שִׂיחוֹת רָמוֹת. "יָפֶה הִימֵּר!" אָמְרוּ הַקַּלְפָנִים. צַ'קְלִינְסְקִי שׁוּב טֶרֶף אֶת הַקְּלָפִים: הַמִּשְׂחָק נִמְשַׁךְ כְּדַרְכּוֹ.

סִיּוּם
הֶרְמָן יָצָא מִדַּעְתּוֹ. הוּא יוֹשֵׁב בְּבֵית-הַחוֹלִים שֶׁל אוֹבּוֹחוֹב, בַּחֶדֶר 17, אֵינוֹ עוֹנֶה עַל שׁוּם שְׁאֵלוֹת וּמְמַלְמֵל בִּמְהִירוּת בִּלְתִּי-רְגִילָה: "שָׁלוֹשׁ, שֶׁבַע, אֵס! שָׁלוֹשׁ, שֶׁבַע, מַלְכָּה!..."
ליזבטה אִיוְונוֹבְנָה הִתְחַתְּנָה עִם צָעִיר נֶחְמָד מְאוֹד; יֵשׁ לוֹ מִשְׂרָה בְּאֵיזֶה מָקוֹם וּרְכוּשׁ נָאֶה: הוּא בְּנוֹ שֶׁל מִי שֶׁהָיָה מְנַהֲלָהּ הָאִישִׁי שֶׁל הָרוֹזֶנֶת הַזִּקְנָה. ליזבטה אִיוְונוֹבְנָה מַגְדֶּלֶת בְּבֵיתָהּ קְרוֹבָה עֲנִיָּיה.
טוֹמְסְקִי הוֹעֳלָה לְדַרְגַּת סֶרֶן, וְעוֹמֵד לָשֵׂאת אֶת הַנְּסִיכָה פּוֹלִינָה.







 

שִׁיר שֶׁל פּוּשְׁקִין עַצְמוֹ. (הֶעָרַת הַמְּתַרְגֶּמֶת; כָּל הַהֶעָרוֹת הֵן מִשֶּׁל הַמְּתַרְגֶּמֶת)הַמּוּנָּח 'מִירַנְּדוּלָה' (שֶׁמְּקוֹרוֹ, כַּנִּרְאֶה, בְּשֵׁם מִשְׁפָּחָה אִיטַלְקִי) מַצְבִּיעַ עַל טַקְטִיקָה זְהִירָה בְּ'פֵּאֲרוּ': הִימּוּר תּוֹךְ מְשִׁיכַת הַזְּכִיּוֹת וּמִבְּלִי לְהַמְשִׁיךְ לְהַמֵּר עֲלֵיהֶן.פֵּירוּשׁוֹ שֶׁהַשַּׂחְקָן מְבַקֵּשׁ לְהַכְפִּיל אֶת סְכוּם הַהִימּוּר שֶׁלּוֹ וּלְהַמֵּר עַל הַקְּלָף שֶׁהֵבִיא לוֹ אֶת הַזְּכִיָּיה.הַמּוּנָּח בַּמָּקוֹר הוּא 'פארולי', שֶׁפֵּירוּשׁוֹ שֶׁשַּׂחְקָן, לְאַחַר שֶׁזָּכָה, מְבַקֵּשׁ לִכְלוֹל אֶת זְכִיָּיתוֹ בְּהִימּוּר הֶחָדָשׁ שֶׁלּוֹ, וּבְכָךְ הוּא מַכְפִּיל אֶת הַהִימּוּר הַמְּקוֹרִי. כְּדֵי לְהוֹרוֹת עַל רְצוֹנוֹ זֶה הוּא מְקַפֵּל פִּינָּה שֶׁל הַקְּלָף הֶחָדָשׁ שֶׁבָּחַר זֶה עַתָּה.הַמּוֹטוֹ שֶׁל הֶרְמָן מְקוֹרוֹ כַּנִּרְאֶה בְּשׁוּרָה שֶׁל וָולְטֵייר: "Le superflu, chose très necessaire".וֵנוּס הַמּוֹסְקְבֵאִית (צָרְפָתִית).לְמִשְׂחָק אֵצֶל הַמַּלְכָּה (צָרְפָתִית): מִשְׂחֲקֵי-קְלָפִים לְיַד שׁוּלְחָנָהּ שֶׁל הַמַּלְכָּה בַּחֲדָרֶיהָ.'סוּנִיקָה' פֵּירוּשׁוֹ שֶׁהַשַּׂחְקָן מְנַצֵּחַ מִיָּד בַּהֲטָלַת-הַקְּלָפִים הָרִאשׁוֹנָה.ס.ג. זוּרִיץ' הָיָה חֲבִיבָה שֶׁל יַקְתָּרִינָה הַשְּׁנִיָּיה.הִימֵּר עַל כָּל זְכִיּוֹתָיו, כְּשֶׁהוּא מְכוֹפֵף אֶת הַקְּלָף בְּמֶרְכָּזוֹ, בְּצוּרַת גֶּשֶׁר."נִרְאֶה שֶׁאֲדוֹנִי מַעֲדִיף בַּעֲלִיל נַעֲרַת-מְשָׁרְתוֹת";  "מָה אַתְּ מִתְפַּלְּאָהּ, גְּבִירְתִּי? הֵן רַעֲנַנּוּת יוֹתֵר" (צָרְפָתִית). שִׂיחָה זוֹ צוּטְּטָה בְּאוֹזְנֵי פּוּשְׁקִין בִּידֵי הַמְּשׁוֹרֵר דֵּנִיס דָּוִוידוֹב."בּוֹקֶר-טוֹב, סָבְתָא"; "שָׁלוֹם הָעַלְמָה לֵיז" (צָרְפָתִית)כָּאן: "שׁוֹשְׁבִינוּת-הַמַּלְכָּה" (גֶּרְמָנִית).מִתּוֹךְ בַּיִת 17 שֶׁל "גַּן-הָעֵדֶן" לִדְאֶנָּטֶה.כָּאן: בַּת-זוּג לְרִיקּוּדִים (צָרְפָתִית).אַתְּ כּוֹתֶבֶת לִי, מַלְאָךְ שֶׁלִּי, מִכְתָּבִים שֶׁל אַרְבָּעָה עַמּוּדִים, יוֹתֵר מַהֵר מִשֶּׁאֲנִי מְסוּגָּל לִקְרוֹא (צָרְפָתִית).אָדָם לְלֹא מוּסָר וּלְלֹא אֱלוֹהִים (צָרְפָתִית). מִתּוֹךְ "דּוּ-שִׂיחַ בֵּין פָּארִיסָאִי וְרוּסִי" מֵאֵת וָולְטֵייר.שָׁכְחָה אוֹ חֲרָטָה (צָרְפָתִית): הַזְמָנַת גֶּבֶר לְרִיקּוּד, כַּאֲשֶׁר הַתְּשׁוּבָה שֶׁלּוֹ קוֹבַעַת עִם אֵיזוֹ מֵהַגְבָּרוֹת יִרְקוֹד, מִבְּלִי שֶׁיֵּידַע אֵיזוֹ מֵהֶן מְיַיצֶּגֶת כָּל תְּשׁוּבָה. הַגְּבֶרֶת הַשְּׁלִישִׁית הָיְתָה קָרוֹב-לְוַודַּאי סְתָם בַּת-לְוָויָה."צִיפּוֹר הַמֶּלֶךְ" (צָרְפָתִית): תִּסְרוֹקֶת "עָגוּר", מוּתְאֶמֶת לַכּוֹבַע מוּטֶּה עַל הַצַּד, וְיֵשׁ הַמְּפָרְשִׁים: תִּסְרוֹקֶת שֶׁבָּהּ מְשׁוּלָּבוֹת בְּשֵׂיעָר נוֹצוֹת-צִיפּוֹר.הֲצִיטְּטָה הַזּוֹ לֹא נִמְצְאָה בְּכִתְבֵי הַמִּיסְטִיקָן הַשְּׁוֵודִי עִמָּנוּאֵל סְוֵודֶנְבּוּרְג, וּכְכָל הַנִּרְאֶה הִיא הַמְצָאָה מִשְׁתַּעֲשַׁעַת שֶׁל פּוּשְׁקִין עַצְמוֹ, בְּרוּחַ הַסִּיפּוּרִים עַל הַרְפַּתְקָאוֹתָיו שֶׁל הַחוֹזֶה הַתֵּיאוֹלוֹג.הַעֲמָדַת-פָּנִים (צָרְפָתִית).רְמִיזָה לְמָשָׁל הַעֲלָמוֹת הַחָכְמוֹת וְהַסְּכָלוֹת, מִתּוֹךְ הַבְּרִית הַחֲדָשָׁה, מָתַי, כ"ה: 1-13.הַקַּלְפָנִים הִשְׁתַּמְּשׁוּ בַּצִּיוּוּי הַצָּרְפָתִי attendez! (חַכֵּה!) לְסַמֵּן לְ"קוּפַּאי" שֶׁבִּרְצוֹנָם לְהַפְסִיק לְהַמֵּר אוֹ לְשַׁנּוֹת הִימּוּר קוֹדֶם. כַּאֲשֶׁר הַמּוּנָּח מְבוּטָּא בְּהַטְעָמָה נִרְגֶּשֶׁת, הוּא עָלוּל לְהִתְפָּרֵשׁ כִּפְקוּדָּה גַּסָּה, הַמַּעֲלִיבָה אֶת הַ"קוּפַּאי", אִם הוּא בָּא-בַּשָּׁנִים אוֹ בַּעַל מַעֲמָד גָּבוֹהַּ.הַכַּוּוֹנָה הִיא שֶׁרָשַׁם אֶת הַסְּכוּם עַל גַּבֵּי הַלְּבַד הַיָּרוֹק שֶׁל הַשּׁוּלְחָן, מֵעַל לַקְּלָף שֶׁלּוֹ.הַמּוּנָּח הַמִּקְצוֹעִי הוּא "simple" (בְּצָרְפָתִית), שֶׁפֵּירוּשׁוֹ כָּאן "קְלָף בּוֹדֵד", וְכַוּוֹנָתוֹ לְהִימּוּר רִאשׁוֹן בְּמִשְׂחָק: מֵאַחַר שֶׁהָיָה מְקוּבָּל בְּמַהֲלַךְ הַמִּשְׂחָק לְהַכְפִּיל בְּכָל פַּעַם אֶת סְכוּמֵי הַהִימּוּר, הָיָה זֶה יוֹצֵא-דּוֹפֶן לְהַמֵּר בִּסְכוּם כָּזֶה מִיָּד בַּמַּהֲלָךְ הָרִאשׁוֹן.הָיוּ בּוֹ 120 מִיטּוֹת שֶׁנּוֹעֲדוּ לְחוֹלֵי-נֶפֶשׁ הַמְּטוּפָּלִים עַל חֶשְׁבּוֹן הָעִיר. 

https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%9e%d7%9c%d7%9b%d7%aa-%d7%a4%d7%99%d7%a7/
#מֶתַח#קְלָאסִיקָה#רוּסְיָה