הַדֶּלֶת שֶׁל הָאוֹטוֹבּוּס נִפְתְּחָה. אֶלְנָה בָּחֲנָה מִמּוֹשָׁבָה אֶת הַנּוֹסְעִים שֶׁעָלוּ.
"אֵיפֹה הוּא חוֹשֵׁב לְהַכְנִיס אוֹתָם בְּדִיּוּק?" שְׁאֵלָה הַבַּת שֶׁלָּהּ, שֶׁיָּשְׁבָה לְיַד הַחַלּוֹן.
גֵּ'סִי נִעְנְעָה אֶת שִׁיעֲרָה הַשָּׁחוֹר בַּעַל הַקְּצוֹוֹת הַכְּחוּלִּים, שְׁקוּעָה בַּמּוּזִיקָה שֶׁהִתְנַגְּנָה בַּוּוֹקְמָן. אֶלְנָה נֶאֶנְחָה וְהִבִּיטָה מִבַּעַד לַחַלּוֹן, בִּנְקוּדָּה לֹא מוּגְדֶּרֶת בָּרְחוֹב.
"מָה אֲנַחְנוּ נִרְאִים לְךָ, נָהַג, עֵדֶר כְּבָשִׂים?" נִשְׁמְעָה הַקְּרִיאָה. הַקּוֹל הַצַּוְוחָנִי עוֹרֵר אֶת תְּשׂוּמֶת הַלֵּב שֶׁל אֶלְנָה שֶׁחָשְׁבָה עַל הַכֶּסֶף שֶׁגֵּ'סִי מְבַזְבֶּזֶת עַל קַלָּטוֹת. הִיא הֵרִימָה אֶת מַבָּטָהּ וְרָאֲתָה אִישָּׁה בְּהֵרָיוֹן עוֹלָה לָאוֹטוֹבּוּס. הִיא תָּקְעָה אֶת הַמַּרְפֵּק בְּמוֹתָן שֶׁל הַבַּת שֶׁלָּהּ.
"גֵּ'סִי, קוֹמִי."
גֵּ'סִי מָשְׁכָה בַּחוּט וְהָאוֹזְנִיּוֹת נָפְלוּ מֵאוֹזְנֶיהָ.
"מָה יֵשׁ?"
אֶלְנָה סִימְּנָה בְּרֹאשָׁהּ לְעֵבֶר הָאִישָּׁה בְּהֵרָיוֹן. "נוּ, תְּנִי לִגְבֶרֶת לָשֶׁבֶת."
גֵּ'סִי הִבִּיטָה בְּאֶלְנָה בְּעֵינַיִים פְּעוּרוֹת.
"הִשְׁתַּגַּעְתָּ, אִמָּא? נִרְאֶה לְךָ שֶׁאֲנִי אֶעֱמוֹד פֹּה בַּחֲצָאִית הַזֹּאת בֵּין כָּל הָאֲנָשִׁים הָאֵלֶּה?"
אֶלְנָה אָמְדָה אֶת הַהֶבְדֵּל בֵּין הַמִּכְנָסַיִים הַדִּיסְקְרֵטִיִּים שֶׁלָּהּ לַחֲצָאִית הַמִּינִי שֶׁל גֵּ'סִי. לְבַסּוֹף נִכְנְעָה וְנֶאֶחְזָה בְּמַעֲקֶה כְּדֵי לָקוּם מִמּוֹשָׁבָה.
"רַק תֵּירוּצִים יֵשׁ לָךְ," הִיא מִלְמְלָה.
"אֲנִי לֹא אוֹמֶרֶת סְתָם, אִמָּא," עָנְתָה גֵּ'סִי, וְהוֹסִיפָה בְּנִימָה אֲדִיבָה וּנְעִימָה: "לַזְּקֵנוֹת לֹא עוֹשִׂים כְּלוּם."
אֶלְנָה הִסְתַּכְּלָה עַל גֵּ'סִי. רָאֲתָה אוֹתָהּ שְׁמָהּ אֶת הָאוֹזְנִיּוֹת. הִיא הִבִּיטָה כָּעֵת מִבַּעַד לַחַלּוֹן כְּאִילּוּ לֹא אָמְרָה דָּבָר.
אֶלְנָה הִבִּיטָה קָדִימָה. הִיא רָאֲתָה אֶת הָאִישָּׁה בְּהֵרָיוֹן מְנַסָּה לֶאֱחוֹז בַּמַּעֲקֶה. הִיא סִימְּנָה לָהּ לְהִתְקָרֵב. בִּזְמַן שֶׁנִּיסְּתָה לִמְצוֹא אֶת מְקוֹמָהּ בַּהֲמוֹן, הִיא קִילְּלָה בְּלִבָּהּ אֶת כָּל הַתֵּאוֹרְיוֹת שֶׁמְּגַנּוֹת אֶת הַדַּחַף שֶׁלָּהּ לְהַדְבִּיק עַל הַלֶּחִי הַשְּׁזוּפָה שֶׁל גֵּ'סִי סְטִירָה מְצַלְצֶלֶת.
"תּוֹדָה," אָמְרָה הָאִישָּׁה בְּהֵרָיוֹן.
"אֵין בְּעַד מָה," עָנְתָה אֶלְנָה בְּחִיּוּךְ שֶׁהִסְתִּיר אֶת אִי הַנּוֹחוּת שֶׁחָשָׁה בְּעוֹדָהּ נִמְחֶצֶת כְּנֶגֶד בֶּטֶן בַּת שְׁמוֹנָה חוֹדָשִׁים. הָאִישָּׁה בְּהֵרָיוֹן הִתְיַישְּׁבָה וּפָלְטָה אֲנָחָה. גֵּ'סִי אֲפִילּוּ לֹא שְׁמָהּ לֵב. אֶלְנָה נִיסְּתָה לְפַשֵּׂק קְצָת אֶת הָרַגְלַיִים כְּדֵי לֹא לְאַבֵּד שִׁיוּוּי מִשְׁקָל בַּעֲצִירוֹת.
"יַלְדָּה מְפוּנֶּקֶת," אָמְרָה אִישָּׁה מִשְּׂמֹאלָהּ.
אֶלְנָה זִיהֲתָה אֶת הַקּוֹל הַצַּוְוחָנִי שֶׁקּוֹדֶם הִתְעַלְּמָה מִמֶּנּוּ. רַק זֶה חָסֵר לִי, שֶׁיָּטִילוּ סָפֵק בַּחִינּוּךְ שֶׁאֲנִי נוֹתֶנֶת לַבַּת שֶׁלִּי, הִיא חָשְׁבָה. וְנָעֲצָה בְּגֵ'סִי מַבָּט שֶׁל שִׂנְאָה. מֵהַזָּוִוית הַזֹּאת הַשָּׁדַיִים שֶׁל הַבַּת שֶׁלָּהּ נִרְאוּ צְמוּדִים וּזְקוּרִים יוֹתֵר. הִיא שָׁאֲלָה אֶת עַצְמָהּ מָתַי הִסְפִּיקָה הַבַּת שֶׁלָּהּ לְפַתֵּחַ גּוּף כָּזֶה. לֹא סְתָם הֵם רַבִּים עָלֶיהָ, הַצּוּצִיקִים הָאֵלֶּה, הִיא חָשְׁבָה וְנִזְכְּרָה בְּשִׂיחוֹת הַטֵּלֵפוֹן הָעִיקְּשׁוּת שֶׁל שְׁנֵי חֲבֵרִים שֶׁל גֵּ'סִי מֵהַכִּיתָּה. הִיא חוֹשֶׁבֶת אֶת עַצְמָהּ לְאֵלֶּה. מָה שֶׁהַיַּלְדָּה הַזֹּאת צְרִיכָה הוּא שֶׁיַּעֲמִידוּ אוֹתָהּ בַּמָּקוֹם. אַחֲרֵי הַכּוֹל הִיא רַק בַּת אַרְבַּע עֶשְׂרֵה. גַּם הִיא הָיְתָה יָפָה כְּשֶׁהָיְתָה בְּגִילָהּ, וְלֹא רַק יָפָה. הִיא הָיְתָה בְּעִיקָּר מַרְדָנִית. הִיא גַּם הִפְעִילָה אֶת הָרֹאשׁ. הִפְעִילָה אוֹתוֹ הַרְבֵּה. אַף עַל פִּי כֵּן, הִיא סָפְגָה אֶת הַסְּטִירוֹת בְּלִי לְהוֹצִיא מִילָּה. וְהִיא לֹא מְדַבֶּרֶת פֹּה עַל הַמֵּאָה הַקּוֹדֶמֶת. מִשְּׁנוֹת הַשִּׁישִּׁים לְתִשְׁעִים עָבְרוּ בְּקוֹשִׁי... הִיא קָטְעָה אֶת עַצְמָהּ בִּפְלִיאָה: שְׁלוֹשִׁים שָׁנָה? הַאִם יִתָּכֵן שֶׁעָבְרוּ שְׁלוֹשִׁים שָׁנָה מֵאָז שֶׁהָיְתָה בַּת אַרְבַּע עֶשְׂרֵה? הִיא נִזְכְּרָה בָּעוֹר הַקָּמוּט שֶׁל גָ'אגֶר בַּהוֹפָעָה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁרָאֲתָה בַּטֵּלֵוִויזְיָה לִפְנֵי חוֹדֶשׁ. הִיא הִרְגִּישָׁה רַע. הַאִם זֶה הָיָה הַחוֹם, אוֹ הָרֵיחַ הֶחָרִיף שֶׁל הָאֲנָשִׁים שֶׁנִּצְמְדוּ אֵלֶיהָ? הַאִם הִיא עָמְדָה לְהִתְעַלֵּף? בֶּן כַּמָּה גָ'אגֶר עַכְשָׁיו? בִּזְמַן שֶׁבָּלְמָה בַּסַּנְדָּל שֶׁלָּהּ אֶת הַתְּזוּזָה קָדִימָה שֶׁל הָרֶגֶל מִשְּׂמֹאלָהּ (בֶּטַח הָרֶגֶל שֶׁל הָאִישָּׁה עִם הַקּוֹל הַצַּוְוחָנִי), הִיא נִיסְּתָה לְחַשֵּׁב. גָ'אגֶר הָיָה בֶּן עֶשְׂרִים בְּעֵרֶךְ כְּשֶׁנִּישֵּׁק אֶת הַמִּיקְרוֹפוֹן בַּפּוֹסְטֶר שֶׁהִגִּיעַ עִם מָגָזִין פָּלוּ. הִיא רָאֲתָה אֶת עַצְמָהּ תּוֹלָה אֶת הַפּוֹסְטֶר עַל אֲרוֹן הָעֵץ הַמַּבְרִיק שֶׁזֶּה עַתָּה קָנוּ לָהּ. קִית' רִיצַ'רְדְס בְּמִכְנְסֵי הַקְּטִיפָה הַצְּמוּדִים שֶׁלּוֹ. הִיא אָהֲבָה אֶת הַקְּמָטִים שֶׁנּוֹצְרוּ בַּמִּפְשָׂעָה. אֲבָל שׁוּם דָּבָר לֹא הָיָה כְּמוֹ הַפֶּה הָעֲנָק שֶׁל גָ'אגֶר. אֵיזוֹ תְּקוּפָה נִפְלָאָה. Paint it black בְּפוֹל וָולְיוּם וְדַלַּת חֲדֵרָה שֶׁנִּפְתַּחַת. הָאִמָּא נִכְנֶסֶת וְתוֹפֶסֶת אֶת הָרֹאשׁ מוּל הָאָרוֹן. מְנִיפָה אֶת יָדֶיהָ כְּמוֹ מְשׁוּגַּעַת. זְקֵנָה אוּמְלָלָה. יָד כְּבֵדָה, זֶה מָה שֶׁגֵּ'סִי צְרִיכָה לְהַרְגִּישׁ עַל הַלֶּחִי. אֲבָל בֶּאֱמֶת עָבְרוּ שְׁלוֹשִׁים שָׁנָה? לַחַץ כָּבֵד בַּגַּב קָטַע אֶת מַחְשְׁבוֹתֶיהָ. אוֹ שֶׁהִיא תָּזוּז וְתַפְנֶה מָקוֹם לַגּוּף הַפּוֹלְשָׁנִי הַזֶּה שֶׁכְּמוֹ דּוֹרֵשׁ מֶרְחַב, אוֹ שֶׁהִיא שׁוּב תִּימָּחֵץ כְּנֶגֶד הָאִישָּׁה בְּהֵרָיוֹן. הִיא הֶחְלִיטָה לְהִיצָּמֵד לְאִישָּׁה מִשְּׂמֹאל. לֹא הָיְתָה לָהּ בְּרֵירָה אֶלָּא לְהַבִּיט בָּהּ. הַדָּבָר הָרִאשׁוֹן שֶׁרָאֲתָה הָיָה הַשָּׂפָם, מְכוּסֶּה אֶגְלֵי זֵיעָה וַחֲרוּשׁ קְמָטִים. הָאִישָּׁה הָיְתָה מְבוּגֶּרֶת מִמֶּנָּה וְנָעֲצָה בָּהּ מַבָּט לֹא יְדִידוּתִי בִּמְיוּחָד. אֶלְנָה לֹא רָצְתָה לַחֲשׁוֹב עַל הֶפְרֵשׁ הַגִּילִים הָאֲמִיתִּי בֵּינֵיהֶן. בֶּטַח לֹא שְׁלוֹשִׁים שָׁנָה. בִּזְמַן שֶׁהֵחֵלָּה לְהַשְׁלִים עִם הָעוּבְדָּה שֶׁעָבְרוּ שְׁלוֹשִׁים שָׁנָה מֵאָז שֶׁהָיְתָה בַּת אַרְבַּע עֶשְׂרֵה וְנָסְעָה לַמַּחֲנֶה הַהוּא בַּחֲסַל, הִיא נִצְמְדָה עוֹד יוֹתֵר לָאִישָּׁה כְּדֵי לְשַׁחְרֵר אֶת גַּבָּהּ מֵהַלַּחַץ.
"סְלִיחָה," הִיא אָמְרָה. "דּוֹחֲפִים אוֹתִי."
"הַפִּרְחָחִית הָיְתָה צְרִיכָה לָקוּם," אָמְרָה הַגְּבֶרֶת.
אֶלְנָה נִיסְּתָה לְחַיֵּיךְ כְּדֵי לֹא לַעֲשׂוֹת מִזֶּה עִנְיָין גָּדוֹל, אֲבָל הִיא הִרְגִּישָׁה שֶׁעַל פָּנֶיהָ מִצְטַיֶּירֶת הַבָּעָה מִתְנַצֶּלֶת. הַבָּעָה שֶׁל בּוּשָׁה, יוֹתֵר נָכוֹן. הִיא נִיסְּתָה לְהִיזָּכֵר בְּגַאֲוָוה שֶׁחָשָׁה כְּשֶׁיֶּשְׁנָהּ תַּחַת עֲצֵי הָאוֹרֶן בַּחֲסַל. רַק בַּת אַרְבַּע עֶשְׂרֵה, כַּמָּה אוֹמֶץ. הִיא הִבִּיטָה לְאָחוֹר, עַכְשָׁיו אָזְרָה אוֹמֶץ וְהָיְתָה מוּכָנָה לִדְרוֹשׁ אֶת הַמֶּרְחָב שֶׁלָּהּ.
בָּחוּר בַּעַל שֵׂיעָר מְחוּמְצָן חַיֶּיךָ אֵלֶיהָ. עֵינַיִים מַדְהִימוֹת יֵשׁ לְךָ, חָשְׁבָה אֶלְנָה.
"אַתָּה דּוֹחֵף אוֹתִי," הִיא אָמְרָה לוֹ וְהִבְחִינָה שְׁקוּלָה אִיבֵּד כָּל נִימָה שֶׁל נְזִיפָה. הוּא נִשְׁמָע מָתוֹק, אִינְטִימִי כִּמְעַט.
"אוֹי, סְלִיחָה. גַּם אוֹתִי דּוֹחֲפִים."
אֶלְנָה הִפְנְתָה לוֹ אֶת גַּבָּהּ. הִיא חָשָׁה טַלְטֵלָה. הַבָּחוּר דִּיבֵּר אֵלֶיהָ בֵּטוֹן אִינְטִימִי כָּל כָּךְ. "אוֹי, סְלִיחָה" הוּא אָמַר. אֵיזֶה קוֹל מָתוֹק בָּקַע מִפִּיו הַפָּתוּחַ לְמֶחֱצָה. שָׁזוּף עוֹר בַּעַל עֵינֵי דְּבַשׁ. מְחוּמְצָן. "אוֹי, סְלִיחָה". הַמַּחֲשָׁבָה עַל שְׂפָתָיו הִדְלִיקָה אוֹתָהּ. הִיא עַצְמָהּ עֵינַיִים. מַרְפֵּק עִיקֵּשׁ שֶׁשָּׁקַע בְּמוֹתֶן שְׂמֹאל שֶׁלָּהּ הֶחֱזִיר אוֹתָהּ לַמְּצִיאוּת. הִיא הִבִּיטָה בַּזִּקְנָה. עַכְשָׁיו הִיא הֵבִינָה שֶׁיֵּשׁ פַּעַר אֲמִיתִּי בֵּינָהּ לְבֵין הָאִישָּׁה שֶׁנָּעֲצָה בָּהּ מַבָּט בּוֹחֵן.
"הוּא מַפְרִיעַ לְךָ?"
"מִי?" שָׁאֲלָה אֶלְנָה.
"הַבָּחוּר מֵאֲחוֹרָה."
אֶלְנָה הַנִּידָּה בְּרֹאשָׁהּ וְאָמְרָה, מְבוּדַּחַת: "מָה פִּתְאוֹם". הִיא הִבִּיטָה בַּאֲלַכְסוֹן מִבַּעַד לִכְתֵפָהּ. הַבָּחוּר קָרַץ לָהּ. אֵיזֶה פִּתְיָין, אֱלוֹהִים. הִיא שׁוּב חִייְּכָה חִיּוּךְ קָצָר לְזִקְנָה. הִיא הִסְמִיקָה, וְלֹא בִּגְלַל הַחוֹם. כַּעֲבוֹר רֶגַע הִרְגִּישָׁה שֶׁמַּשֶּׁהוּ נִשְׁעַן בְּרָכוֹת עַל מִכְנָסֶיהָ, כְּמוֹ סִימַן שְׁאֵלָה. הִיא לֹא יָכְלָה לְהִתְחַמֵּק. אוֹ לֹא רָצְתָה. נְשִׁימָתָהּ נֶעֶתְקָה וְהִיא הִבִּיטָה בַּגֵּ'סִי. הִיא נִרְאֲתָה לָהּ כָּל כָּךְ תְּמִימָה פִּתְאוֹם, מְנִיעָה אֶת הָרֹאשׁ מְנוּתֶּקֶת מֵהַמְּצִיאוּת. הִיא נֶהֶנְתָה לְדַמְיֵין אֶת הַשִּׂיחָה הַהִיפּוֹתֵטִית שֶׁיְּנַהֲלוּ כְּשֶׁיֵּירָדוּ מֵהָאוֹטוֹבּוּס: גֵּ'סִי – בְּמַבָּט מִשְׁתּוֹמֵם וּפֹה פָּעוּר – תַּקְשִׁיב בְּלִי לְהַאֲמִין לְכָל מָה שֶׁהִיא תְּסַפֵּר לָהּ: אָז לַזְּקֵנוֹת לֹא עוֹשִׂים שׁוּם דָּבָר, הִיא תַּגִּיד לָהּ. אֲבָל לֹא. כָּל הַהֲנָאָה הִיא בְּכָךְ שֶׁזֶּה סוֹד. "הָאוֹרָנִים בָּעֲיָירָה הַזֹּאת יְכַסּוּ עַל הַסּוֹד שֶׁלָּנוּ לָעַד", כָּתַב בַּחֲסַל הָאָהוּב הָרִאשׁוֹן שֶׁלָּהּ. בַּת אַרְבָּעִים וּמַשֶּׁהוּ וַעֲדַיִין בַּכּוֹשֶׁר, אָלֶנִיטָּה, הִיא אָמְרָה לְעַצְמָהּ בְּגַאֲוָוה בִּזְמַן שֶׁנִּשְׁעֲנָה לְאָחוֹר כְּדֵי לְהַגְבִּיר אֶת הַלַּחַץ עַל הַיַּשְׁבָן שֶׁלָּהּ. הִיא חָשָׁה אֶת נְשִׁימָתוֹ הַחַמָּה שֶׁל הַבָּחוּר עַל צַוּוֹארָהּ. הִיא הִתְנַשְּׁפָה. הַפְּטָמוֹת שֶׁלָּהּ הִזְדַּקְּרוּ. הִיא הִבְחִינָה בְּמַבָּט עַצְבָּנִי מִשְּׂמֹאל. הַזְּקֵנָה בֶּטַח הֵבִינָה מָה מִתְרַחֵשׁ. זֶה מָה שֶׁקּוֹרֶה כְּשֶׁדּוֹחֲפִים אֶת הָאַף לְעִנְיָינִים שֶׁל אֲחֵרִים. הָאִישָּׁה בְּהֵרָיוֹן הֵחֵלָּה לְהָנִיעַ אֶת יָדָהּ כְּמוֹ מְנִיפָה. גַּם אֶלְנָה הַזֵּיעָה אֲבָל הָיְתָה בְּטוּחָה שֶׁזֶּה לֹא רַק בִּגְלַל הַחוֹם. עָלָה בְּדַעְתָּהּ שֶׁאִם תִּתְעַלֵּף, תִּיפּוֹל לִזְרוֹעוֹתָיו שֶׁל הַבָּחוּר. הִיא נִדְרְכָה כְּשֶׁרָאֲתָה אֶת גַּ'סֵּי זָזָה. הַבַּת שֶׁלָּהּ הַחֲלִיפָה צַד בַּקַּלֶּטֶת. הִיא שִׁינְּתָה אֶת עוֹצְמַת הַצְּלִיל וְהִבִּיטָה בָּהּ. לָמָּה הִיא מִתְכַּוֶּונֶת בְּמַבָּט הָרְצִינִי וְהַגַּבּוֹת הַמּוּרָמוֹת? גֵּ'סִי נִדָּה בְּרֹאשָׁהּ כְּאִילּוּ הִיא אוֹמֶרֶת "הַכּוֹל בְּסֵדֶר?" אֶלְנָה שָׁאֲלָה אֶת עַצְמָהּ אִם תְּחוּשַׁת הַמְּלֵאוֹת שֶׁל אוֹתָם יְמֵי רִאשׁוֹן, כְּשֶׁעָמְדָה עֲרוּמָה מוּל הַמַּרְאֶה בַּשֵּׁירוּתִים אַחֲרֵי שֶׁעָשְׂתָה אַהֲבָה, נִיכֶּרֶת עַל פָּנֶיהָ. הִיא חִייְּכָה בְּנִיסָּיוֹן לְהַקְרִין נוֹכְחוּת מַרְגִּיעָה. גֵּ'סִי שׁוּב הִבִּיטָה מִבַּעַד לַחַלּוֹן וְאֶלְנָה שֶׁבָּהּ וְהִתְרַכְּזָה בַּמִּתְרַחֵשׁ מֵאֲחוֹרֵי גַּבָּהּ. יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁהִיא בֶּאֱמֶת מְגָרָה אוֹתוֹ כָּכָה? כָּל שֶׁעָלֶיהָ לַעֲשׂוֹת הוּא לְהַסְתִּיר אֶת הָעוֹנֶג, אֶת מֶחְוָות הַהִתְקָרְבוּת. הִיא לְעוֹלָם, לְעוֹלָם לֹא תְּסַפֵּר לְגֵ'סִי מָה עוֹשִׂים לַזְּקֵנָה כָּמוֹהָ. הִיא הֵרִימָה אֶת זְרוֹעוֹתֶיהָ כְּדֵי לֶאֱחוֹז בַּמַּעֲקֶה הָעֶלְיוֹן וְהִצְמִידָה אֶת כַּפּוֹת הַיָּדַיִים בְּמֶחְוָוה שֶׁל הִתְמַסְּרוּת שֶׁנּוֹעֲדָה לוֹ. הִיא עַצְמָהּ עֵינַיִים וְשָׁמְעָה אֶת הַקּוֹל שֶׁל גָ'אגֶר בְּ-Brown Sugar...
כְּשֶׁשָּׁמְעָה אֶת הַקְּלָלוֹת מִיַּרְכְּתֵי הָאוֹטוֹבּוּס הִיא פָּקְחָה עֵינַיִים. הַלַּחַץ כְּנֶגֶד גּוּפָהּ נֶעֱלַם וְהַמַּרְפֵּק שֶׁל הַזְּקֵנָה נִתְקַע לָהּ בֵּין הַצְּלָעוֹת. בְּלִיל שֶׁל מִלְמוּלִים עָטַף אֶת אֶלְנָה. הִיא הִבִּיטָה לְעֵבֶר הַדֶּלֶת. רָאֲתָה אוֹתוֹ יוֹרֵד מֵהָאוֹטוֹבּוּס.
"שִׂימִי לֵב לַתִּיק שֶׁלְּךָ, גְּבֶרֶת," אָמְרָה הַזְּקֵנָה.
"הָרוֹכְסָן שֶׁלּוֹ פָּתוּחַ," הִצְבִּיעָה הָאִישָּׁה בְּהֵרָיוֹן.
אֶלְנָה הַכְּנִיסָה יָד לַתִּיק. הָאַרְנָק הָיָה חֲסַר.
הַקּוֹל הַצַּוְוחָנִי נִשְׁמָע, צוֹרֵם וְשֶׁבַע רָצוֹן:
"רָאִיתָ? מָה אָמַרְתִּי לָךְ? הֵם מְנַצְּלִים אֶת הַמַּצָּב..."
אֶלְנָה הִבִּיטָה בַּזִּקְנָה. הִיא סָגְרָה אֶת הָרוֹכְסָן בַּעֲדִינוּת.
"מָה פִּתְאוֹם מְנַצְּלִים," הִיא אָמְרָה בְּקוֹל תַּקִּיף. "לֹא חָסֵר לִי כְּלוּם."                             



https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%a1%d7%95%d7%93/
#הוּמוֹרִיסְטִי#הִזְדַּקְּנוּת#כתיבהנשׁית#נָשִׁים#סֵקְס#תְּשׁוּקָה