כְּבִישׁ מָהִיר יָכוֹל לִהְיוֹת כְּמוֹ הַיָּם. הַשֶּׁמֶשׁ צוֹרֶבֶת בִּפְנִים, הָרוּחַ מְנַקָּה אֶת דַּרְכֵי הַנְּשִׁימָה, הַיָּדַיִים לוֹפְתוֹת אֶת מַעֲקֵה סִיפּוּן הַפְּלָדָה, רֵיחַ הָרִיקָּבוֹן עוֹלֶה מִבֶּטֶן הָאֳנִיָּיה. דְּרָיֵיק הוֹרְוִויץ הֶאֱמִין בְּכָךְ זְמַן מָה בְּלִי שֶׁהִצְלִיחַ לְאַמֵּת זֹאת: בַּכְּבִישִׁים הַמְּהִירִים אָסוּר הָיָה לִנְסוֹעַ מִחוּץ לַקַּבִּינָה, לָכֵן נִשְׁאַר בִּמְקוֹמוֹ, מַעְיָין בְּתוֹצְאוֹת הַלִּיגָה הָאָמֵרִיקָנִית בִּמְדוֹר הַסְּפּוֹרְט שֶׁל הַ"בּוֹלְטִימוֹר סַן" וְאוֹגֵר עוֹד וְעוֹד תַּרְעוֹמֶת. הוּא כִּמְעַט לֹא שָׂם לֵב לַפִּטְפּוּט הַמַּתְמִיד בֵּין וַרְזָאֵנוּ וְהַנֶּהָג, שֶׁהֶחֱלִיפוּ זֶה עִם זֶה רַעֲיוֹנוֹת, דֵּעוֹת וּקְלָלוֹת, וְרָכַן מְעַט לְפָנִים כְּדֵי לְשַׁחְרֵר אֶת רֹאשׁוֹ: כֵּיוָון שֶׁהָיָה בַּעַל הַוֶּותֶק הַקָּצָר בְּיוֹתֵר בָּעֲבוֹדָה, נִגְזַר עָלָיו לָשֶׁבֶת בַּמּוֹשָׁב הַמִּתְקַפֵּל שֶׁל "גּוֹרָל מַחְפִּיר".
הָרַעֲיוֹן לְהַעֲנִיק לְמַשָּׂאִית שָׁם זֶה בָּא מִתַּצְלוּם בְּ"נַשְׁיוֹנָל גֵ'אוֹגְרָפִיק" שֶׁחוּלַּץ מִתּוֹךְ שַׂקִּית פּוֹלִיאֵתִילֵן שְׁחוֹרָה. הַכּוֹל הִגִּיעַ כָּךְ אֶל הַסְּפִינָה, כִּמְצַיֵּית לְמַתְכּוֹנֶת סוֹדִית שֶׁל גֵּאוּת וְשֵׁפֶל. כְּשֶׁהֵרִים וְרָזָאנוּ הַשָּׁמֵן אֶת הַשַּׂקִּית, חָשׁ בְּכוֹבֶד שֶׁל דָּבָר דְּפוּס כָּלְשֶׁהוּ. הוּא אָמַד רֶגַע אֶת מִשְׁקַל הַשַּׂקִּית, הֵנִיף אוֹתָהּ מַעְלָה וּמַטָּה אֲחוּזָּה בְּאֶגְרוֹפוֹ, עֵינָיו עֲצוּמוֹת לְמֶחֱצָה וּשְׂפָתָיו הֲדוּקוֹת. אַחֵר כָּךְ הִנִּיחַ אוֹתָהּ עַל הָרִצְפָּה, כָּרַע עַל בִּרְכָּיו וּבִזְמַן שֶׁמִּישֵּׁשׁ אֶת תּוֹכְנָהּ אָמַר לַחֲבֵרוֹ: הָבְנֵי-זוֹנוֹת הָאֵלֶּה חוֹשְׁבִים שֶׁהֵם יְכוֹלִים לְרַמּוֹת בֶּן אָדָם שֶׁאוֹסֵף זֶבֶל כְּבָר חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה שָׁנָה. חוּשׁ הָרֵיחַ הַמִּקְצוֹעִי שֶׁלּוֹ בָּחַן אֶת הָרֵיחוֹת הָעוֹלִים מִבִּפְנִים בְּעִקְבוֹת כָּל לְחִיצָה: אֵלֶּה מָגָזִינִים – הִמְשִׁיךְ – מֵהַזְּמַן הָאַחֲרוֹן, בְּמַצָּב טוֹב; בְּהֶחְלֵט נִיתָּנִים לְמַחֲזוֹר. הוּא לֹא הִשְׁלִיךְ אֶת הַחֲבִילָה לִמְדַחֵס. כְּשֶׁכְּבָר הָיוּ בַּדֶּרֶךְ חֲזָרָה לַתַּחֲנָה  פָּתַח אֶת הַחֲבִילָה וְרָאָה שֶׁהִיא מְכִילָה קָטָלוֹגִים וְגִילְיוֹנוֹת שֶׁל "נַשְׁיוֹנָל גֵ'אוֹגְרָפִיק". לֹא שׁוּם פּוֹרְנוֹגְרַפְיָה. הַנַּהָג, שֶׁבְּסוּלַּם הַדְּרָגוֹת שֶׁל הַחֶבְרָה הָיָה בְּמַעֲמָד שֶׁל קַבַּרְנִיט הַסְּפִינָה, הִצִּיעַ שֶׁיִּתְלוֹנְנוּ עַל הַשָּׁכֵן, לֹא מִשּׁוּם שֶׁהֵפֵר אֶת תַּקָּנוֹת הַמַּחֲזוֹר, אֶלָּא בְּגִין טַרְחָנוּת. זֹאת הַצְּבִיעוּת הָאֲרוּרָה שֶׁל הָאָדָם הַלָּבָן, סִיכֵּם בְּקוֹל עָמוֹק, נָמוּךְ וְעַז. וַרְזָאֵנוּ פָּלַט נֶחְרַת מֵיאוּס וְנָתַן לַשַּׂקִּית לְהִתְגַּלְגֵּל לְיַרְכָּתִי הַקַּבִּינָה. דְּרָיֵיק, שֶׁכְּבָר מִיצָּה אֶת מְדוֹר הַסְּפּוֹרְט, הִתְכּוֹפֵף לָקַחַת אֶחָד מֵהַמָּגָזִינִים וְהֵחֵל לְדַפְדֵּף בּוֹ. בַּאֲרוּחַת הַצָּהֳרַיִים הוּא הֶרְאָה לָהֶם אֶת הַתַּצְלוּם. הֵם עָצְרוּ בַּפַּארְק וְחֶלְקוֹ חֲבִילַת דָּג מְיוּבָּשׁ וּקְרֵקֵרִים עַל שׁוּלְחַן פִּיקְנִיק. תִּשְׁמְעוּ, אָמַר לָהֶם, מֵעֵבֶר לְרִיּוֹ גְּרַאנְדֶּה נוֹתְנִים לַמַּשָּׂאִיּוֹת שֵׁמוֹת. עַל הַשַּׁעַר נִרְאֲתָה מַשָּׂאִית עִם אַרְגַּז פְּרִיקָה וְעַל הַפָּגוֹשׁ הָאֲחוֹרִי שֶׁלָּהּ נִרְאוּ בְּאוֹתִיּוֹת אֲדוּמּוֹת הַמִּילִּים "אֶל תְּשַׁכְּחֵינִי". לְמָחֳרָת, לִפְנֵי שֶׁהִגִּיעוּ לַשְּׁכוּנָה שֶׁבָּהּ הָיָה עֲלֵיהֶם לֶאֱסוֹף אֶת הַזֶּבֶל, הוּא הִצִּיעַ שֶׁיִּכְתְּבוּ "גּוֹרָל מַחְפִּיר" בֵּירַכְתִּי הַמַּשָּׂאִית. וַרְזַאנוּ הִסְכִּים מִיָּד, מָצָא חֵן בְּעֵינָיו הָרַעֲיוֹן לְשַׁוּוֹת אוֹפִי אִישִׁי לִמְקוֹם הָעֲבוֹדָה: בַּמְּכוֹנִית הַפְּרָטִית שֶׁלּוֹ הָיוּ קִישּׁוּטִים שֶׁהִקְנוּ לָהּ יִיחוּדִיּוֹת, וּלְפִי דַּעְתּוֹ גַּם אֵלֵגַנְטִיּוּת. הַקַּבַּרְנִיט לֹא טָרַח לִפְנוֹת וּלְהַבִּיט בָּהֶם כְּשֶׁדַּנּוּ בָּעִנְיָין. דְּרָיֵיק צִייֵּן שֶׁהֵם יְכוֹלִים לְהוֹסִיף דִּגְלוֹן, שָׁחוֹר, אָמַר, וּלְוָורְזָאֵנוּ זֶה נִשְׁמָע תָּמוּהַּ אֲבָל גַּבְרִי. נִדְרְשׁוּ לָהֶם שָׁבוּעוֹת לְשַׁכְנֵעַ אֶת הַזָּקֵן שֶׁיָּרְשָׁה לָהֶם לִצְבּוֹעַ אֶת הַלּוּחִית; בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר הוּא נִכְנַע בִּתְנַאי שֶׁיִּוּוֹתְרוּ עַל הַדֶּגֶל: הַתַּקָּנוֹת אָסְרוּ עַל תְּלִיַּית חֲפָצִים מִחוּץ לְרֶכֶב. הַשֶּׁמֶן נִיסָּה תַּחְבּוּלָה אַחֲרוֹנָה וְהִזְכִּיר לוֹ שֶׁהַדֶּגֶל יִהְיֶה שָׁחוֹר. כְּמוֹ הַתַּחַת שֶׁלְּךָ, הִבְהִיר. הַקַּבַּרְנִיט אָמַר לוֹ שֶׁאִם לֹא יִשְׁתּוֹק הוּא יִזְרוֹק מֵהַחַלּוֹן אֶת מַחְרוֹזֶת הַתְּפִילָּה שֶׁהַשֶּׁמֶן הִתְעַקֵּשׁ לִתְלוֹת עַל הַמַּרְאֶה הָאֲחוֹרִית בִּנְסִיעָתָם הָרִאשׁוֹנָה יַחַד.
הַיּוֹם שֶׁבּוֹ נוֹכֵחַ דְּרָיֵיק הוֹרְוִויץ לָדַעַת שֶׁכְּבִישׁ מָהִיר בֶּאֱמֶת יָכוֹל לִהְיוֹת כְּמוֹ יָם וּמַשָּׂאִית זֶבֶל כְּמוֹ סְפִינָה, הִגִּיעַ, בְּנִיגּוּד לָאֱמוּנוֹת הַטְּפֵלוֹת, בְּלִי כָּל אוֹת מְבַשֵּׂר. בַּלַּיְלָה הַקּוֹדֵם הוּא הָלַךְ לְמִשְׂחַק בֶּיְיסְבּוֹל בַּלִּיגוֹת הַנְּמוּכוֹת עִם הָאַחִים וְהָאַחְיָינִים שֶׁלּוֹ, שֶׁבָּאוּ בְּשָׁעָה מוּקְדֶּמֶת לֶאֱסוֹף אוֹתוֹ מֵהַתַּחֲנָה. הוּא לֹא הִתְקַשֵּׁר לְאִשְׁתּוֹ לְהוֹדִיעַ שֶׁיַּגִּיעַ מְאוּחָר; בַּשָּׁבוּעוֹת הָאַחֲרוֹנִים כָּל עִימּוּת וְלוּ הַקָּטָן בְּיוֹתֵר הִצִּית בָּהּ חֲמַת זַעַם בִּלְתִּי נִשְׁלֶטֶת שֶׁלְּעִתִּים קְרוֹבוֹת נֶאֱלַץ לְכַבּוֹתָהּ בִּסְטִירוֹת, וְהוּא לֹא הָיָה מֵאֵלּוּ שֶׁמַּכִּים נָשִׁים. בִּמְכוֹנִית שָׁאֲלוּ הָאַחְיָינִים עַל בֶּן דּוֹדָם, וְהוּא מָשַׁךְ בִּכְתֵפָיו בַּאֲדִישׁוּת וְאָמַר שֶׁהוּא הֶעֱדִיף לְהִישָּׁאֵר בְּבֵית, עִם אִימָּא שֶׁלּוֹ. אָחִיו, שֶׁהָיָה מְעוּדְכָּן בְּגֵיהִינּוֹם הַקָּטָן שֶׁעוֹבֵר עָלָיו, טָפַח לוֹ שְׁתֵּי טְפִיחוֹת עַל הַשְׁכֵּם לִפְנֵי שֶׁהִתְנִיעַ. בַּדֶּרֶךְ הֵם לֹא אָמְרוּ כְּלוּם, הַיְּלָדִים הִתְוַוכְּחוּ מִדֵּי פַּעַם וַאֲבִיהֶם הִשְׁתִּיק אוֹתָם בִּצְעָקוֹת כְּשֶׁהֶחֱלִיט שֶׁהֵם מְעַצְבְּנִים. בְּמַהֲלַךְ הַמִּשְׂחָק הֵם שָׁתוּ עַד שֶׁהִצְלִיחוּ לְהַדְאִיג אֶת הַבֵּן הַבְּכוֹר, שֶׁנִּיסָּה לְרַסֵּן אוֹתָם אֲפִילּוּ בְּעֶזְרַת בְּכִי. כְּשֶׁהִפְסִיקוּ לִמְכּוֹר בִּירָה בַּמַּחֲצִית הַשְּׁנִיָּיה שֶׁל הָאֵינִינְג הַשְּׁמִינִי הֵם נָסְעוּ לְבַר שֶׁל אוֹפַנּוֹעָנִים בְּשׁוּלֵי הַכְּבִישׁ הַמָּהִיר. הָרַעֲיוֹן הָיָה לִקְנוֹת אַרְגַּז וְלִשְׁתּוֹת אוֹתוֹ בַּדִּירָה שֶׁל דְּרָיֵיק – הַיְּלָדִים יוּכְלוּ לִישׁוֹן עִם בֶּן דּוֹדָם – אֲבָל הַמָּקוֹם נִרְאֶה לָהֶם כָּל כָּךְ נָעִים וְהַחֲזָרָה לָעִיר אֲרוּכָּה כָּל כָּךְ, וְהֵם הֶעֱדִיפוּ לְהִישָּׁאֵר שָׁם. אַחֲרֵי כּוֹסִית הַבַּרְבּוֹן הָרִאשׁוֹנָה יָצָא הָאָח לָתֵת לִילָדִים קַעֲרִית בּוֹטְנִים וְאֶת הַמַּפְתְּחוֹת, לְמִקְרֶה שֶׁיִּרְצוּ לְהַאֲזִין לָרַדְיוֹ. הַזִּיכָּרוֹן שֶׁל דְּרָיֵיק נִקְטַע זְמַן לֹא רַב אַחֵר כָּךְ.
הוּא הִתְעוֹרֵר לְבַדּוֹ, מְיוּזָּע וּלְלֹא רֶגֶשׁ אַשְׁמָה, שָׂרוּעַ עַל אַחַד הַסַּפְסָלִים בְּמִגְרַשׁ הַכַּדּוּרְסַל בַּשְּׁכוּנָה שֶׁלּוֹ. הוּא שִׁפְשֵׁף אֶת פָּנָיו וְהִבִּיט בַּשָּׁעוֹן. הַשָּׁעָה הָיְיתָה כִּמְעַט חָמֵשׁ בַּבּוֹקֶר. הָאֲוִויר כִּמְעַט לֹא הִצְטַנֵּן בְּמֶשֶׁךְ הַלַּיְלָה. הוּא הֵאִיץ אֶת צְעָדָיו בַּמַּחֲשָׁבָה שֶׁהַחוֹם יַתְחִיל לְהָעִיק בְּקָרוֹב; נִשְׁאֲרָה לוֹ מְעַט יוֹתֵר מֵחֲצִי שָׁעָה לְהִתְקַלֵּחַ וְלֶאֱכוֹל מַשֶּׁהוּ לִפְנֵי שְׁוַורְזְאֵנוּ יִצְפּוֹר לְרַגְלֵי הַבִּנְיָין שֶׁבּוֹ גָּר.
הַעֲנָקַת הַשֵּׁם "גּוֹרָל מַחְפִּיר" לְמַשָּׂאִית הַזֶּבֶל הָיְתָה רַק עוֹד מוּזָרוֹת בִּלְתִּי מַזִּיקָה, אַחַת מִינֵי רַבּוֹת שֶׁנָּבְעוּ מִן הַשִּׁעֲמוּם הָאֵינְסוֹפִי שֶׁבִּמְלֶאכֶת אִיסּוּף הַזֶּבֶל. לְקַבַּרְנִיט נִרְאֶה שֶׁלֹּא יִיגָּרֵם נֶזֶק לְאִישׁ אִם הַשֵּׁם הַטּוֹב שֶׁבָּחַר הוֹרְוִויץ הַמְּיוּסָּר לִסְפִינַת הָעֲבָדִים שֶׁלּוֹ יִזְכֶּה לְמַעֲמָד רִשְׁמִי. הוּא עַצְמוֹ קָרָא כָּךְ לַסְּפִינָה כְּשֶׁהִסְכִּים לְהַתְקָנַת הַלּוּחִית עַל הַפָּגוֹשׁ הָאֲחוֹרִי. עוֹד קוֹדֶם הִבְחִין בְּכָךְ שֶׁהַשְּׁלֵמָה עִם גַּחֲמוֹתָיו שֶׁל דְּרָיֵיק שִׁיפְּרָה אֶת אֵיכוּת עֲבוֹדָתוֹ; הַשִּׁיגְעוֹנוֹת שֶׁלּוֹ הָיוּ תָּמִיד צְנוּעִים וְנִסְבָּלִים: לֶאֱכוֹל בָּשָׂר מְיוּבָּשׁ וּקְרֵקֵרִים בַּיּוֹם שֶׁהָיָה תּוֹרוֹ לְהָבִיא אֶת אֲרוּחַת הַצָּהֳרַיִים; לְהִתְרַגֵּל לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּמוּנָּחִים מְסוּיָּמִים: צוֹהַר בַּמָּקוֹם דֶּלֶת, גֶּשֶׁר בִּמְקוֹם קַבִּינָה, הַגָּאֵי בַּמָּקוֹם נָהַג, בֵּית מַצְפֵּן בַּמָּקוֹם תָּא כְּפָפוֹת. אֵלֶּה הָיוּ מוּפְרָעוּיוֹת זְנִיחוֹת, לְפָחוֹת בְּהַשְׁוָואָה לְמַעֲשֵׂי הַטֵּירוּף שֶׁל וַרְזַאנוּ הַשֶּׁמֶן, שֶׁהָיָה מְסוּגָּל לְהִתְגָּרוֹת בַּשּׁוֹטֵר אוֹ גַּם לְהַתְחִיל לִבְעוֹט בְּפָחִים שֶׁל בַּיִת שֶׁמָּצְאוּ בּוֹ זֶבֶל שֶׁלְּדַעְתּוֹ לֹא נֶאֱרַז כַּהֲלָכָה.
דְּרָיֵיק תָּמִיד רָאָה בְּמַשָּׂאִית הַזֶּבֶל מֵעֵין סְפִינָה, אֲבָל נְטִיָּיתוֹ הַחֲרִיפָה בַּשָּׁנָה הָאַחֲרוֹנָה, בְּבוֹקֶר סְתָוִוי אֶחָד שֶׁבּוֹ הֵבִיאוּ לָהֶם הַגַּלִּים אַרְגַּז שֶׁל סְפָרִים. בְּשָׁעָה שֶׁעָסַק בִּקְשִׁירַת שְׂרִידָיו שֶׁל רָהִיט לַסִּיפּוּן הָעֶלְיוֹן הִפְסִיק פִּתְאוֹם וְרָזָאנוּ לָנוּעַ, יָדָיו עַל מוֹתְנָיו וְעַל פָּנָיו הַבָּעָה שֶׁל אִי אֵמוּן. מָה הֵם חוֹשְׁבִים לְעַצְמָם, צָעַק. דְּרָיֵיק כִּמְעַט לֹא הִתְיַיחֵס אֵלָיו, שֶׁכֵּן הָיָה שָׁקוּעַ בִּמְלַאכְתּוֹ. זֶה בֶּטַח מֵפֵר אֶת כָּל תַּקָּנוֹת פִּינּוּי הָאַשְׁפָּה שֶׁל אַרְצוֹת הַבְּרִית; תִּרְאֶה מָה זֶה, הוֹרְוִויץ: סְפָרִים, אַרְגַּז קַרְטוֹן, וְעוֹד פְּתוּחָה; אֲנִי פָּשׁוּט לֹא מַאֲמִין. דְּרָיֵיק יָרַד בְּסוּלַּם הַיַּרְכָתַיִים וְהִצִּיעַ שִׁישִּׁים אוֹתָם בִּמְדַחֵס וְיִשְׁכַּח מֵהֶם. אִי אֶפְשָׁר, הוּא עָנָה. תִּזְרוֹק אוֹתָם לָאַרְגָּז וְזֶהוּ. זֶה פֶּשַׁע, הוּא צָעַק. לָמָּה? מָה זֹאת אוֹמֶרֶת לָמָּה; זֶה נְיָיר שֶׁבְּהֶחְלֵט נִיתָּן לְמַחֲזוֹר וְאֵלֶּה סְפָרִים; יֵשׁ יְלָדִים בְּלִי בֵּית סֵפֶר בָּעִיר, וּבְפַרְבָּרִים הָעֲשִׁירִים זוֹרְקִים סְפָרִים. אָז תִּיקַּח אוֹתָם לַסִּפְרִיָּיה, אוֹ תַּגִּישׁ תְּלוּנָה עַל הַכְּתוֹבֶת הַזֹּאת, שֶׁהֵם לֹא מְמַחְזְרִים. הַשֶּׁמֶן הִפְטִיר שֶׁזֶּה בְּדִיּוּק מָה שֶׁהוּא יַעֲשֶׂה וְהִכְנִיס אוֹתָם לַקַּבִּינָה. אַחֲרֵי אֲרוּחַת הַצָּהֳרַיִים – אִשְׁתּוֹ הֵכִינָה לָהֶם לִזְנֶיהָ מְפוֹאֶרֶת – רָגוּעַ וּמְשׁוּעֲמָם בְּשֶׁל הַנְּסִיעָה הָאֲרוּכָּה בַּחֲזָרָה לַתַּחֲנָה, הֵחֵל לִבְדּוֹק אֶת תּוֹכֶן הָאַרְגָּז. הוּא דַּפְדֵּף בִּשְׁנַיִים אוֹ שְׁלוֹשָׁה סְפָרִים. עַל אֶחָד מֵהֶם הִתְעַכֵּב. תִּרְאֶה מָה זֶה, אָמַר וְהֶרְאָה לְהוֹרְוִויץ. אֵיךְ זֶה יָכוֹל לִהְיוֹת: "שֵׁירֵת עַצְמִי"; יְהִירוּת כָּזֹאת לֹא יְכוֹלָה לִהְיוֹת טוֹבָה לִילָדִים. הוּא אָחַז אֶת הַסֵּפֶר בְּשִׁדְרָתוֹ וְהִשְׁלִיךְ אוֹתוֹ מֵהַחַלּוֹן. הָאֲחֵרִים צָחֲקוּ. הוּא הִמְשִׁיךְ לִנְבּוֹר. בְּבַקָּשָׁה – אָמַר כַּעֲבוֹר זְמַן קָצָר – תִּרְאוּ אֶת זֶה. הוּא הֶרְאָה לָהֶם עוֹתֶק שֶׁל "גַּ'אנְקִי". זֶה לֹא בְּסֵדֶר, וְחָזַר עַל הַתַּעֲלוּל. הַפַּעַם פָּגַע הַסֵּפֶר בְּתֵיבַת דּוֹאַר. אוֹי, "בֵּית הַבּוּבּוֹת", פְּרִיצוֹת, וְהוּא הֵעִיף אוֹתוֹ עִם סִגְנוֹן, כְּאִילּוּ הָיָה פְרִיזְבִּי. הוּא פָּלַט נַחֲרָה: "מֶקְסִיקוֹ סִיטִי בְּלוּז"; עִם אוֹכְלֵי שְׁעוּעִית עֲלוּבִים אֲנִי לֹא רוֹצֶה שׁוּם עֵסֶק. אֶת זֶה אֲנִי זוֹרֵק, אָמַר רַב הַחוֹבֵל. אִי אֶפְשָׁר, הֵשִׁיב וַרְזָאֵנוּ, כִּי יֵשׁ כָּאן אֶחָד בִּמְיוּחָד בִּשְׁבִילְךָ, וְהוֹשִׁיט לוֹ אֶת "לֵב הַמַּאְפֵּלְיָה". וְזֶה בִּשְׁבִיל הוֹרְוִויץ: "דְּרָיֵיק בְּעִידַּן הַפִּירָטִים". עַד שֶׁהִגִּיעוּ לַתַּחֲנָה כָּל הַסְּפָרִים כְּבָר נָחֲתוּ בָּרְחוֹב, פְּרָט לְסַפֵּר עַל הַפִּירָטִים, שֶׁדְּרַיְיק הִתְחִיל לִקְרוֹא עוֹד בְּאוֹתוֹ עֶרֶב. אָז הָעִנְיָינִים בַּבַּיִת עֲדַיִין הָיוּ בְּסֵדֶר: לֹא יִיתָּכֵן שֶׁהוּא אוֹ אִשְׁתּוֹ שְׁתוּ כָּל כָּךְ הַרְבֵּה אִם שְׁבוּעַיִים הוּא קָרָא בְּכָל יוֹם שָׁעָה אוֹ שְׁעָתַיִים.
בַּקַּיִץ שֶׁבּוֹ הַכְּבִישׁ הַמָּהִיר הָיָה כְּמוֹ הַיָּם כָּל זֶה לֹא הָיָה אֶפְשָׁרִי. לָוָורְזָאנוּ נִרְאֶה מוּזָר שֶׁהוֹרְוִויץ כְּבָר מְחַכֶּה לוֹ, עִם פַּרְצוּף שֶׁל נִיצּוּל סְפִינָה טְרוּפָה, עַל מַדְרֵגוֹת הַגִּישָׁה לַבִּנְיָין שֶׁלּוֹ. וַאֲפִילּוּ יוֹתֵר שֶׁלֹּא הֵגִיב כְּשֶׁעָצַר אֶת הַגָּלָקְסִי הַלְּבָנָה שֶׁלּוֹ בְּדִיּוּק מִתַּחַת לְאַפּוֹ: זֹאת לֹא הָיְתָה מִסּוּג הַמְּכוֹנִיּוֹת שֶׁנִּיתָּן לְהִתְעַלֵּם מֵהֶן. הוּא נֶאֱלַץ לִפְתּוֹחַ בְּעָמָל רַב אֶת הַחַלּוֹן בְּצַד הַנּוֹסֵעַ וְלִשְׁרוֹק לוֹ בַּחֲזָקָה כְּדֵי לִמְשׁוֹךְ אֶת תְּשׂוּמַת לִבּוֹ. דְּרָיֵיק נִפְנֵף לוֹ לְשָׁלוֹם וְנֶעֱמַד בִּכְבֵדוּת, כְּמוֹ צוֹלְלָן שֶׁמִּתְקַדֵּם בְּאִטִּיּוּת זְהִירָה עַל קַרְקָעִית הָאוֹקְיָאנוֹס. הוּא לָבַשׁ אֶת אוֹתָם בְּגָדִים שֶׁלָּבַשׁ יוֹם קוֹדֶם. הַשֶּׁמֶן רָאָה מִבִּפְנִים שֶׁהוּא פּוֹתֵחַ בָּאִי חֵשֶׁק אֶת הַדֶּלֶת הָאֲחוֹרִית וּמֵטִיל עַל הַמּוֹשָׁב תִּיק סְפּוֹרְט מִבַּד, גָּדוֹל בְּמִידָּה נִיכֶּרֶת מֵהָרָגִיל. כִּיסּוּי הַקְּטִיפָה הַמְּרוּפָּד שֶׁל הַמּוֹשָׁב עַמְעַם אַךְ בִּמְעַט אֶת הַצְּלִיל הַמַּתַּכְתִּי הַקֵּהֶה שֶׁל תְּכוּלָתוֹ. אַתָּה הוֹלֵךְ לְשַׂחֵק בֶּיְיסְבּוֹל אַחֲרֵי הָעֲבוֹדָה? שָׁאַל. לֹא, אָמַר הוֹרְוִויץ. הוּא הִתְעַקֵּשׁ: הֲבָאַת אֶת הַמַּחְבֵּט, לֹא? וְאֶת הָרוֹבֶה. כֵּן. כְּשֶׁהָיוּ מִחוּץ לָעִיר בָּחֲרוּ בִּרְחוֹב אַקְרָאִי, כְּמוֹ בְּכָל יוֹם, כְּדֵי לִגְנוֹב שָׁם אֶת הָעִיתּוֹן. יֵשׁ לָנוּ מַזָּל, אָמַר הַשֶּׁמֶן כְּשֶׁזִּיהָה אֶת הַשַּׂקִּית הַכְּחוּלָּה שֶׁל הַ"נְיוּ יוֹרְק טַיְימְס" בַּגִּינָּה הַקִּדְמִית שֶׁל בֵּית אֲחוּזָּה טְרוֹמִי. כְּשֶׁעָצְרוּ לִקְנוֹת קָפֶה בַּחֲנוּת הַנּוֹחוּת שֶׁל תַּחֲנַת דֶּלֶק לְצַד הַכְּבִישׁ הַמָּהִיר, דְּרָיֵיק סִיפֵּר לוֹ מָה קָרָה.
הוּא הָיָה עֲדַיִין בִּשְׁלַב הַמַּעֲבָר הַשָּׁלֵו שֶׁבֵּין שִׁכְרוּת לְהֶנְגְּאוֹבֵר כְּשֶׁחָזַר לְדִירָתוֹ אַחֲרֵי שֶׁהֶעֱבִיר אֶת הַלַּיְלָה, אוֹ חֵלֶק מִמֶּנּוּ, בְּמִגְרַשׁ הַכַּדּוּרְסַל הַשְּׁכוּנָתִי. הַקּוֹאוֹרְדִּינַצְיָה שֶׁלּוֹ הָיְיתָה מוּגְבֶּלֶת, וּמִשּׁוּם כָּךְ לָקַח לוֹ זְמַן מָה לְהוֹצִיא אֶת צְרוֹר הַמַּפְתְּחוֹת מִכִּיס הַגִּ'ינְס שֶׁלּוֹ. הוּא חָשׁ סְחַרְחוֹרֶת קַלָּה כְּשֶׁבָּחַר אֶת הַמַּפְתֵּחַ הַנָּכוֹן, וְלָכֵן הִשְׁעִין אֶת רֹאשׁוֹ עַל הַדֶּלֶת, שֶׁנִּפְתְּחָה מִכּוֹחַ הַהֲדִיפָה. אַף עַל פִּי שֶׁהֵבִין מִיָּד שֶׁאִשְׁתּוֹ עָזְבָה אוֹתוֹ, הֶעֱדִיף לַחֲשׁוֹב שֶׁהַדֶּלֶת נִשְׁאֲרָה פְּתוּחָה בְּהֶיסַּח הַדַּעַת, וַאֲפִילּוּ תִּכְנֵן לִצְעוֹק עָלֶיהָ בָּרֶגַע שֶׁתִּתְעוֹרֵר לְהָכִין אֶת אֲרוּחַת הַבּוֹקֶר לַיֶּלֶד. הוּא נִכְנַס הַיָּשָׁר לַמִּטְבָּח, עֲדַיִין בִּגְנֵבָה, וְשָׁתָה כּוֹס חָלָב. כְּשֶׁסָּגַר אֶת דֶּלֶת הַמְּקָרֵר רָאָה אֶת הַפִּתְקִית שֶׁבְּמֶרְכָּזָהּ הוּשְׁאֲרָה הַקְּצָרָה שֶׁבְּהוֹדָעוֹת: הָלַכְתִּי. הוּא לָקַח אֶת הַפֶּתֶק וְקָרָא אוֹתוֹ עוֹד כַּמָּה פְּעָמִים, מוּפְתָּע מִכָּךְ שֶׁאֵינוֹ מַרְגִּישׁ דָּבָר. לִפְנֵי שֶׁנִּכְנַס לַשֵּׁירוּתִים הוּא עָבַר כְּדֵי לְוַודֵּא שֶׁלֹּא הִשְׁאִירָה לוֹ אֶת הַיֶּלֶד, שֶׁאִתּוֹ לֹא הָיָה יוֹדֵעַ מָה לַעֲשׂוֹת.
הַתְּחוּשָׁה שֶׁהוּא לְבַד גָּרְמָה לוֹ הַקַּלָּה. הוּא פָּתַח אֶת בֶּרֶז הַמַּיִם הַחַמִּים וְהִתְיַישֵּׁב עַל הָאַסְלָה לְחַכּוֹת שֶׁהַחֶדֶר יִתְמַלֵּא בְּאֵדִים לִפְנֵי שֶׁיִּיכָּנֵס לַמִּקְלַחַת; מֵאָז וּמִתָּמִיד חָשַׁב שֶׁלְּשֶׁאֵיפַת אֵדִים יֵשׁ מֵעֵין הַשְׁפָּעָה מְרַפֵּאת. הִתְחַשֵּׁק לוֹ לְהַשְׁתִּין. הוּא קָם, הָרִים אֶת מְכַסָּה הָאַסְלָה וְרָאָה שֶׁבְּמֵימֶיהָ צָפִים שְׁנֵי קוֹנְדּוֹמִים. נַחְשׁוֹל צוֹרֵב שֶׁגָּאָה מִשִּׁיפּוּלֵי גַּבּוֹ הִיכָּה בּוֹ וְהֵצִיף אֶת כּוּלּוֹ. הוּא בָּעַט בְּכִיסְאוֹת, הָפַךְ אֶת הַשּׁוּלְחָן, שָׁבַר צַלָּחוֹת. בַּחֲדַר הַשֵּׁינָה מָצָא אֶת הֶחָלוּק שֶׁלָּהּ מוּשְׁלָךְ עַל הָרִצְפָּה לְצַד עֲטִיפוֹת הַקּוֹנְדּוֹמִים הַמַּתַּכְתִּיּוֹת; מֵהַלּוּחַ לְמֵרָאשׁוּת הַמִּיטָּה הִשְׁתַּלְשֵׁל זוּג תַּחְתּוֹנִים שֶׁלֹּא הָיוּ שֶׁלּוֹ. הוּא לָקַח אוֹתָם וְהִתְכַּוֵּון לְהַעֲלוֹת אוֹתָם בְּאֵשׁ, וְתוֹךְ כְּדֵי כָּךְ הִבְחִין שֶׁהֵם שַׁיָּיכִים לְגֶבֶר גָּדוֹל הַרְבֵּה יוֹתֵר. הוּא הִפִּיל אוֹתָם מִיָּדוֹ וְהִתְיַישֵּׁב עַל הַמִּיטָּה, רַקּוֹתָיו הוֹלְמוֹת, מוֹחוֹ עוֹבֵר מִזַּעַם לְרַחֲמִים עַצְמִיִּים. הוּא שִׁפְשֵׁף אֶת פָּנָיו כְּשֶׁהִבְחִין בְּרֵיחַ. עַד מְהֵרָה גִּילָּה בְּדִיּוּק בְּמֶרְכַּז הַמִּיטָּה גּוּשׁ קָקִי כָּזֶה גָּדוֹל שֶׁלֹּא יִיתָּכֵן שֶׁיָּצְרָה אוֹתוֹ אִישָּׁה.
וַרְזָאֵנוּ הֵגִיב לַסִּיפּוּר בְּשֶׁקֶט וּבְשִׁוְויוֹן נֶפֶשׁ מַפְתִּיעִים. אַתָּה אוֹמֵר שֶׁהוּא חֻרְבָּן בַּמִּיטָּה שֶׁלְּךָ? הוֹרְוִויץ אִישֵּׁר בְּנִיד רֹאשׁ. הוּא בֶּטַח עַרְבִי, אוֹ סִינַי. לָמָּה? זֶה לֹא מַשֶּׁהוּ שֶׁל נוֹצְרִים; חוּץ מִזֶּה, הוּא הִשְׁאִיר תַּחְתּוֹנִים; גְּבָרִים אֲמִתִּיִּים לוֹבְשִׁים בּוּקְסָר. הֵם שָׁתְקוּ, דְּרָיֵיק שָׁקַע בְּמוֹשָׁבוֹ תַּחַת כּוֹבֶד הַהֶנְגְּאוֹבֵר שֶׁהֵחֵל לְקַבֵּל מְמַדִּים כַּבִּירִים, בְּעוֹד הָאַחֵר נוֹהֵג בְּיָדוֹ הַשְּׂמָאלִית וִימִינוֹ עַל סַנְטֵרוֹ. כְּשֶׁהִגִּיעוּ לַכְּבִישׁ הַצְּדָדִי הַמּוֹלִיךְ לַתַּחֲנָה, אָמַר הַשֶּׁמֶן בְּנִימָה שֶׁל מִי שֶׁסּוֹף סוֹף הִצְלִיחַ לִפְתּוֹר תַּעֲלוּמָה: וְאַתָּה לוֹקֵחַ אֶת הָרוֹבֶה כְּדֵי לַהֲרוֹג אוֹתָהּ אִם נִיתָּקֵל בָּהֶם. הוֹרְוִויץ מָשַׁךְ בִּכְתֵפָיו. אֲנִי הָיִיתִי עוֹשֶׂה אוֹתוֹ דָּבָר, אָחִי, סִיכֵּם וְטָפַח בַּעֲדִינוּת עַל עוֹרְפּוֹ שֶׁל חֲבֵרוֹ. דְּרָיֵיק הָיָה פָּגוּעַ כָּל כָּךְ, שֶׁהַמַּחְוָוה נִרְאֲתָה לוֹ מְנַחֶמֶת.
הַשָּׁעָה עוֹד לֹא הָיְיתָה שֵׁשׁ וָחֵצִי וּכְבָר הָיָה חַם. אוֹר הַשֶּׁמֶשׁ הַלְּבַנְבַּן, שֶׁהָיָה עָמוּם בְּשֶׁל הַלַּחוּת וְהִשְׁתַּקֵּף עַל רִצְפַּת הַבֵּטוֹן שֶׁל חַנְיוֹן הַתַּחֲנָה, חֶדֶר יְשִׁירוֹת לְחַלֵּק הָרַךְ וְהִרְגִּישׁ בְּיוֹתֵר בְּמוֹחוֹ שֶׁל דְּרָיֵיק. הַזֵּיעָה שֶׁנָּטְפָה עַל לְחַיָּיו הַלֹּא מְגוּלָּחוֹת עַצְבֵּנָּה אוֹתוֹ. הוּא נֶאֱלַץ לְרַסֵּן אֶת הָרַעַד בְּיָדוֹ בְּעֶזְרַת יָדוֹ הָאַחֶרֶת, כְּדֵי לִבְדּוֹק בַּשָּׁעוֹן מָה הַשָּׁעָה. נִשְׁאֲרוּ לוֹ עֶשֶׂר דַּקּוֹת לַיְּצִיאָה, וְהוּא הָלַךְ לַשֵּׁירוּתִים. שָׁם הֵקִיא אֶת הַקָּפֶה וְשֶׁטֶף אֶת פָּנָיו נִמְרָצוֹת. כְּשֶׁהִסְתַּכֵּל בַּמַּרְאֶה נִזְכַּר שֶׁאָחִיו חָזָה אֶת הַסְּעָרָה. הָיָה יוֹם רִאשׁוֹן וְהֵם נִפְגְּשׁוּ בַּדִּירָה שֶׁל דְּרָיֵיק כְּדֵי לֶאֱכוֹל צָהֳרַיִים וּלְצַפּוֹת בַּמִּשְׂחָק בְּסִדְרַת הַגְּמָר שֶׁל לִיגַת הַבֶּיְיסְבּוּל. הֵם שָׁתוּ בִּירָה בִּזְמַן שֶׁהֵכִינוּ נַקְנִיקִיּוֹת עַל הַגְּרִיל שֶׁבַּמִּרְפֶּסֶת. הַנָּשִׁים הָיוּ בַּמִּטְבָּח, עֲסוּקוֹת עִם הַסָּלָט; הַיְּלָדִים נִיצְּלוּ אֶת הָעוּבְדָּה שֶׁעֲדַיִין לֹא הִתְחִיל הַשִּׁידּוּר הַמַּקְדִּים לַמִּשְׂחָק וְשִׂיחֲקוּ בְּקוֹנְסוּלָה אַרְכָאִית לְמַדַּי שֶׁמָּצְאוּ כַּמָּה יָמִים לִפְנֵי כֵן לְיַד פַּח אַשְׁפָּה בְּפַרְבָּר אָמִיד. הָאַחִים הוֹרְוִויץ הָיוּ שְׂמֵחִים, הִזְכִּירוּ סִיפּוּרִים מִיַּלְדוּתָם שֶׁעָבְרָה עֲלֵיהֶם בַּשְּׁכוּנָה שֶׁדְּרַיְיק – הַצָּעִיר – עֲדַיִין נִשְׁאַר בָּהּ בְּלִי יְכוֹלֶת לַעֲזוֹב. הַכּוֹל הָיָה כָּל כָּךְ נָעִים – הָרוּחַ הַקְּרִירָה, הַשָּׁמַיִים הָעַזִּים, הָאוֹר הִבְהִיר – עַד שֶׁקָּרָא דְּרוֹר לִלְשׁוֹנוֹ וְסִיפֵּר שֶׁגִּילָּה שֶׁמְּקוֹר שְׁמוֹ בְּאַדְמִירָל אַנְגְּלִי בַּעַל מוֹנִיטִין מְפוּקְפָּק. הוּא נִכְנַס לְרֶגַע לַדִּירָה וְיָצָא עִם הַבִּיּוֹגְרַפְיָה שֶׁל סֵר פְרַנְסִיס דְּרָיֵיק וְעִם טֵלֶסְקוֹפּ – אוּלַי הַחֵפֶץ הַקָּנוּי הַיָּחִיד בֵּין כָּל הַחֲפֵצִים שֶׁבְּבֵיתוֹ. הַבְּכוֹר זָנַח לְרֶגַע אֶת הַנַּקְנִיקִיּוֹת כְּדֵי לְהַאֲרִיךְ אֶת קָנָה הַמְּשַׁקֶּפֶת וּלְהַבִּיט לְעֵבֶר הַבִּנְיָין שֶׁמֵּעֵבֶר לָרְחוֹב. תּוֹךְ כְּדֵי כָּךְ שָׁאַל דְּרָיֵיק אִם אָבִיו בָּחַר בְּשֵׁם זֶה מִתּוֹךְ מַחֲשָׁבָה עַל הַפִּירָט. אָחִיו סָגַר אֶת הַטֵּלֶסְקוֹפּ וְהִתְבּוֹנֵן בִּכְרִיכַת הַסֵּפֶר. כְּשֶׁהֵשִׁיב אֶת תְּשׂוּמַת לִבּוֹ לַגְּרִיל אָמַר שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא שָׁמַע עַל יַמַּאי פּוֹלָנִי, וְלָכֵן סָבִיר לְהַנִּיחַ שֶׁאָבִיו בְּעֶצֶם רָצָה לִקְרוֹא לוֹ דְּרֵק. הוּא תָּמִיד הָיָה כָּל כָּךְ שִׁיכּוֹר וְכָל כָּךְ בּוֹר, סִיכֵּם, עַד שֶׁבֶּטַח הִתְבַּלְבֵּל בְּמִרְשַׁם הַתּוֹשָׁבִים. כַּעֲבוֹר כַּמָּה שָׁעוֹת, כְּשֶׁנִּשְׁאֲרוּ לְבַדָּם מוּל הַטֵּלֵוִויזְיָה – הַנָּשִׁים וְהַיְּלָדִים יָצְאוּ לַפַּארְק – הָעִיר הַבְּכוֹר שֶׁהוּא לֹא רוֹצֶה לְהִתְעָרֵב בַּחַיִּים שֶׁל אַף אֶחָד, אֲבָל הוּא שָׁם לֵב שֶׁגִּיסָתוֹ מִתְנַהֶגֶת מוּזָר, כְּאִילּוּ הִיא מַסְתִּירָה מַשֶּׁהוּ. מָה? שָׁאַל דְּרָיֵיק בַּחֲשָׁשׁ. אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ – הֵשִׁיב אָחִיו – אוּלַי הִיא שׁוּב בְּהֵירָיוֹן וְהִיא מְפַחֶדֶת לְסַפֵּר לָךְ, אוֹ שֶׁהִיא מְחַפֶּשֶׂת עֲבוֹדָה. הַצָּעִיר מָשַׁךְ בִּכְתֵפָיו. בִּזְמַן הַפִּרְסוֹמוֹת הָלַךְ אָחִיו לַמִּטְבָּח לְהָבִיא שְׁתֵּי בִּירוֹת. כְּשֶׁחָזַר לַכּוּרְסָה הוֹשִׁיט אַחַת לִדְרָיֵיק וְאָמַר לוֹ בְּנִימָה הָאַגָּבִית בְּיוֹתֵר שֶׁהִצְלִיחַ לְזַיֵּיף: וְהָעִנְיָין הַזֶּה עִם הַפִּירָטִים מַמָּשׁ מוּזָר, זֶה נִרְאֶה לִי כְּמוֹ בְּרִיחָה, כְּמוֹ חֲלִיפַת הַבַּטְמָן שֶׁלֹּא הוֹרָדַת כְּשֶׁאַבָּא עָזַב; תְּחַפֵּשׂ לָךְ עֲבוֹדָה אַחֶרֶת, עֲבוֹדָה רְגִילָה שֶׁבָּהּ  לֹא תֵּשֵׁב כָּל הַיּוֹם בֵּין שְׁנֵי פְּסִיכִים.
הוּא יָצָא מֵהַשֵּׁירוּתִים וְלָבַשׁ אֶת הַסַּרְבָּל בַּחֲדַר הַהַלְבָּשָׁה. גּוֹרָלוֹ הִכְבִּיד עָלָיו כְּשֶׁחָצָה אֶת מִגְרַשׁ הַחֲנָיָיה. הַקַּבַּרְנִיט כְּבָר הָיָה עַל סִיפּוּן הַמַּשָּׂאִית, הַמָּנוֹעַ פָּעַל. וַרְזָאֵנוּ עָמַד וְחִיכָּה לוֹ לְיַד הַדֶּלֶת הַפְּתוּחָה, חִיּוּךְ עַל פָּנָיו. תִּתְעוֹדֵד, הוֹרְוִויץ, אָמַר לוֹ, מְחַכֶּה לָנוּ יוֹם אָרוֹךְ וְחַם. בַּאֲחוֹרָיו חָשׁ אֶת כִּיסּוּי הַפְּלַסְטִיק שֶׁל הַמּוֹשָׁב בְּגֶשֶׁר הַפִּיקּוּד שֶׁכְּבָר לַהַט. הַשֶּׁמֶן עָלָה וְסָגַר אֶת הַצּוֹהַר. דְּרָיֵיק הִכְנִיס יָד לַתִּיק וְהוֹצִיא אֶת הַטֵּלֶסְקוֹפּ; הוּא הֶאֱרִיךְ אוֹתוֹ, הִבִּיט קָדִימָה וּמִלְמֵל: עוֹגֶן הָרָם.
הַנַּהָג שִׁילֵּב הִילּוּךְ רִאשׁוֹן וְהֵחֵל לִנְסוֹעַ, מְרוּצֶּה מִכָּךְ שֶׁלַּמְרוֹת הַטְּרָגֶדְיָה הַטְּרִיָּיה שְׁוַורְזָאנוּ סִיכֵּם לוֹ אֶת עִיקָּרֶיהָ, הַפְּעִילוּת ב-"גּוֹרָל מַחְפִּיר" מִתְנַהֶלֶת כְּסִדְרָה. הָאֲוִוירָה עַל גֶּשֶׁר הַפִּיקּוּד הָיְיתָה מְתוּחָה, וְלָכֵן הֶחֱלִיט לְהִסְתַּכֵּן בִּבְדִיחָה כְּדֶרֶךְ לְהָקֵל עָלֶיהָ. הוּא חָשַׁב שֶׁהוֹרְוִויץ הָאוּמְלָל צָרִיךְ לְהָבִין שֶׁלַּעֲזוֹב וּלְהֵיעָזֵב הֵם חֵלֶק מִמַּחֲזוֹר הַחַיִּים שֶׁל כָּל מִי שֶׁמְּבַלֶּה אֶת זְמַנּוֹ בַּעֲבוֹדַת צֶוֶות. בָּרֶגַע שֶׁיָּצְאוּ מְשַׁעֵר הַבַּרְזֶל שֶׁל הַתַּחֲנָה נִיסָּה לִשְׁבּוֹר אֶת הַקֶּרַח. הוּא אָמַר בְּקוֹלוֹ הֶעָמוֹק בְּיוֹתֵר: אָז לְאִשְׁתְּךָ נִמְאַס מֵהַנַּקְנִיקִיּוֹת הַפּוֹלָנִיּוֹת הַטּוֹבוֹת וְהִיא הֶעֱדִיפָה תָּמָר שֶׁל בֵּדוּאִי. וְרֶזְאֵנוּ לֹא הִצְלִיחַ לִשְׁלוֹט בְּפֶרֶץ הַצְּחוֹק. דְּרָיֵיק לֹא הֵגִיב, לָכֵן תָּקַף הַקַּבַּרְנִיט אֶת הָאַחֵר כְּדֵי לְהַרְאוֹת שֶׁהוּא בַּצַּד שֶׁלּוֹ: אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ מָה מַצְחִיק אוֹתְךָ, שֶׁמֶן; אִשְׁתִּי הַמּוּפְקֶרֶת אוֹמֶרֶת שֶׁלְּאִיטַלְקִים יֵשׁ בְּגוֹדֶל שֶׁל זַיִת. הַתְּשׁוּבָה הָיְיתָה מִיָּדִית, וְגַם הַהִתְנַצְּחוּת, כְּמוֹ תָּמִיד. הוֹרְוִויץ שָׁמַע אוֹתָהּ כְּמוֹ מֵעֵבֶר לַקִּיר שֶׁל מַיִם. לֹא הָיָה לוֹ מַצַּב רוּחַ לְשׁוּם דָּבָר, אָז הוּא עָצַם עֵינַיִים, בְּתִקְוָוה לִישׁוֹן קְצָת לִפְנֵי שֶׁיַּתְחִיל בְּרִיקּוּד פַּחֵי הָאַשְׁפָּה. מִתּוֹךְ עַרְפִילֵּי נִמְנוּמוֹ שָׁמַע כַּעֲבוֹר זְמַן קָצָר אֶת הַקַּבַּרְנִיט, שֶׁחָשַׁב שֶׁהוּא יָשֵׁן, מִתְעַנֵּג עַל הַפְּרָט הַמּוּפְלָג שֶׁל הַקָּקִי בַּמִּיטָּה. הוּא אָמַר בִּרְצִינוּת: וּבֶן כַּמָּה הַיֶּלֶד? בְּעֵרֶךְ שָׁלוֹשׁ, עָנָה הַשֶּׁמֶן. אֲנִי שׁוֹאֵל אֶת עַצְמִי – הִשְׁלִים הַזָּקֵן – אִם הוּא הָיָה נוֹכֵחַ כְּשֶׁהַמְּאַהֵב עָשָׂה מָה שֶׁעָשָׂה, אֵיךְ הוּא בֶּטַח מָחָא כַּפַּיִים כְּשֶׁיָּצָא לוֹ הַגּוּשׁ. דְּרָיֵיק פָּקַח אֶת עֵינָיו בַּחֲמַת זַעַם. הוּא רָאָה הַבָּעַת אֵימָה עַל פָּנָיו שֶׁל הַקַּבַּרְנִיט לִפְנֵי שֶׁכִּיסָּה אוֹתָן בְּכַף יָדוֹ וְהֵטִיחַ אֶת רֹאשׁוֹ בַּחַלּוֹן. בְּלִי לְהַפְחִית מֵעוֹצְמַת אֲחִיזָתוֹ בַּנֶּהָג תָּפַס הוֹרְוִויץ אֶת הַהֶגֶה בְּיָמֵינוּ וְהוֹרִיד אֶת הַסְּפִינָה מֵהַכְּבִישׁ. הוּא מָשַׁךְ בַּיָּדִית בֶּלֶם הַיָּד וּבָרֶגַע שֶׁהִרְגִּישׁ שֶׁהַמַּשָּׂאִית נֶעֶצְרָה לַחֲלוּטִין, חָזַר עַל הַמַּכּוֹת עַד שֶׁהַשִּׁמְשָׁה הוּכְתְּמָה בַּדָּם. וַרְזָאֵנוּ הִבִּיט בּוֹ אוֹבֵד עֵצוֹת; זֹאת הָיְיתָה אוּלַי הַפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה שֶׁהוּא זֶה שֶׁנִּדְהָם. דְּרָיֵיק אָמַר לוֹ: זֶה מֶרֶד; בְּאֵיזֶה צַד אַתָּה, שְׂמֹאלוֹ עֲדַיִין לוֹפֶתֶת אֶת פְּנֵי הַקַּבַּרְנִיט וִימִינוֹ מְגַשֶּׁשֶׁת אַחֵר הַתַּרְמִיל כְּדֵי לְהוֹצִיא מִמֶּנּוּ אֶת הָרוֹבֶה. הַשֶּׁמֶן לֹא חָשַׁב יוֹתֵר מִדַּי: בְּצַד הַעַם, וְהוּא עַצְמוֹ שָׁלַף אֶת הַנֶּשֶׁק וְכֵיוָון אוֹתוֹ אֶל הַזָּקֵן. אֲנִי מִצְטַעֵר, קֶפְּטֶן, אָמַר, אֲבָל יֵשׁ חוּקִּים חֲדָשִׁים.
הֵם סָתְמוּ אֶת פִּיו בְּסֶרֶט בִּידּוּד וְקָשְׁרוּ אֶת רַגְלָיו וְיָדָיו בַּכֶּבֶל. הַזָּקֵן לֹא הֶרְאָה כָּל הִתְנַגְּדוּת. הוֹרְוִויץ סִידֵּר אוֹתוֹ בַּהֲנָאָה נִיכֶּרֶת עַל הַמּוֹשָׁב הָאֶמְצָעִי, וְנָטַל לְיָדָיו אֶת הַהִיגּוּי. הֵם לֹא הִסְפִּיקוּ לְהִתְקַדֵּם הַרְבֵּה כִּשְׁוַורְזֶאנוּ שָׁאַל מָה הֵם יַעֲשׂוּ אִתּוֹ. נִנְטוֹשׁ אוֹתוֹ עַל אִי. אָז אֲנַחְנוּ צְרִיכִים לְהִזְדָּרֵז, לִפְנֵי שֶׁיַּתְחִיל הָעוֹמֶס בַּכְּבִישִׁים. הֵם פָּנוּ בַּפְּנִיָּיה הַבָּאָה שְׂמֹאלָה. דְּרָיֵיק בָּלַם אֶת הַמַּשָּׂאִית בָּאֶמְצַע וּשְׁנֵיהֶם נָשְׂאוּ אֶת הַזָּקֵן לַשִּׂיחִים. אֲנִי אוֹדִיעַ לַמִּשְׁטָרָה שֶׁאַתָּה כָּאן, הִבְטִיחַ הַשֶּׁמֶן לַקַּבַּרְנִיט הַמּוּדָּח בָּרֶגַע שֶׁהָיָה בָּטוּחַ שֶׁהוֹרְוִויץ לֹא שׁוֹמֵעַ אוֹתוֹ. לִפְנֵי שֶׁיָּצְאוּ שׁוּב לַדֶּרֶךְ, הוֹצִיא דְּרָיֵיק מֵהַתַּרְמִיל דֶּגֶל שָׁחוֹר וְקֶשֶׁר שְׁנַיִים מֵאַרְבַּעַת קְצוֹתָיו לְאַנְטֵנָה שֶׁל "גּוֹרָל מַחְפִּיר".
מָה שֶׁהִתְרַחֵשׁ אַחַר כָּךְ הָיָה הִתְדַּרְדְּרוּת וּבַרְבָּרִיּוּת: מִרְדָּף וְהִשְׁתַּלְּטוּת, תְּקִיפָה, חֲטִיפָה; מָצוֹר יְמֵי וְהַצָּתָה שֶׁל חֲנוּת מַשְׁקָאוֹת; הַהַפְגָּזָה עַל שְׁלוֹשָׁה מִינֵי-וֶאֱנִים חוֹנִים זָכְתָה לְפִרְסוּם כָּזֶה עַד שֶׁנָּשִׁים בְּגוּשׁ הֶעָרִים כּוּלּוֹ עֲדַיִין רָעֲדוּ שָׁבוּעוֹת אַחֵר כָּךְ רַק לְמִשְׁמַע שְׁאָגָה שֶׁל מַשָּׂאִית זֶבֶל. כָּל זֹאת בְּפֶרֶק זְמַן הִיסְטֵרִי שֶׁל שָׁעוֹת סְפוּרוֹת. בַּצָּהֳרַיִים הֵם כְּבָר הָיוּ מְכוּתָּרִים בָּאֲסוֹנוֹת מַעֲשֵׂי יְדֵיהֶם.
הֵם עָלוּ עַל כְּבִישׁ דָּלִיל תְּנוּעָה לְכִיוּוּן צְפוֹן, וְרָזָאנוּ עַל הַהֶגֶה, וְהֵטִילוּ עוֹגֶן בָּרֶגַע שֶׁמָּצְאוּ עִיקּוּל. דְּרָיֵיק הִמְשִׁיךְ בַּמִּשְׂחָק הַיָּחִיד שֶׁהָיָה מוּכָן לְהַמֵּר עָלָיו: עִם כָּל מָה שֶׁעָשִׂינוּ הַיּוֹם תַּעֲבִיר אֶת שְׁאָר הַחַיִּים שֶׁלָּךְ בַּכֶּלֶא, אָמַר. הוּא פָּרַשׁ אֶת הַמַּפָּה וְהִצְבִּיעַ עַל בֵּיצָה בְּמִפְרַץ צֵ'סֶפִּיק. אֶפְשָׁר לְהַגִּיעַ לְשֵׁם – הִמְשִׁיךְ – רַק בִּדְרָכִים צְדָדִיּוֹת, אָז סָבִיר לְהַנִּיחַ שֶׁנַּסְפִּיק לִפְנֵי שֶׁיִּמְצְאוּ אוֹתָנוּ; יֵשׁ שָׁם מָרִינָה גְּדוֹלָה שֶׁלֹּא נִמְצֵאת בְּשִׁימּוּשׁ וּבוֹלֶטֶת רָחוֹק לְתוֹךְ הַיָּם, אַבָּא שֶׁלִּי לָקַח אוֹתָנוּ לָדוּג שָׁם כַּמָּה פְּעָמִים. הַשֶּׁמֶן הִבִּיעַ הִסְתַּיְּיגוּת: יֵשׁ לִי חֲבֵרִים בַּכֶּלֶא, וַאֲנִי בֶּטַח אֶמְצָא חֲבֵרִים חֲדָשִׁים כְּשֶׁאֲנִי אֶהְיֶה בִּפְנִים; חוּץ מִזֶּה הִבְטַחְתִּי לְקֶפְּטֶן שֶׁאֲנִי אוֹדִיעַ עַל אֵיזֶה אִי הִשְׁאַרְנוּ אוֹתוֹ. דְּרָיֵיק מָשַׁךְ בִּכְתֵפָיו. חֲבֵרוֹ צִייֵּן בְּנִימָה שֶׁל הִתְנַצְּלוּת: אֵין מָה לַעֲשׂוֹת, הוֹרְוִויץ, לְסוֹלִידָרִיּוּת שֶׁלִּי עִם הַכְּאֵב שֶׁלְּךָ יֵשׁ גְּבוּל. אָז תַּעֲזוֹר לִי לְהַפְלִיג לְשֵׁם. זֶה, בְּשִׂמְחָה. בְּלִי לְהוֹסִיף מִילָּה, יָרַד מֵהַגֶּשֶׁר וְעָלָה בְּסוּלַּם הַיַּרְכָתַיִים. אַחֲרֵי תִּמְרוּן הַיְּצִיאָה הִתְקַדֵּם וְרֶזְאֵנוּ הַשֶּׁמֶן לְכִיוּוּן צְפוֹן-מִזְרָח בְּשִׂיא הַמְּהִירוּת. בִּשְׁבִיל דְּרָיֵיק הַכְּבִישׁ הַמָּהִיר הָיָה יָם פָּתוּחַ וְנָקִי. כְּשֶׁיָּדָיו אֵיתָנוֹת עַל מַעֲקֵה הַסִּיפּוּן חָשׁ אֶת הַשֶּׁמֶשׁ עַל פָּנָיו, אֶת הָרוּחַ מְמַלֵּאת אֶת חָזֵהוּ, אֶת רֵיחַ הָרִיקָּבוֹן הָעוֹלֶה מִבֶּטֶן הָאֳנִיָּיה.





בַּמָּקוֹר הַסְּפָרַדִּי קָרוּי הָרֶכֶב Outrageous Fortune בְּאַנְגְּלִית. מְקוֹר הַבִּיטּוּי בְּמוֹנוֹלוֹג הַמְּפוּרְסָם שֶׁל הַמֶּלֶט בַּטְּרָגֶדְיָה שֶׁל שֶׁיְיקְסְפִּיר וְהוּא מְרַמֵּז עַל הַכּוֹתֶרֶת הַסְּפָרַדִּית שֶׁל הַסִּיפּוּר. 

https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%97%d7%a8%d7%a4%d7%94/
#גַּבְרִיּוּת#הוּמוֹרִיסְטִי#כֶּסֶף#מַסַּע#מַעֲמַד-פּוֹעֲלִים#נִיהִילִיזְם#עֶלְבּוֹן