מִישֶׁהוּ אָמַר לוֹ, כַּנִּרְאֶה הַכַּרְטִיסָן: "הַמִּזְוָודָה שֶׁלְּךָ הִיא הַמִּזְוָודָה הַיְּחִידָה, אַף אֶחָד לֹא רוֹצֶה לִנְסוֹעַ הַיּוֹם לְאַלְקִילָה, אֵין סִיכּוּי שֶׁהִיא תֵּלֵךְ לְאִיבּוּד". אֲבָל אַרְנַנְדֶּס הִתְעַקֵּשׁ לַעֲלוֹת אִיתָּהּ לָאוֹטוֹבּוּס: "אֲנִי אוֹהֵב לָשִׂים עַיִן עַל הַדְּבָרִים שֶׁלִּי."
בָּרְצִיף, אַרְנַנְדֶּס אָכַל כַּמָּה קְרֵקֵרִים, קָנָה בַּקְבּוּק מַיִם וְעִישֵּׁן בְּעַצְבָּנוּת שְׁתַּיִים אוֹ שָׁלוֹשׁ סִיגַרְיוֹת. אַחֵר כָּךְ דַּלְתוֹת הָאוֹטוֹבּוּס נִפְתְּחוּ וְהוּא הִסְתַּעֵר פְּנִימָה, כְּאִילּוּ עוֹד אֲנָשִׁים מְחַכִּים.
"אֲנִי צָרִיךְ אוֹתָהּ אִיתִּי," הוּא הִסְבִּיר לַנַּהָג מֵהַמַּדְרֵגוֹת וְהֵרִים אֶת הַמִּזְוָודָה: "הַתְּרוּפוֹת שֶׁלִּי פֹּה." הַנַּהָג הִנְהֵן בְּלִי לְהִסְתּוֹבֵב לְעֶבְרוֹ, אֲבָל הִידֵּק אֶת אֲחִיזָתוֹ בַּהֶגֶה.
פְּדָיָיה הָיָה אִישׁ שֶׁל אֱמוּנוֹת תְּפֵלוֹת, הוּא פַּחַד שֶׁמַּשֶּׁהוּ יִקְרֶה לָאוֹטוֹבּוּס שֶׁלּוֹ אִם יְדַבֵּר לִפְנֵי שֶׁיָּצְאוּ לַדֶּרֶךְ. הוּא פָּחַד גַּם עַל הַנּוֹסְעִים שֶׁלּוֹ. לָכֵן הוּא אַף פַּעַם לֹא פָּצָה פֶּה עַד שֶׁהִגִּיעוּ לְהָרִים.
עַד אָז אֶרְנַנְדֶּס כְּבָר הִשְׁתַּלֵּט עַל שׁוּרָה שְׁלֵמָה שֶׁל כִּיסְאוֹת וְתָקַע אֶת הַמִּזְוָודָה שֶׁלּוֹ בְּאֶמְצַע הַמַּעֲבָר. הוּא הִתְרַגֵּשׁ מֵעֶצֶם הֱיוֹתוֹ הַנּוֹסֵעַ הַיָּחִיד בָּאוֹטוֹבּוּס לְאַלְקִילָה.
"אַל תַּחֲסוֹם אֶת הַמַּעֲבָר," הִפְצִיר פְּדָיָיה אַחֲרֵי שֶׁפָּנוּ בַּכְּבִישׁ. אַרְנַנְדֶּס הִזְדַּקֵּף בְּהַפְתָּעָה, חִיפֵּשׂ אֶת עֵינָיו שֶׁל הַנַּהָג בַּמַּרְאֶה וְשָׁאַל בְּחִיּוּךְ: "אַתָּה מְדַבֵּר בִּרְצִינוּת?"
"זֶה מְסַכֵּן אֶת יֶתֶר הַנּוֹסְעִים," עָנָה פְּדָיָיה, וְהֵשִׁיב לְאַרְנַנְדֶּס מַבָּט. "חוּקִּים הֵם חוּקִּים," הוּא הוֹסִיף, אֲבָל לֹא חָשַׂף אֶת הַסִּיבָּה הָאֲמִיתִּית שֶׁלּוֹ: אִם הוּא יַנִּיחַ שֶׁיִּפְלְשׁוּ לוֹ לְמַעֲבָר, תִּהְיֶה תְּאוּנָה; אוֹ לְכָל הַפָּחוֹת עִיכּוּב בַּזְּמַנִּים.
אַרְנַנְדֶּס נִיסָּה לְהִתְגּוֹנֵן וְהִצְבִּיעַ עַל הַמּוֹשָׁבִים הָרֵיקִים שֶׁמִּסְּבִיבוֹ, אֲבָל הַנַּהָג, מוּמְחֶה בְּוִויכּוּחִים מֵהַסּוּג הַזֶּה, הִדְלִיק רַדְיוֹ, הִגְבִּיר עֵת עוֹצְמַת הַצְּלִיל וְהֵסִיט אֶת מַבָּטוֹ מֵהַמַּרְאֶה. אַרְנַנְדֶּס הֵנִיד אֶת רֹאשׁוֹ וְהֶחֱלִיט לֹא לְהִתְיַיחֵס אֵלָיו וּלְהִתְרַוֵּוחַ בְּמוֹשָׁבוֹ.
כַּעֲבוֹר כַּמָּה דַּקּוֹת, לְעֵינֵי הַנַּהָג הַזּוֹעֵם, פָּתַח אַרְנַנְדֶּס מַפָּה שֶׁהוֹצִיא מִכִּיס הַזָּ'קֵט שֶׁלּוֹ: הִיא שָׁלְחָה לוֹ אוֹתָהּ בַּדּוֹאַר. הוּא פָּרַשׁ אֶת הַמַּפָּה בְּהִתְרַגְּשׁוּת וּבִזְהִירוּת וְהִבִּיט בָּהּ שָׁעָה אֲרוּכָּה. סוֹף סוֹף הוּא נוֹסֵעַ לְבַקֵּר אוֹתָהּ.
אַרְנַנְדֶּס הִכִּיר אֶת רוּמֶינָה שְׁלוֹשָׁה שָׁבוּעוֹת קוֹדֶם, בַּמְּסִיבָּה שֶׁל הַחוּג לְאַדְרִיכָלוּת שֶׁבְּסוֹפָהּ הֵם כִּמְעַט מָצְאוּ אֶת עַצְמָם יַחַד בַּמִּיטָּה. "אֶשְׂמַח אִם תָּבוֹא לָאַלְקִילָה," הִיא אָמְרָה לוֹ, מוּל דֶּלֶת הַכְּנִיסָה לַבִּנְיָין שֶׁלּוֹ: "אִם מִתְחַשֵּׁק לְךָ, כַּמּוּבָן."
מֵאָז לֹא חָשַׁב אֶרְנַנְדֶּס עַל שׁוּם דָּבָר אַחֵר. בְּגִיל עֶשְׂרִים, הוּא הָיָה הַיָּחִיד מֵבִין חֲבֵרָיו שֶׁעֲדַיִין הָיָה בָּתוּל. וְרוּמֶינָה הָיְתָה הָאֶפְשָׁרוּת הָאֲמִיתִּית הַיְּחִידָה שֶׁהָיְתָה לוֹ לִשְׁכּוֹחַ אֶת הַמִּילָּה הַזֹּאת, שֶׁיִּיסְּרָה אוֹתוֹ כָּל כָּךְ הַרְבֵּה זְמַן.
עֲצַבָּיו הָרוֹפְפִים אִייְּמוּ אֵפוֹא לְהַדִּיר שֵׁינָה מֵעֵינָיו כָּל הַנְּסִיעָה, וְעוֹד נְסִיעָה שֶׁתִּימָּשֵׁךְ לַיְלָה שָׁלֵם. "וְאִם אֶגְמוֹר מַהֵר מִדַּי?" הִתְיַיסֵּר אִרְנַנְדֶּס בִּשְׁתִיקָה: "וְאִם לֹא אַחֲזִיק אֲפִילּוּ דַּקָּה וְאֶגְמוֹר בָּרֶגַע שֶׁאֶרְאֶה אוֹתָהּ עֲרוּמָה?"
אַחֲרֵי שֶׁקִּיפֵּל אֶת הַמַּפָּה וְהֶחֱזִיר אוֹתָהּ לַכִּיס, הוֹצִיא אִרְנַנְדֶּס שַׂקִּית מֵהַמִּזְוָודָה וּבָדַק שֶׁשּׁוּם פְּרִיט לֹא חֲסַר: אַרְבַּע חֲבִילוֹת קוֹנְדּוֹמִים: "מְעַנְיֵין כַּמָּה אֲבַזְבֵּז בִּגְלַל הָעֲצַבִּים הַמְּחוּרְבָּנִים שֶׁלִּי"; חֲבִילָה שֶׁל וִיאַגְרָה: "לְמִקְרֶה שֶׁאֶצְטָרֵךְ עֶזְרָה לְהִתְגַּבֵּר עַל הַמְּבוּכָה," וְכַדּוּרֵי הַשֵּׁינָה שֶׁלָּקוֹחַ אַחֵר בְּבֵית מִרְקַחַת הִמְלִיץ לוֹ עֲלֵיהֶם בִּשְׁבִיל הַנְּסִיעָה.
לְפִי הַהוֹרָאוֹת, שְׁנֵי כַּדּוּרִים הִסְפִּיקוּ, אֲבָל אֶרְנַנְדֶּס, שֶׁבְּשָׁלָב זֶה לֹא הָיָה מְסוּגָּל לְהַפְסִיק לַחֲשׁוֹב עַל רוּמֶינָה וְעַל הַפַּחַד שֶׁהַגּוּף שֶׁלּוֹ לֹא יְתַפְקֵד, הֶחְלִיט לָקַחַת אַרְבָּעָה. "יֵשׁ עוֹד הַרְבֵּה זְמַן," הוּא מִלְמֵל וְלָגַם מֵהַבַּקְבּוּק. אַחֵר כָּךְ נִשְׁעָן אֲחוֹרָה וִייַחֵל שֶׁהַהַשְׁפָּעָה תִּהְיֶה מִיָּידִית.
בְּדִיּוּק בְּאוֹתוֹ רֶגַע לַחַץ הַנַּהָג לַחַץ כַּפְתּוֹר וַעֲשָׂרָה מָסַכֵּי טֵלֵוִויזְיָה יָרְדוּ לְקוֹלָהּ הַמִּתְפָּרֵץ שֶׁל דַּיֶּילֶת. "אַתָּה מִתְגָּרֶה בִּי," שִׁיגֵּר אִרְנַנְדֶּס. אַחֵר כָּךְ נִיתֵּר קָדִימָה וְהוֹסִיף בְּקוֹל רָם: "אֲנִי לֹא רוֹצָה לִרְאוֹת טֵלֵוִויזְיָה!" אֲבָל פְּדָיָיה הֶעֱמִיד פָּנִים שֶׁלֹּא שָׁמַע דָּבָר וּבְרֶגַע שֶׁתַּמָּה הַפִּרְסוֹמֶת שֶׁל הַחֶבְרָה שֶׁמְּשַׁלֶּמֶת אֶת מַשְׂכּוּרְתּוֹ, הִגְבִּיר אֶת עוֹצְמַת הַצְּלִיל עַד הַסּוֹף.
אֶרְנַנְדֹּס סְתָם אֶת הָאוֹזְנַיִים, וְהִידֵּק אֶת הַלֶּסֶת, וְנֶאֱלַץ לְהַשְׁלִים עִם הַמַּצָּב הַמְּגוּחָךְ. הוּא זִינֵּק לַעֲמִידָה, חָצָה אֶת הַמַּעֲבָר בִּמְהִירוּת וּפָנָה לִפְדִיָּיה: "תּוּכַל בְּבַקָּשָׁה לְכַבּוֹת אֶת הַטֵּלֵוִויזְיָה? אֲנִי מַבְטִיחַ לְךָ שֶׁאַף אֶחָד פֹּה לֹא צוֹפֶה בַּסֶּרֶט," הוּא הוֹסִיף כַּעֲבוֹר כַּמָּה שְׁנִיּוֹת בְּחִיּוּךְ שֶׁלֹּא הָיְתָה בּוֹ שֶׁמֶץ שֶׁל כֵּנוּת.
"אִי אֶפְשָׁר," עָנָה פְּדָיָיה, אַחֲרֵי שְׁתִיקָה קַלָּה: "אֵלֶּה הַחוּקִּים. אֲנִי מֵבִין שֶׁאַתָּה לֹא מְכַבֵּד אוֹתָם, אֲבָל אֲנִי לֹא סוֹטֶה מֵהֶם מִילִימֵטֶר," הוֹסִיף הַנַּהָג וְנָעַץ אֶת מַבָּטוֹ בָּארְנַנְדֹּס, שֶׁהַחִיּוּךְ נִמְחַק מִפָּנָיו. "וְתַחֲזוֹר לַמָּקוֹם, אַתָּה לֹא יָכוֹל לַעֲמוֹד פֹּה, זֶה אָסוּר," סִיכֵּם הַנַּהָג.
אַרְנַנְדֶּס הִתְאַפֵּק שֶׁלֹּא לְקַלֵּל אוֹתוֹ וּבָלַע אֶת הַתִּסְכּוּל. הוּא הִסְתּוֹבֵב, וּבַדֶּרֶךְ חֲזָרָה לִמְקוֹמוֹ שָׁאַל בְּקוֹל נָמוּךְ: "אוּלַי תּוּכַל לְהַחֲלִישׁ קְצָת?" "אִי אֶפְשָׁר," עָנָה פְּדָיָיה וְהֵאִיץ, מְשׁוּכְנָע שֶׁזֶּה יִגְרוֹם לַנּוֹסֵעַ שֶׁלּוֹ לִיפּוֹל: "לֹא לְהַגְבִּיר וְלֹא לְהַחֲלִישׁ, כָּכָה כָּתוּב בַּתַּקָּנוֹן."
אַרְנַנְדֶּס נִיסָּה לִשְׁמוֹר עַל שִׁיוּוּי מִשְׁקָל בִּזְמַן שֶׁמִּיהֵר לַחֲזוֹר לִמְקוֹמוֹ. הוּא חִייֵּךְ, הַפַּעַם מִתּוֹךְ חוֹסֶר אוֹנִים יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר לִגְלוּג, הֵנִיד בְּרֹאשׁוֹ בְּזַעַם, סִינֵּן כַּמָּה מִילִּים שֶׁאֲפִילּוּ הוּא לֹא הֵבִין וּלְבַסּוֹף הִגִּיעַ לְשׁוּרַת הַמּוֹשָׁבִים שֶׁלּוֹ, מוּשְׁפָּל. לְמַרְבֵּה הַמַּזָּל, הוּא חָשַׁב, הַהַשְׁפָּעָה שֶׁל כַּדּוּרִי הַשֵּׁינָה הֵחֵלָּה לְהִתְפַּשֵּׁט בְּגוּפוֹ.
עַד מְהֵרָה, לֹא חַדְרוֹ לַתּוֹדָעָה שֶׁל אֶרְנַנְדֹּס, לֹא הָרַעַשׁ וְהָאוֹר שֶׁפָּלְטוּ הַמָּסַכִּים וְגַם לֹא הָעֲצִירוֹת הַפִּתְאוֹמִיּוּת שֶׁל פְּדָיָיה, הוּא שָׁקַע בְּרִיק שָׁחוֹר בָּרֶגַע שֶׁהִתְמַקֵּם בַּמּוֹשָׁב.

אַרְנַנְדֶּס יָשֵׁן כָּל כָּךְ עָמוֹק שֶׁהוּא הִתְנַתֵּק לְגַמְרֵי מֵהָעוֹלָם וּמֵעַצְמוֹ עַד שֶׁהָאוֹטוֹבּוּס הִגִּיעַ לְאַלְקִילָה, וּפְדִיָּיה, שֶׁיָּצָא מִגְּדֵרוֹ כְּדֵי לַהֲפוֹךְ אֶת הַנְּסִיעָה שֶׁלּוֹ לְגֵיהִינּוֹם, נִיעֵר אוֹתוֹ וְקָרָא: "יַאלְלָה קוּם, חָמוּר, הִגַּעְנוּ."
"זֶה לֹא הַתַּפְקִיד שֶׁלִּי לְהָעִיר אוֹתְךָ," הִתְעַקֵּשׁ פְּדָיָיה וְהִדְבִּיק אֶת סוּלְיַית נַעֲלוֹ לָרַגְלַיִים שֶׁל אֶרְנַנְדֹּס: "גַּם אֵין שׁוּם סִיבָּה שֶׁאֲחַכֶּה לְךָ. תֵּרֵד מִיָּד אוֹ שֶׁאֲנִי אוֹרִיד אוֹתְךָ," אִיִּים הַנַּהָג וּבָעַט בּוֹ שׁוּב. אַרְנַנְדֶּס הִתְעוֹרֵר בָּרֶגַע שֶׁהִרְגִּישׁ אֶת עֲקָבָיו פּוֹגְעִים בָּרִצְפָּה: "שָׁמַעְתִּי, שָׁמַעְתִּי. אֲנִי יוֹרֵד."
אַחֲרֵי שֶׁנִּיגַּב אֶת הָרִיר מֵהַסַּנְטֵר וְחִיכֵּךְ אֶת פָּנָיו בְּיָדָיו, הִזְדַּקֵּף אֶרְנַנְדֹּס וְנֶאֱלַץ לְקַבֵּל אֶת הָעוּבְדָּה שֶׁהוּא עֲדַיִין מְסוּחְרָר מְעַט. אַחֵר כָּךְ קָם, גָּרַר אֶת הַמִּזְוָודָה שֶׁלּוֹ הַחוּצָה וְהָלַךְ בְּעִקְבוֹת הַנַּהָג, שֶׁסִּינֵּן בְּקוֹל נָמוּךְ: "הַלְּוַואי שֶׁתְּקַבֵּל אֶת הַיַּחַס שֶׁמַּגִּיעַ לְךָ בַּמָּקוֹם הַזֶּה."
בָּרְחוֹב שׁוּב שִׁפְשֵׁף אִרְנַנְדֵּס אֶת פָּנָיו וְנִיעֵר אֶת רֹאשׁוֹ, נֶאֱבָק בִּסְחַרְחוֹרֶת שֶׁשָּׁתְלוּ כַּדּוּרִי הַשֵּׁינָה בְּגוּפוֹ. אַחֵר כָּךְ סְרָק בְּמַבָּטוֹ אֶת הַמָּקוֹם שֶׁזֶּה עַתָּה נָחַת בּוֹ. זוֹ הָיְתָה שְׁעַת הַזְּרִיחָה וְהוּא הִתְקַשָּׁה לְהַאֲמִין שֶׁאַלְקִילָה מְכוֹעֶרֶת אַף יוֹתֵר מִבִּתְמוּנוֹת שֶׁשָּׁלְחָה לוֹ רוּמֶינָה.
כַּעֲבוֹר שְׁנִיּוֹת אֲחָדוֹת, מִישֶׁהוּ, אוּלַי הַנַּהָג שֶׁעָמַד לְהַחֲלִיף אֶת פְּדָיָיה, הִסְבִּיר לוֹ אֵיךְ לְהַגִּיעַ לַכִּיכָּר הַמֶּרְכָּזִית: "אֲבָל מָה יֵשׁ לְךָ לַעֲשׂוֹת פֹּה, אֵין מָה לִרְאוֹת בַּמָּקוֹם הַזֶּה." בְּלִי לְהִתְיַיחֵס לְמִילּוֹתָיו הָאַחֲרוֹנוֹת שֶׁל הַזָּר, הֵחֵל אֶרְנַנְדֹּס לָלֶכֶת וְעַד מְהֵרָה הִשְׁאִיר מֵאָחוֹר אֶת שִׁישָּׁה אוֹ שִׁבְעָה גּוּשֵׁי הָרְחוֹבוֹת שֶׁהִפְרִידוּ בֵּינוֹ וּבֵין יִעֲדוּ. הָאוֹר הָלַךְ וְהִשְׁתַּלֵּט עַל הַמֶּרְחָב שֶׁמִּסְּבִיבוֹ.
"זוֹ לֹא שָׁעָה מַתְאִימָה לְהִתְקַשֵּׁר אֵלֶיהָ," אָמַר לְעַצְמוֹ אַרְנַנְדֶּס כְּשֶׁהִגִּיעַ לַכִּיכָּר הַמֶּרְכָּזִית. הוּא צָנַח עַל סַפְסָל, חִיבֵּק אֶת יַלְקוּטוֹ וְהוֹסִיף בְּקוֹל נָמוּךְ: "מוּקְדָּם מְאוֹד, אֲנִי עָלוּל לְהָעִיר אוֹתָהּ וַאֲפִילּוּ גָּרוּעַ מִכָּךְ, אֲנִי עָלוּל לְהָעִיר אֶת הַהוֹרִים שֶׁלָּהּ." הוּא הַשָּׁלָה אֶת עַצְמוֹ: מָה שֶׁבֶּאֱמֶת קָרָה הוּא שֶׁהָעֲצַבִּים שׁוּב הִשְׁתַּלְּטוּ לוֹ עַל הַגּוּף: "מָה לַעֲזָאזֵל אַגִּיד לָהּ כְּשֶׁהִיא תַּעֲנֶה?"
"עָדִיף שֶׁלֹּא אֶתְקַשֵּׁר אֵלֶיהָ בִּכְלָל. אוּלַי הִיא כְּבָר לֹא רוֹצָה... אוּלַי הִיא הִתְחָרְטָה," הוּא פָּלַט וְהִבְחִין בַּהֲמוּלָּה שֶׁנּוֹצְרָה פִּתְאוֹם בַּכִּיכָּר. אֲנָשִׁים הוֹלְכִים מִפֹּה לְשָׁם בְּצַעַד מָהִיר. אַרְנַנְדֶּס הָרִים אֶת מַבָּטוֹ לְעֵבֶר הַשֶּׁמֶשׁ שֶׁהֵגִיחָה מֵאֲחוֹרֵי הַצְּרִיחַ שֶׁל הַכְּנֵסִיָּיה הַיְּרוּקָּה וְהוֹסִיף, הַפַּעַם בְּקוֹל רָם וּבְנִימָה אַמְבִּיוָולֶנְטִית מַשֶּׁהוּ: "מָה לַעֲזָאזֵל עוֹבֵר עָלַי? מָה פִּתְאוֹם שֶׁלֹּא אֶתְקַשֵּׁר אֵלֶיהָ?"
"לָמָּה שֶׁהִיא תִּתְחָרֵט?" הוּא קָרָא בְּקוֹל רָם אַף יוֹתֵר וְנִיתַּר מֵהַסַּפְסָל: "הִיא הָיְתָה מוֹדִיעָה לִי קוֹדֶם. אֲבָל לִפְנֵי זֶה אֵלֵךְ לֶאֱכוֹל מַשֶּׁהוּ, לְהַעֲבִיר קְצָת זְמַן," הוּא הוֹסִיף וְחָצָה אֶת הַכִּיכָּר בְּחִיפּוּשׂ אַחַר מָקוֹם לֶאֱכוֹל בּוֹ אֲרוּחַת בּוֹקֶר, בְּלִי לְהַבְחִין שֶׁמְּדוּבָּר בְּתֵירוּץ וּבְלִי לִתְהוֹת מַדּוּעַ הָאֲנָשִׁים מִסְּבִיבוֹ מְמַהֲרִים כָּל כָּךְ.
וְאָז מִישֶׁהוּ אָמַר לוֹ, אוּלַי מוֹכֵר הָעִיתּוֹנִים, שֶׁהַמָּקוֹם הֲכִי טוֹב הוּא הַמִּסְעָדָה שֶׁל דּוֹנְיָה אָאוּמַלְיָה: "הַמִּסְעָדָה נִמְצֵאת בַּקָּצֶה הַשֵּׁנִי שֶׁל הַכִּיכָּר, לְיַד הַחֲנוּת לִכְלֵי כְּתִיבָה. אֲבָל אַתָּה צָרִיךְ לְמַהֵר, נִרְאֶה לִי שֶׁהִיא תֶּכֶף סוֹגֶרֶת," סִיכֵּם מוֹכֵר הָעִיתּוֹנִים, אֲבָל אֶרְנַנְדֹּס הָלַךְ מַהֵר וְלֹא שָׁמַע אֶת סוֹף דְּבָרָיו.
בָּרֶגַע שֶׁאָרְנַנְדֶּס הִגִּיעַ לַמָּקוֹם שֶׁהִמְלִיצוּ לוֹ עָלָיו הוּא חִייֵּךְ, כִּי הֵבִין שֶׁהוּא יָכוֹל לַהֲרוֹג שְׁתֵּי צִיפּוֹרִים בְּמַכָּה אַחַת: לֶאֱכוֹל מַשֶּׁהוּ, לְהַרְוִויחַ קְצָת זְמַן וְלִקְנוֹת נְיָיר עֲטִיפָה לְמַתָּנָה שֶׁקָּנָה לָרוֹמִינָה. "אִם בְּסוֹף הִיא תִּתְחָרֵט, אוּלַי הַמַּתָּנָה תְּשַׁנֶּה אֶת דַּעְתָּהּ," הוּא חָשַׁב וְהִזְמִין בֵּיצִים. אַחַר כָּךְ הוּא הִתְיַישֵּׁב וְהִבִּיט בִּנְיָירוֹת הָעֲטִיפָה שֶׁהָיוּ תְּלוּיִים בְּחַלּוֹן הָרַאֲוָוה בַּקָּצֶה הַשֵּׁנִי שֶׁל הַחֲנוּת.
לְבַסּוֹף הוּא שֵׁם עַיִן עַל נְיָיר כָּחוֹל, קָם וְנִיגַּשׁ לַדֶּלְפֵּק לְדַבֵּר עִם הַמּוּכֶּרֶת, שֶׁמַּבָּטָהּ הָיָה נָעוּץ בְּמָסַךְ טֵלֵוִויזְיָה: "אֶפְשָׁר מֶטֶר מֵהַנְּיָיר הַזֶּה?" "אִי אֶפְשָׁר," עָנְתָה הַמּוּכֶּרֶת, אַחְיָינִית וְדוֹדָנִית מַדְרֵגָה שְׁנִיָּיה שֶׁל דּוֹנְיָה אָאוּמַלְיָה, בְּלִי לְהִסְתַּכֵּל עַל אַרְרַנְדֵּס: "הַנְּיָירוֹת הָאֵלֶּה הֵם בִּשְׁבִיל הַיְּלָדִים."
"וְחוּץ מִזֶּה, אֲנִי רוֹאֶה חֲדָשׁוֹת. וְאַתָּה לֹא מִפֹּה. אֲנִי לֹא אוֹהֶבֶת לִסְחוֹר לִמְכּוֹר לְזָרִים," הִתְעַקְּשָׁה הַמּוּכֶּרֶת בְּלִי לְהָסִיר אֶת עֵינֶיהָ מֵהַמָּסָךְ וְלוּ לְרֶגַע. "בִּשְׁבִיל הַיְּלָדִים, אֵיזֶה בָּאסָה," סִינֵּן אַרְנַנְדֹּס בְּחִיּוּךְ: "זָרִים... טוֹב, אָז תְּנִי לִי מֶטֶר מֵהַנְּיָיר הַזֶּה שָׁם," "אִי אֶפְשָׁר, אָמַרְתִּי לָךְ," עָנְתָה הַמּוּכֶּרֶת בְּעַצְבָּנוּת וְהִבִּיטָה בְּאַרְנַנְדֶּס בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה.
"וְאִם אֲנִי אָבִיא יֶלֶד שֶׁיִּקְנֶה בִּשְׁבִילִי?" שָׁאַל אֶרְנַנְדֶּס בְּחִיּוּךְ סַפְקָנִי וְהִבִּיט לְעֵבֶר הַכִּיכָּר, תּוֹהֶה לְגַבֵּי הַמַּשְׁמָעוּת הַנִּסְתֶּרֶת שֶׁל הַמַּצָּב שֶׁהוּא שָׁרוּי בּוֹ. "וּמִי יִשְׁתַּמֵּשׁ בִּנְיָיר, אַתָּה אוֹ הַיֶּלֶד?" שְׁאֵלָה הַמּוּכֶּרֶת וְנִיגְּשָׁה לַדֶּלְפֵּק, מַבָּטָהּ נָעוּץ בְּמָסַךְ הַטֵּלֵוִויזְיָה. מַגִּישׁ הַחֲדָשׁוֹת אָמַר: "זֶה הוֹלֵךְ לִהְיוֹת עוֹד יוֹם קָשֶׁה."
"הַנְּיָיר בִּשְׁבִילִי, לֹא בִּשְׁבִיל שׁוּם יֶלֶד, זֶה הָיָה בִּצְחוֹק," הִסְבִּיר אֶרְנַנְדֹּס. "אֲנִי צָרִיךְ לַעֲטוֹף מַתָּנָה."
"אָז תַּעֲזוֹב אוֹתִי בְּשֶׁקֶט, שֶׁקֶּרֶן," קָטְעָה הַמּוּכֶּרֶת אֶת אֶרְנַנְדֹּס: "אַתֶּם בָּאִים מִבַּחוּץ וְעוֹד מִתְחַצְּפִים," הוֹסִיפָה הָאִישָּׁה וְחָזְרָה לְכִיסֵּא שֶׁלָּהּ. "אֲנִי לֹא מִתְכַּוֶּונֶת לִמְכּוֹר לְךָ שׁוּם דָּבָר." אַף עַל פִּי שֶׁהִתְקַשָּׁה לְהַאֲמִין לְמִשְׁמַע אוֹזְנָיו, אַרְנַנְדֶּס לֹא הָיָה מְסוּגָּל לְהִתְרַגֵּז. הוּא שֶׁקֶל לְהִתְעַקֵּשׁ, אֲבָל הַמּוּכֶּרֶת קָמָה שׁוּב מֵהַכִּיסֵּא שֶׁלָּהּ, מִיהֲרָה לַדֶּלְפֵּק, סִילְּקָה אוֹתוֹ בִּתְנוּעַת יָד, הֵרִימָה אֶת מַבָּטָהּ וְקָרְאָה לְעֵבֶר הַמִּסְעָדָה: "הֵם שׁוּב בָּאִים."
אַרְנַנְדֶּס חָזַר לְשׁוּלְחָנוֹ מוּבָס. דּוֹנְיָה אָאוּמַלְיָה בְּדִיּוּק הִגִּישָׁה אֶת צַלַּחַת הַבֵּיצִים שֶׁיְּבַצֵּר מִמֶּנּוּ לֶאֱכוֹל. "הֵם בָּאִים עַכְשָׁיו," סִינְּנָה הַמּוּכֶּרֶת מֵאֲחוֹרֵי אֶרְנַנְדָּס, שֶׁבְּאוֹתוֹ רֶגַע רָאָה אֶת אָאוּמַלְיָה מִתְקַדֶּמֶת כַּמָּה צְעָדִים, מִתְיַיצֶּבֶת בְּמִפְתַּן הַדֶּלֶת וְסוֹרֶקֶת אֶת הָרְחוֹב בְּמַבָּטָהּ: "הֵם כְּבָר כָּאן, יוֹתֵר נָכוֹן."
בְּתוֹךְ כַּמָּה שְׁנִיּוֹת הוֹרִידוּ הַמּוּכֶּרֶת וְדוֹנְיָה אָאוּמַלְיָה אֶת הַתְּרִיס, כִּיבּוּ אֶת הָאוֹרוֹת, מִיהֲרוּ לְעֵבֶר אֶרְנַנְדֹּס, תָּפְסוּ אוֹתוֹ בִּזְרוֹעוֹת, אָמְרוּ לוֹ בְּקוֹל אֶחָד: "אֲנַחְנוּ מִצְטַעֲרוֹת, אֲבָל אַתָּה לֹא יָכוֹל לְהִישָּׁאֵר פֹּה," גָּרְרוּ אוֹתוֹ בַּעֲדִינוּת לְמַחְסָן וְהוֹצִיאוּ אוֹתוֹ לָרְחוֹב.

מִישֶׁהוּ, אוּלַי אֶחָד מֵאֵלֶּה שֶׁרָצוּ בַּכִּיוּוּן הַנֶּגְדִּי לַכִּיכָּר, אָמַר לְאַרְנַנְדֶּס: "לָמָּה אַתָּה עוֹמֵד בַּמָּקוֹם?" וּמִישֶׁהוּ אַחֵר הוֹסִיף: "רוּץ, הֵם בָּאִים, הֵם סוֹרְקִים אֶת כָּל הָעֲיָירָה."
אֶרְנַנְדֹּס לֹא הֵבִין מָה קוֹרֶה וְהִתְחִיל לָרוּץ בְּעִקְבוֹת הָאֲנָשִׁים שֶׁדִּיבְּרוּ אֵלָיו. אַחֲרֵי שְׁנֵי רְחוֹבוֹת הוּא שָׁמַע אֶת הַפִּיצּוּצִים הָרִאשׁוֹנִים וִירִיּוֹת רוֹבֶה. הַפַּחַד כִּיוּוּץ אֶת בִּטְנוֹ, אִיִּים לְשַׁתֵּק אוֹתוֹ כָּלִיל וְגָרַם לְעַצְמוֹתָיו לַחֲרוֹק.
"רוּמֶינָה," חָשַׁב אֶרְנַנְדֹּס, בְּלִי לְהָאֵט אֶת רִיצָתוֹ: "אֲנִי מוּכְרָח לְהִתְקַשֵּׁר אֵלֶיהָ." הוּא הוֹצִיא אֶת הַטֵּלֵפוֹן שֶׁלּוֹ בְּאֶמְצַע הָרְחוֹב, אַחֵר כָּךְ הִסְתַּתֵּר בַּכְּנִיסָה לַבִּנְיָין וְנִיסָּה לְחַיֵּיג, אֲבָל מִישֶׁהוּ, אוּלַי הָאִישָּׁה שֶׁרָצָה וּשְׁנֵי יְלָדִים תְּלוּיִים עַל זְרוֹעוֹתֶיהָ, אָמְרָה לוֹ: "אַל תִּטְרַח... הֵם קוֹטְעִים אֶת הַשֵּׁירוּת."
אַרְנַנְדֶּס הָיָה מְבוּלְבָּל לְגַמְרֵי, הוּא הִכְנִיס אֶת הַטֵּלֵפוֹן לַכִּיס, הוֹצִיא אֶת הַמַּפָּה שֶׁרוֹמִינָה סִימְּנָה בָּהּ אֶת הַכְּתוֹבֶת שֶׁלָּהּ וְהִתְחִיל לָרוּץ כְּאִילּוּ כָּפָה אוֹתוֹ שֵׁד. הַפִּיצּוּצִים וְהַיְּרִיּוֹת נִשְׁמְעוּ לוֹ קְרוֹבִים יוֹתֵר מֵרֶגַע לְרֶגַע. כַּמָּה צְעָדִים לְפָנָיו מָעֲדָה הָאִישָּׁה, נֶחְבְּטָה בְּפָנֶיהָ וּשְׁנֵי הַיְּלָדִים שֶׁלָּהּ הִתְגַּלְגְּלוּ עַל הַכְּבִישׁ.
אַחֲרֵי שֶׁעָזַר לָהּ לָקוּם, הָרִים אֶת אֶחָד הַיְּלָדִים וְהִתְחִיל לָרוּץ מַהֵר כְּכָל יְכוֹלְתּוֹ, אֶרְנַנְדֹּס שָׁאַל אֶת הָאִישָּׁה אִם הִיא יוֹדַעַת אֵיךְ לְהַגִּיעַ לִרְחוֹב אֲרַטְאָגָה 17. "יֵשׁ לְךָ מַזָּל... אֲנַחְנוּ קְרוֹבִים... תִּפְנֶה פֹּה וְתַמְשִׁיךְ יָשָׁר... חָמֵשׁ אוֹ... אַרְבַּע רְחוֹבוֹת. אוֹ שֶׁתְּלַוֶּוה אוֹתִי וְתַעֲזוֹר לִי עִם הַיֶּלֶד. אַתָּה יָכוֹל לְהִתְחַבֵּא אֶצְלִי."
"אֲנִי מִצְטַעֵר... בֶּאֱמֶת." אֶרְנַנְדֹּס עָצַר, הִבִּיט בָּאִישָּׁה וְהוֹרִיד אֶת הַיֶּלֶד לַקַּרְקַע: הוּא לֹא יָכוֹל הָיָה לְדַמְיֵין שֶׁהַהַחְלָטָה הַזֹּאת, שֶׁקִּיבֵּל כָּעֵת לְלֹא הִיסּוּס כִּמְעַט, עֲשׂוּיָה לִהְיוֹת הַהַחְלָטָה הַחֲשׁוּבָה בְּחַיָּיו. אֲבָל הוּא רָצָה לְהַגִּיעַ לַבַּיִת שֶׁל רוּמֶינָה. וְהַפִּיצּוּצִים וְהַיְּרִיּוֹת הִמְשִׁיכוּ לְהִתְקָרֵב.
אַרְנַנְדֶּס פָּנָה וְהֵאִיץ מֵעֵבֶר לִגְבוּל יְכוֹלְתּוֹ. הָרֵיאוֹת שֶׁלּוֹ עָמְדוּ לִקְרוֹס, אֲבָל הוּא מָצָא כּוֹחוֹת שֶׁלֹּא הֶעֱלָה עַל דַּעְתּוֹ שֶׁיֵּשׁ לוֹ. כָּךְ הִגִּיעַ לַבַּיִת שֶׁחִיפֵּשׂ וְדָפַק עַל הַדֶּלֶת בְּכָל הַכּוֹחַ, קוֹרֵא שׁוּב וָשׁוּב בִּשְׁמָהּ שֶׁל רוּמֶינָה.
אֲבָל מֵהַצַּד הַשֵּׁנִי לֹא נִשְׁמְעָה אַף מִילָּה, אַף שְׁאֵלָה, אֲפִילּוּ לֹא מִלְמוּל. הַמִּשְׁפָּחָה שֶׁל רוּמֶינָה הִסְתַּתְּרָה בַּשֵּׁירוּתִים. הֵם שָׁמְעוּ אֶת הַהֲמוּלָּה שֶׁהֵקִים אֶרְנַנְדֹּס, אֲבָל זִכְרוּ אֶת דְּבָרָיו שֶׁל רֹאשׁ הַמִּשְׁפָּחָה: "אֲנִי לֹא רוֹצֶה לִשְׁמוֹעַ אַף מִילָּה... אֲפִילּוּ לֹא אֶת הַנְּשִׁימוֹת שֶׁלָּכֶם."
"אֲנַחְנוּ לֹא יוֹדְעִים מִי הָאֲנָשִׁים שֶׁבָּאוּ הַיּוֹם," הוֹסִיף אָבִיהָ שֶׁל רוּמֶינָה וְנָעַץ בָּהּ אֶת מַבָּטוֹ. הִיא בָּכְתָה בְּשֶׁקֶט וּכְשֶׁשָּׁמְעָה אֶת אַרְנַנְדֶּס הֵרִימָה מְעַט אֶת הָרֹאשׁ מֵבִין הַזְּרוֹעוֹת. "אִם הָיִינוּ יוֹדְעִים לְפָחוֹת שֶׁזֶּה הֵם," לָחַשׁ הָאָב: "אֲבָל הַפַּעַם אֵין לָדַעַת, אָסוּר לָנוּ לָקַחַת אֶת הַסִּיכּוּן."
כְּשֶׁהִשְׁלִים עִם הָעוּבְדָּה שֶׁאִישׁ לֹא יִפְתַּח אֶת הַדֶּלֶת שֶׁדָּפַק עָלֶיהָ בְּאֶגְרוֹפָיו הַקְּמוּצִים, נִזְכַּר אַרְנַנְדֹּס בָּאִישָּׁה וּבִשְׁנֵי הַיְּלָדִים שֶׁנָּטַשׁ. הוּא הִתְחִיל לָרוּץ בַּכִּיוּוּן שֶׁבָּא מִמֶּנּוּ, אָבוּד וַאֲחוּז חֲרָדָה, אֲבָל מִישֶׁהוּ, אוּלַי אִישָּׁה שֶׁעָלְתָה עַל גַּג בֵּיתָהּ, צָעֲקָה לוֹ: "צַד שֵׁנִי... עָדִיף שֶׁתָּרוּץ לַצַּד הַשֵּׁנִי... הֵם בָּאִים מִפֹּה."
לִפְנֵי שֶׁהִסְפִּיק אַרְנַנְדֹּס לְעַבֵּד אֶת הַמֵּידָע, אִישׁ אֶחָד פָּרַץ בִּבְכִי בְּקִרְבַת מָקוֹם וּמֵעֵבֶר לַפִּינָּה הוֹפִיעוּ הָאֲנָשִׁים שֶׁכָּל הָעֲיָירָה בָּרְחָה מֵהֶם. אַרְנַנְדֶּס הִסְתּוֹבֵב, הִתְחִיל לְהִתְקַדֵּם בַּכִּיוּוּן הַשֵּׁנִי אֲבָל עָצַר בְּבַת אַחַת: הֵם הִשְׁתַּלְּטוּ גַּם עַל הַצּוֹמֶת מִמּוּל.
אַרְנַנְדֶּס קָפָא עַל מְקוֹמוֹ וְחָשׁ שֶׁהַשַּׁלְפּוּחִית שֶׁלּוֹ עוֹמֶדֶת לְהִתְפּוֹצֵץ. הוּא חִיכָּה שֶׁהָאֲנָשִׁים הָאֵלֶּה יִיגְּשׁוּ אֵלָיו. כְּשֶׁהֵם סוֹף סוֹף הִגִּיעוּ הוּא נִיסָּה לוֹמַר מַשֶּׁהוּ, אֲבָל מִישֶׁהוּ הִקְדִּים אוֹתוֹ: אוּלַי הָאִישׁ שֶׁאַחַר כָּךְ רִיסֵּק לוֹ אֶת הַפֶּה בְּקַת.
לִפְנֵי שֶׁעֶצֶם עֵינַיִים וְאִיבֵּד אֶת הַהַכָּרָה, רָאָה אַרְנַנְדַּס אֶת הָאִישׁ שֶׁזֶּה עַתָּה הֶעֱנִישׁ אוֹתוֹ מִתְרַחֵק וְאַחַר כָּךְ שָׁמַע אֶת צְחוֹקָם שֶׁל שְׁנֵי יְלָדִים קְטַנִּים, גַּם הֵם חֲמוּשִׁים.
חוּט דַּק שֶׁל פְּלִיאָה עֲדַיִין קֶשֶׁר אוֹתוֹ לְעוֹלָם וְהוּא הִצְלִיחַ לִשְׁמוֹעַ קוֹל שֶׁל אִישָּׁה מֵחֵלֶק הוֹרָאוֹת: "תַּעֲלוּ אוֹתוֹ עִם כָּל הַצִּיּוּד שֶׁלּוֹ... הוּא בֶּטַח לֹא מִפֹּה."
אַרְנַנְדֶּס לֹא הִרְגִּישׁ אֵיךְ הֵם גּוֹרְרִים אוֹתוֹ, קוֹשְׁרִים לוֹ אֶת הָרַגְלַיִים וְהַיָּדַיִים וּמַכְנִיסִים אוֹתוֹ לַטֶּנְדֵּר.
הַהַכָּרָה שָׁבָה אֵלָיו כַּעֲבוֹר שְׁעָתַיִים כְּשֶׁמִּישֶׁהוּ, אוּלַי אֶחָד הַיְּלָדִים שֶׁצָּחֲקוּ קוֹדֶם, שָׁפַךְ עָלָיו דְּלִי שֶׁל מַיִם. אֲבָל כְּשֶׁפָּקַח עֵינַיִים לֹא הָיָה שָׁם אִישׁ.
כָּל מָה שֶׁהוּא רָאָה הָיָה עֲרֵמָה שֶׁל בְּגָדִים: הֵם רוֹקְנוּ אֶת הַמִּזְוָודָה שֶׁלּוֹ בֶּחָצֵר הָאֲחוֹרִית שֶׁבָּהּ הֶחֱזִיקוּ אוֹתוֹ. הוּא הָרִים אֶת עֵינָיו לְעֵבֶר הַשֶּׁמֶשׁ וְהִרְגִּישׁ צְרִיבָה בְּכָל הַגּוּף. כָּךְ הוּא גִּילָּה שֶׁהוּא לֹא לוֹבֵשׁ חוּלְצָה, שֶׁהוֹרִידוּ לוֹ אֶת הַנַּעֲלַיִים וְשֶׁכָּפוּת יָדָיו וַעֲקֵבָיו שׂוֹרְפִים.
כַּעֲבוֹר כַּמָּה דַּקּוֹת הוֹפִיעָה בַּחֲצַר הָאִישָּׁה שֶׁהוֹרְתָה לְהַעֲלוֹת אוֹתוֹ עַל הַטֶּנְדֵּר. הִיא יָרְקָה כַּמָּה גַּרְעִינִי קְלֵמֶנְטִינָה, קָפְצָה מֵעַל עֲרֵימַת הַבְּגָדִים, רָכְנָה לְעֵבֶר אֶרְנַנְדֹּס וּמִלְמְלָה: "אַתָּה לֹא מֵהָאֵזוֹר." אַחֵר כָּךְ נֶעֶמְדָה מֵאֲחוֹרָיו וְחָתְכָה בְּסַכִּין אֶת הַחֲבָלִים שֶׁקָּשְׁרוּ אוֹתוֹ.
"קוּם וּבוֹא אַחֲרֵי," הִיא הוֹרְתָה. כְּשֶׁשָּׁמַע שׁוּב אֶת הַקּוֹל הַזֶּה הֵבִין אַרְנַנְדֵּס שֶׁאוֹפֶן הַדִּיבּוּר הַזֶּה מַזְכִּיר לוֹ מִישֶׁהִי אַחֶרֶת אוֹ שֶׁשָּׁמַע אֶת הַקּוֹל בֶּעָבָר. "אוּלַי זוֹ הָאִישָּׁה ש..." חָשַׁב אֶרְנַנְדֹּס, "לֹא. הִיא נִשְׁמַעַת בְּדִיּוּק כְּמוֹ רוּמֶינָה. אוֹ כְּמוֹ אִמָּא שֶׁלָּהּ."
לִפְנֵי שֶׁהִסְפִּיק לְהַרְהֵר עוֹד בְּאוֹתָהּ שְׁטוּת שֶׁנִּיסָּה לֶאֱחוֹז בָּהּ כְּדֵי לְהַסִּיחַ אֶת הַדַּעַת, כְּדֵי לֹא לִהְיוֹת אֵיפֹה שֶׁהוּא נִמְצָא, מָצָא אֶת עַצְמוֹ אַרְנַנְדָּס בַּחֶדֶר. חוּץ מִמֶּנּוּ וּמֵהָאִישָּׁה חִיכּוּ לוֹ בַּחֶדֶר תְּרֵיסַר גְּבָרִים וּשְׁלוֹשָׁה-אַרְבָּעָה יְלָדִים.
הוּא סָפַג מַהֲלוּמָּה נוֹסֶפֶת בַּבֶּטֶן, הַבִּרְכַּיִים שֶׁלּוֹ הִתְקַפְּלוּ וְהוּא נָפַל עַל הָרִצְפָּה. הוּא שָׂרַט אֶת הָרִצְפָּה, נִיסָּה לְהַסְדִּיר אֶת הַנְּשִׁימָה, לִבְלוֹעַ אֶת הָרִיר שֶׁנִּפְלַט מִפִּיו וְלַנֶּגֶב אֶת הָעֵינַיִים מִדְּמָעוֹת. מִסְּבִיבוֹ נִשְׁמְעוּ פִּרְצֵי צְחוֹק.
מִישֶׁהוּ, אוּלַי מִי שֶׁקִּיבֵּל אֶת הַהַחְלָטוֹת בַּחֶדֶר הֶחָשׁוּךְ הַזֶּה, אָמַר: "אָז בָּאתָ לְפֹה לְזַיֵּין אֶת הַבַּחוּרוֹת שֶׁלָּנוּ.". אַרְנַנְדֶּס הָיָה מוּפְתָּע וּמְבוֹהָל, וְחָשַׁב שֶׁגַּם הַקּוֹל הַזֶּה שֶׁמְּדַבֵּר אֵלָיו עַכְשָׁיו מוּכָּר לוֹ, שֶׁהוּא שָׁמַע אוֹתוֹ בֶּעָבָר.
"אוּלַי זֶה הָאִישׁ שֶׁהִרְבִּיץ לִי קוֹדֶם בָּרְחוֹב," אָמַר לְעַצְמוֹ אַרְנַנְדֶּס וְשָׁמַע כֵּיצַד מִשְׁתַּתְּקִים, בְּזֶה אַחַר זֶה, פִּרְצֵי הַצְּחוֹק שֶׁהִקִּיפוּ אוֹתוֹ. "לֹא... זֶה הַנַּהָג... לֹא, לֹא... זֶה אַבָּא שֶׁל רוּמֶינָה," הוּא חָשַׁב בְּלִי לִפְלוֹט מִילָּה: "שָׁמַעְתִּי אוֹתוֹ דֶּרֶךְ הַטֵּלֵפוֹן."
"אֲנִי מְדַבֵּר אֵלֶיךָ, בֶּן זוֹנָה!" צָעַק הַקּוֹל, וְהַפַּעַם, בִּמְקוֹם לְהַרְבִּיץ לְאַרְנַנְדֶּס, הָאִישׁ נוֹפֵף מוּל עֵינָיו בְּכַמָּה קוֹנְדּוֹמִים וַחֲפִיסַת וִיאַגְרָה. "בָּאתָ לְזַיֵּין אֶת הַיַּלְדוּת שֶׁלָּנוּ, כֵּן אוֹ לֹא?"
לִפְנֵי שֶׁאָרְנַנְדֶּס הִסְפִּיק לַעֲנוֹת, הִכְנִיס לוֹ הָאִישׁ כַּמָּה סְטִירוֹת: "אָז כְּמוֹ שֶׁאַתָּה רוֹאֶה, זֶה לֹא יַעֲבוֹד לְךָ, לָנוּ יֵשׁ חוּקִּים אֲחֵרִים!" הוּא הוֹסִיף וְהִכְנִיס לוֹ עוֹד שְׁתֵּי מַהֲלוּמּוֹת, הַפַּעַם בְּאֶגְרוֹפִים קְמוּצִים: "כָּאן אֲנַחְנוּ מְחַלְּקִים אֶת הַהוֹרָאוֹת!"
"וְאַתָּה יוֹדֵעַ מָה הַהוֹרָאָה שֶׁלִּי עַכְשָׁיו?" שָׁאַל הָאִישׁ וְסוֹף סוֹף הִתְרַחֵק מִפָּנָיו שֶׁל אַרְנַנְדֶּס וְסָקַר אֶת יֶתֶר הַנּוֹכְחִים. "שֶׁמִּישֶׁהוּ יִתְנַדֵּב לִהְיוֹת רִאשׁוֹן."
וְאָז מִישֶׁהוּ, אוּלַי מִי שֶׁקָּשַׁר אֶת אֶרְנַנְדֹּס, הִקְדִּים אֶת יֶתֶר הַקּוֹלוֹת.
וְאֵלֶּה שֶׁהָיוּ שָׁם סְתָם יָצְאוּ מִיָּד מֵהַחֶדֶר.        



*דִּימּוּי: © ג'וֹן פּוֹסְטֶר.



https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%90%d7%97%d7%93-%d7%a9%d7%a1%d7%aa%d7%9d-%d7%94%d7%99%d7%94-%d7%a9%d7%9d/
#אַלִּימוּת