נוֹלַדְתִּי לְקוֹל מִשְׁפָּטִי תַּנְחוּמִים, "יִהְיֶה בְּסֵדֶר", "אַתֶּם תֵּצְאוּ מִזֶּה", "בֶּן הוּא תָּמִיד בְּרָכָה", "לְכָל דָּבָר יֵשׁ סִיבָּה". וַאֲנִי שׁוֹאֵל אֶת עַצְמִי: לָמָּה לֹא עָשִׂיתָ בַּיָּד? אוֹ גְּמָרַת בַּחוּץ? אֵיךְ קוֹרֶה שֶׁטֶּמְבֶּל בְּתִלְבּוֹשֶׁת אֲחִידָה מַגִּיעַ לְבֵית חוֹלִים לְקַבֵּל אֶת הַבֵּן שֶׁלּוֹ? אֵיךְ יַלְדָּה כִּמְעַט קוֹרַעַת לְעַצְמָהּ אֶת הָרֶחֶם כִּי הִיא הֶחְלִיטָה לְהִתְנַהֵג כְּמוֹ גְּדוֹלָה? לֹא הָיָה בֵּית מִרְקַחַת בַּסְּבִיבָה? הֵם לֹא שָׁמְעוּ אַף פַּעַם אֶת הַסִּיפּוּר עַל הַזֵּרְעוֹן? לֹא יָכְלוּ לִמְדּוֹד חוֹם כְּדֵי לָדַעַת מָתַי הַבִּיּוּץ? כְּלָבִים מְיוּחָמִים; וַאֲנִי נָפַלְתִּי עֲלֵיהֶם כְּמַתָּנָה בִּלְתִּי צְפוּיָה, לְנַצֵּחַ. נוֹלַדְתִּי בְּנֵס, עַל סַף חָנַק, רֶגַע לִפְנֵי שֶׁקָּרַעְתִּי לְאִמָּא שֶׁלִּי אֶת הַבֶּטֶן, נִיתּוּחַ חֵירוּם קֵיסָרִי הִצִּיל אֶת הַחַיִּים שֶׁל שְׁנֵינוּ. אַחֵר כָּךְ, כְּאִילּוּ הָיִינוּ שְׁלוֹשָׁה אַחִים, חָלַקְנוּ אֶת אוֹתוֹ הַחֶדֶר, אֲפִילּוּ אֶת אוֹתָהּ הַמִּיטָּה. מִי בָּכָה אָז יוֹתֵר, אַתֶּם אוֹ אֲנִי? הַיְּלָלוֹת שֶׁלִּי לֹא הִנִּיחוּ לָכֶם לִישׁוֹן. אַבָּא שֶׁלִּי נִבְחַן בִּבְחִינוֹת הַבַּגְרוּת בְּחוּפְשַׁת הַקַּיִץ, אִמִּי שֶׁלִּי נִבְחֲנָה בְּשָׁנָה שֶׁאַחַר כָּךְ. אַף אֶחָד מֵהֶם לֹא הִצְלִיחַ בִּבְחִינוֹת הַכְּנִיסָה לָאוּנִיבֶרְסִיטָה.
אֲבָל לֹא הֱיִיתֶם סְתָם עוֹד זוּג תִּיכוֹנִיסְטִים: רְצִיתֶם לַעֲשׂוֹת מַהְפֵּכָה, וַאֲנִי הָיִיתִי מִכְשׁוֹל כָּפוּל שֶׁמָּנַע מִכֶּם לֹא רַק אֶת הַנְּעוּרִים אֶלָּא גַּם אֶת הַפּוֹלִיטִיקָה. מִלֵּידָה שָׁמַעְתִּי מוּזִיקָה שֶׁל הַנּוֹאֳבָה טְרוּבָה, רוֹק מִשְּׁנוֹת הַשִּׁבְעִים, פִּיתַּחְתִּי אֶת הַחוּשׁ הַמּוּזִיקָלִי שֶׁלִּי בְּהַאֲזָנָה לְדִיסְטוֹרְשָׁן. הַמִּילִּים הָרִאשׁוֹנוֹת שֶׁלָּמַדְתִּי הָיוּ: עֲרָכִים, אִידֵיאוֹלוֹגְיָה, מִפְלָגָה, עַם. כְּשֶׁהַהוֹרִים שֶׁלִּי אָמְרוּ אוֹתָן, דִּמְיַינְתִּי בְּסוֹפָן סִימַן קְרִיאָה.
בַּקַּיִץ אַחֵר כָּךְ אַבָּא נָסַע דָּרוֹמָה, לַמִּפְגָּשׁ שֶׁל צְעִירֵי הַמִּפְלָגָה, שְׁלוֹשָׁה חוֹדָשִׁים לֹא שָׁמַעְנוּ מִמֶּנּוּ כְּלוּם. אֶחָד הַשְּׁכֵנִים הִתְחִיל לְהִסְתּוֹבֵב סְבִיב אִמָּא, הֵבִיא לָהּ סְפָרִים, הֵם כָּתְבוּ כְּרָזוֹת, הָלְכוּ לְמִפְגָּשִׁים מַחְתַּרְתִּיִּים – גַּם אֲנִי הִצְטָרַפְתִּי, עִם חוֹבֶרֶת הַצְּבִיעָה שֶׁלִּי. בּוֹקֶר אֶחָד הוּא בָּא לְחַפֵּשׂ אוֹתָהּ כְּשֶׁפִּיו מְכוּסֶּה בְּמִטְפַּחַת, הוּא קֶשֶׁר אוֹתָהּ מַמָּשׁ גָּרוּעַ, יוֹתֵר מִנִּיסְיוֹן הַסְוָואָה, זֶה נִרְאֶה לִי כְּמוֹ מִשְׂחַק פִּיתּוּי בְּטַעַם רַע. בְּאוֹתוֹ לַיְלָה הוּא נִשְׁאַר לִישׁוֹן אֶצְלֵנוּ. מִבַּעַד לַמְּחִיצָּה שָׁמַעְתִּי אֲנָחוֹת וּצְחוֹק שֶׁל שְׁנֵי אֲנָשִׁים שֶׁמּוֹצְאִים חֵן זֶה בְּעֵינֵי זֶה. בְּתַרְגִּיל שָׁקוּף הוּא חָזַר לְמָחֳרָת וְהֵבִיא לִי מַתָּנָה, מַסְלוּל מְכוֹנִיּוֹת שֶׁעָשָׂה דֵּי הַרְבֵּה רַעַשׁ. הָיִיתִי מַעֲדִיף רַכֶּבֶת, עִם צְפִירוֹת לְסֵירוּגִין וְגַלְגַּלִּים חַמְקָנִיִּים. כְּשֶׁאַבָּא חָזַר הָיָה וִיכּוּחַ סוֹעֵר שֶׁכָּל הַשְּׁכֵנִים שָׁמְעוּ, וְכָל הַמִּילִּים הַגְּדוֹלוֹת הָרְגִילוֹת נִזְרְקוּ בּוֹ כַּבּוּמֵרַנְגִּים: עֲרָכִים, מְחוּיָּבוּת, אִידֵיאוֹלוֹגְיָה, מִפְלָגָה, עַם. אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ אִם בַּסֵּדֶר הַזֶּה, אֲבָל בַּתְּדִירוּת הַזּוֹ: עֲרָכִים, מְחוּיָּבוּת, אִידֵיאוֹלוֹגְיָה, מִפְלָגָה, עַם. צִייַּרְתִּי כּוֹכָב עִם חֲמִישָּׁה קָדְקוֹדִים וְסִימַּנְתִּי כָּל חֲזָרָה.
פַּעַם אַחַת הוֹפִיעַ בְּבֵית אָב חוֹרֵג אַחֵר, שֶׁנִּקְשַׁרְתִּי אֵלָיו, אֶלָּא שֶׁהַפַּעַם הָיוּ לוֹ זָקֵן, פֵּאָה וּמְבַטֵּא אוּרוּגְוַואי. הֵצַצְתִּי בּוֹ מִזָּוִוית הָעַיִן, נִזְכַּרְתִּי בּוֹ נוֹחֵר בַּמִּיטָּה שֶׁל אִמָּא, וְאִילּוּ עַכְשָׁיו שָׁמַעְתִּי אוֹתוֹ מְתַכְנֵן אַסְטְרָטֶגְיָה לְאֵיזֶה מִבְצַע קוֹמַנְדּוֹ. מִכָּאן וְאֵילָךְ הָיִינוּ לְמִשְׁפַּחַת כְּרוֹמוֹזוֹם 21: שְׁתֵּי אִימָּהוֹת, שְׁלוֹשָׁה הוֹרִים, חֲמִישָּׁה סָבִים, הֲמוֹנֵי דּוֹדִים בְּכָל מָקוֹם. גַּרְתִּי בְּכָל מִינֵי בָּתִּים, בְּאַכְסַנְיוֹת זְמַנִּיּוֹת, בְּדִירוֹת נְטוּשׁוֹת.
הַמִּילָּה שֶׁהֲכִי שָׂנֵאתִי בָּעוֹלָם הָיְיתָה שְׁלִיחוּת: הִיא אָמְרָה שֶׁאַבָּא אוֹ אִמָּא שֶׁלִּי יֵיעָדְרוּ הַרְבֵּה זְמַן. כְּשֶׁהִתְנַגַּדְתִּי וּבָכִיתִי הֵם חָזְרוּ עַל מִשְׁפַּט הַקֶּסֶם: "הוֹרָאוֹת מֵהַמִּפְלָגָה!", "הוֹרָאוֹת מֵהַמִּפְלָגָה," אָמַרְתִּי אֲנִי, בְּלִי סִימַן קְרִיאָה. שְׁתֵּי הַמִּילִּים הָאֵלֶּה הָיוּ הַתְּשׁוּבָה לַכּוֹל: מַעַבְרֵי דִּירָה פִּתְאוֹמִיִּים, הֵיעָדְרוּיוֹת, פְּרִידוֹת מִשְׁפַּחְתִּיּוֹת, חִילּוּפֵי זוּגוֹת. כַּמָּה זְמַן אַחֵר כָּךְ, בֵּין רָהִיטִים שֶׁהִגִּיעוּ מֵאֵיזֶה מַעֲבַר דִּירָה, קָרָאתִי יְדִיעָה עַל הִתְנַקְּשׁוּת שֶׁנִּכְשְׁלָה וְאֶת שְׁמוֹת הָאֲנָשִׁים שֶׁנֶּעֶצְרוּ. הֵבַנְתִּי, אַחֵר צָהֳרַיִים לוֹהֵט אֶחָד, שֶׁאַבָּא שֶׁלִּי כָּלוּא בְּחֶדֶר צַר כְּשֶׁהַשֶּׁמֶשׁ פּוֹגַעַת בַּאֲלַכְסוֹן בִּכְלֵי הַמִּטְבָּח. אֲנִי חוֹשֵׁב שֶׁהִתְעַלַּפְתִּי בֵּין הַיְּלָדִים הַמַּזִּיעִים בְּחוֹם הָעִוְועִים שֶׁל אַרְבַּע אַחַר הַצָּהֳרַיִים בְּשִׂיא הַקַּיִץ. אַף פַּעַם לֹא הָיָה לִי אוֹמֶץ לְבַקֵּר אוֹתוֹ בַּכֶּלֶא. כּוּלָּם נָדוּ בְּרֹאשָׁם כְּשֶׁחָזְרוּ מֵהַבִּיקּוּרִים, אָמְרוּ כַּמָּה הוּא רָזֶה. הֶעֱדַפְתִּי שֶׁיִּישָּׁאֵר לִי בְּרֹאשׁ כְּמוֹ שֶׁהוּא, גֶּבֶר עַצְבָּנִי שֶׁמְּעַשֵּׁן סִיגַרְיוֹת וּמְקַמֵּר אֶת כַּף יָדוֹ עַל הַמֵּצַח. הָיָה לִי תַּצְלוּם שֶׁל אַבָּא מִתַּחַת לַכָּרִית. דִּיבַּרְתִּי אִיתּוֹ בְּלַחַשׁ כָּל לַיְלָה.
אַחֲרֵי שֶׁשִּׁחְרְרוּ אוֹתוֹ הוּא נִשְׁאַר בְּבֵית. שַׂמְתִּי לֵב שֶׁהוּא יוֹתֵר עָדִין אִיתָּנוּ, בִּתְנוּעוֹת, בְּנִימַת הַקּוֹל. "מָה קוֹרֶה בֵּינְךָ לְבֵין אִמָּא?" שָׁאַלְתִּי. שְׁנֵיהֶם מָשְׁכוּ בַּכְּתֵפַיִים, נִיסּוּ מִשְׁפָּטִים שֶׁלֹּא אָמְרוּ כְּלוּם. אֲנִי מְשַׁעֵר שֶׁקָּשֶׁה שֶׁיֶּלֶד מַבִּיט בְּךָ וּמְצַפֶּה לַשָּׁוְוא לִתְשׁוּבָה מִשְּׁנֵי הוֹרִים מְבוּלְבָּלִים. הִיא יָצְאָה לַמִּסְדְּרוֹן, הֵכִינָה קָפֶה, הִצְבִּיעָה עַל מָקוֹם בִּשְׁבִילִי עַל הַסַּפָּה. הֵם מְנַסִּים שׁוּב, הִיא אָמְרָה. "מְנַסִּים מָה?" שָׁאַלְתִּי. "לִהְיוֹת בְּיַחַד, אַתָּה לֹא שָׂמֵחַ?" אֲבָל הָאוֹשֶׁר, כַּצָּפוּי, הָיָה שַׁבְרִירִי מְאוֹד. יוֹם אֶחָד אִמָּא בָּאָה וְהוֹדִיעָה בְּכוֹבֶד רֹאשׁ: "אֲנִי נוֹסַעַת לְשָׁנָה לִבְרִית הַמּוֹעָצוֹת. אֶת אַבָּא שֶׁלְּךָ שׁוֹלְחִים לְרוֹמַנְיָה, מְסוּכָּן בִּשְׁבִילוֹ לְהִישָּׁאֵר כָּאן, יַעַצְרוּ אוֹתוֹ שׁוּב. אַתָּה תִּישָּׁאֵר עִם מָרְתָה, יִהְיֶה לְךָ טוֹב אֶצְלָהּ." בָּהִיתִי בָּהּ בְּלִי לְהָבִין מָה קוֹרֶה בְּתוֹכִי, סִפְרָתִי פַּעֲמַיִים עַד שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה וְיָצָאתִי בִּטְרִיקַת דֶּלֶת.
בִּילִּיתִי אֶת גִּיל אַרְבַּע עֶשְׂרֵה בְּאִיסּוּף שְׁטָרוֹת רוּבָּל עִם אוֹתִיּוֹת קִירִילִיּוֹת וּבוּלִים עִם פַּרְצוּפוֹ שֶׁל לֵנִין, כָּל זֶה בַּחֶדֶר שֶׁל הַחֶבְרָה שֶׁל אִמָּא שֶׁלִּי, שֶׁאִימְּצָה אוֹתִי אֶל בֵּיתָהּ. אַתֶּם טִייַּלְתֶּם בְּרַחֲבֵי הַגּוּשׁ הַסּוֹבְיֵיטִי וְשֶׁלְּחַתֵּם לִי גָּלוּיוֹת. אַבָּא שֶׁלִּי נִפְגַּשׁ עִם יוֹסִיפּ בְּרוּז טִיטוֹ אוֹ הַמַּרְשָׁל טִיטוֹ, קִיבַּלְתִּי מַעֲטָפָה עִם הַחוֹתֶמֶת Socijalistička Federativna Republika Jugoslavija וּשְׁטַר שֶׁל עֶשְׂרִים דִּינָרִים. הִתְחַלְתִּי לֶאֱסוֹף שְׁטָרוֹת וּבוּלִים מִתּוֹךְ יֵיאוּשׁ. יָצָאתִי לִקְרַאת הַדַּוּוֹר בִּנְשִׁימָה עֲצוּרָה, הוּא עוֹד לֹא הִסְפִּיק לְצַלְצֵל בַּפַּעֲמוֹן וּכְבָר הָיִיתִי מוֹשִׁיט יָד לְקַבֵּל אֶת הַמַּעֲטָפוֹת הַזָּרוֹת שֶׁעֲלֵיהֶן שְׁלוֹשָׁה בּוּלִים וּשְׁתֵּי חוֹתְמוֹת, כְּנִיסָה וִיצִיאָה. בְּהַדְרָגָה הִכַּרְתִּי עוֹד שְׁמוֹת, עָרִים וּמְדִינוֹת, שֶׁמִּיקַּמְתִּי עַל מַפַּת הָעוֹלָם הַתְּלוּיָה עַל הַקִּיר. הָיִיתִי גּוֹזֵר אֶת הַבּוּל, מִשְׂרָה אוֹתוֹ בְּמַיִם עַד שֶׁהַדֶּבֶק נָמֵס, וּלְבַסּוֹף מַכְנִיס אוֹתוֹ לְאַלְבּוֹם קַרְטוֹן שֶׁדָּפִי נְיָיר שְׁקוּפִים חָצְצוּ בֵּין דַּפָּיו.
פַּעַם, כְּשֶׁמְּרִיָהּ קָצְצָה גְּזָרִים לַאֲרוּחַת הָעֶרֶב, שָׁאַלְתִּי אוֹתָהּ מָה הַתַּפְקִיד שֶׁלָּהּ בַּמִּפְלָגָה. "לִשְׁמוֹר עַל הַיְּלָדִים שֶׁל הַחֲבֵרִים שֶׁנּוֹסְעִים לִשְׁלִיחוּת," עָנְתָה לִי בְּעוֹדָהּ מְפַזֶּמֶת שִׁיר שֶׁל סִילְבְיוֹ. לְמָרֶיהָ הָיְיתָה יַלְדָּה בַּת שְׁבַע עֶשְׂרֵה, לִילִי. הָיִיתִי מְרוּתָּק לָרִיסִים הָאֲרוּכִּים וּלְרַגְלַיִים הַמּוּצָקוֹת שֶׁלָּהּ, וְלֹא יָכוֹלְתִּי לְהַסְתִּיר זֹאת. "אֲנִי אַגִּיד לְךָ אֶת הָאֱמֶת," הִיא אָמְרָה לִי. שָׁאַלְתִּי אוֹתָהּ עַל אַבָּא שֶׁלָּהּ. הִיא הִצְבִּיעָה עַל הֶעְתֵּק שֶׁל תְּמוּנָה שֶׁהָיָה תָּלוּי עַל הַקִּיר, פָּנִים מְטוּשְׁטָשִׁים שֶׁל גֶּבֶר וּמִתַּחְתֵּיהֶם הַכִּיתּוּב: "אֵיפֹה הֵם?". זִיהִיתִי אֶת הַשֶּׁלֶט וְלֹא אָמַרְתִּי כְּלוּם. בִּנְקָמָה הִיא גִּילְּתָה לִי שֶׁאֲנִי מִ"יַלְדֵי הָעוֹצֶר", זֶה לֹא שִׁעְשֵׁעַ אוֹתִי בִּמְיוּחָד.
הַפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה שֶׁלִּי הָיְיתָה עַם לִילִי. הַסְּצֵנָה הַזּוֹ עֲדַיִין חֲקוּקָה לִי בָּרִשְׁתִּית, אֵיךְ חִיפַּשְׂנוּ חוֹמְרֵי נֶפֶץ בַּמַּחְסָן בֶּחָצֵר הָאֲחוֹרִית וּבַסּוֹף תִּלְשְׁנוּ אֶחָד לַשֵּׁנִי אֶת הַבְּגָדִים. הַבִּיּוֹגְרַפְיָה הַלֹּא רְגִילָה שֶׁלָּנוּ חִיבְּרָה בֵּינֵינוּ, וְגַם תְּמִימוּת יַלְדוּתִית שֶׁנִּטְרְפָה בְּעִקְבוֹת הַהַחְלָטָה שֶׁל הוֹרֵינוּ לֶאֱחוֹז בְּנֶשֶׁק. שָׁאַלְתִּי אוֹתָהּ אִם הִיא זוֹכֶרֶת מַשֶּׁהוּ מֵאַבָּא שֶׁלָּהּ, "שׁוּם דָּבָר," עָנְתָה לִי בְּכַעַס, וְהֶעֱבִירָה לִי יָתֵד. הֵקַמְנוּ אוֹהֶל שֶׁנִּשְׁעָן עַל אֶחָד הַקִּירוֹת שֶׁל הַמַּחְסָן, אָסַפְנוּ כָּל מִינֵי מַקְלוֹת וּשְׁטוּיוֹת וְחִימַּשְׁנוּ אֶת הַבַּיִת שֶׁלָּנוּ. זֶה הָיָה מָקוֹם אוֹטוֹנוֹמִי, עִם חוּקִּים מִשֶּׁלּוֹ. מָקוֹם שֶׁמַּבְּטֵי הָאָבוֹת לֹא חָדְרוּ אֵלָיו, וְגַם לֹא מַבְּטֵי הָאִימָּהוֹת. לִילִי הַפְּשִׁיטָה אוֹתִי וּשְׁמָהּ לֵב לְשֶׁעֵרוּת שֶׁיֵּשׁ לִי מִתַּחַת לְבֵית הַשֶּׁחִי וְגַם לַפַּס הָאָרוֹךְ וְהַצַּר שֶׁל שֵׂיעָר חוֹם שֶׁיּוֹרֵד מֵהַבֶּטֶן עַד לְמַטָּה. לִפְעָמִים הָיָה לִי רֵיחַ חָמוּץ, שֶׁל מְבוּגָּר. הִיא הֶעֱבִירָה לִי שִׁיעוּר מְזוֹרָז בְּמִילִּים גַּסּוֹת, הִשִּׂיגָה לִי מָגָזִינִים פּוֹרְנוֹגְרָפִיִּים וּסְפָרִים, הִכְרִיחָה אוֹתִי לִלְמוֹד בְּעַל פֶּה אֵיזֶה שִׁיר מִתּוֹר הַזָּהָב וְלִלְחוֹשׁ לָהּ אוֹתוֹ בָּאוֹזֶן. לְלִילִי הָיָה לוּחַ שָׁנָה שֶׁהִיא הִקִּיפָה בּוֹ יוֹם אֶחָד בְּעִיגּוּל וְאֶת חֲמֵשֶׁת הַבָּאִים אַחֲרָיו בָּאֵלִיפְּסָה. בַּיָּמִים הָאֵלֶּה הָלַכְנוּ עַל הַקָּצֶה וְהִיא הָדְפָה אוֹתִי כְּשֶׁעָבַרְתִּי אֶת הַגְּבוּל. תָּמִיד הִרְגַּשְׁתִּי שֶׁהִיא עוֹשָׂה אֶת זֶה כְּמוֹ עוֹד סוּג שֶׁל שְׁלִיחוּת, אֲבָל בִּמְסִירוּת שֶׁל חַבְרַת מִילִיצְיָה מְמוּשְׁמַעַת. הַהַכְשָׁרָה שֶׁלִּי בְּאַהֲבָה הָיְיתָה בְּיָדֶיהָ.
שְׁנֵינוּ הָיִינוּ אִרְגּוּן, הִיא הַמְּפַקֶּדֶת וַאֲנִי הַפָּקוּד. פָּעַלְנוּ יַחַד נֶגֶד הָרָעִים, שֶׁהָיוּ אַנְשֵׁי הַצָּבָא, בְּשֵׁם הַטּוֹבִים, שֶׁהָיוּ הַהוֹרִים שֶׁלָּנוּ. אַחֵר כָּךְ הִסְתַּעַרְנוּ עַל לִימּוּדֵי הַתְּשׁוּקָה: אֵיךְ לִלְחוֹץ בְּיָד בַּמָּקוֹם הַסּוֹדִי, לְהַכְנִיעַ אֶת הַדַּגְדְּגָן בִּתְנוּעוֹת מַעְגָּלִיּוֹת כְּאִילּוּ הוּא ג'וֹיְסְטִיק שֶׁל אָטָארִי, לְהַשְׁאִיר שָׁם אֶת הָאֶצְבַּע, לָדַעַת לְחַכּוֹת, לְזַהוֹת אֶת הַלַּחוּת הָרְצוּיָה, לְהִתְנַשֵּׁק עִם הַלָּשׁוֹן בְּלִי שֶׁהַשִּׁינַּיִים יִתְנַגְּשׁוּ, לְחַפֵּשׂ אֶת הָעֲוִוית הַנִּכְסֶפֶת בְּעֵינַיִים עֲצוּמוֹת בָּעֵשֶׂב.
מָרְתָה לֹא שָׁאֲלָה, אֲנִי לֹא חוֹשֵׁב שֶׁהִיא חָשְׁדָה בַּטֶּבַע הַיְּחָסִים בֵּינֵינוּ, בְּעֵינֶיהָ הָיִיתִי יֶלֶד בֶּן אַרְבַּע עֶשְׂרֵה וּבִתָּהּ הָיְיתָה אִישָּׁה בַּת תְּשַׁע עֶשְׂרֵה. חוּץ מִזֶּה הִיא תָּמִיד הָיְיתָה עֲסוּקָה, קִיבְּלָה אוֹרְחִים, הִקְלִידָה מִסְמָכִים. אֲנִי זוֹכֵר אוֹתָהּ יוֹשֶׁבֶת עַל הָרִצְפָּה עִם מְכוֹנַת כְּתִיבָה "אוֹלִיבְטִי" עַל הַבִּרְכַּיִים וְסִיגַרְיוֹת בְּיָד, מְדַבֶּרֶת עִם זָרִים, דִּיפְּלוֹמָטִים אוֹ אִינְטֵלֶקְטוּאָלִים בִּשְׁתַּיִים אוֹ שָׁלוֹשׁ שָׂפוֹת שׁוֹנוֹת, שֶׁרָעַד קָלוּשׁ חָלַף בִּשְׂפָתֶיהָ כְּשֶׁהֶחֱלִיפָה בֵּינֵיהֶן. אֲנִי מוּכְרָח לְהוֹדוֹת שֶׁהָיְיתָה תְּקוּפָה שֶׁהַסְּבִיבָה הַזּוֹ רִיגְּשָׁה אוֹתִי. הָיְיתָה תִּקְוָוה בְּמִצְעַד הַיָּדַיִים שֶׁאָחֲזוּ בְּחוֹזְקָה בַּמִּסְמָכִים וְיָצְאוּ מֵהַדֶּלֶת הָרָאשִׁית. יוֹתֵר מִמְּבַקֵּר אֶחָד שָׁאַל אִם אֲנִי "הַבֵּן שֶׁל". מָרְתָה אִישְּׁרָה, הָאוֹרֵחַ נָעַץ בִּי מַבָּט רְצִינִי, הִרְגַּשְׁתִּי תַּעֲרוֹבֶת שֶׁל רַחֲמִים עַצְמִיִּים וְגַאֲוָוה.

הַנְּסִיעָה שֶׁל אִמָּא לְרוּסְיָה נִמְשְׁכָה כִּמְעַט אַרְבַּע שָׁנִים, וְהִיא חָזְרָה מִמֶּנָּה נְשׂוּאָה לַשָּׁכֵן. סִגְנוֹן הַלְּבוּשׁ שֶׁלָּהּ הִשְׁתַּנָּה: הִיא לָבְשָׁה מְעִיל עוֹר וּמִטְפְּחוֹת מֶשִׁי. לֹא יָדַעְתִּי אִם לְקַבֵּל אוֹתָהּ בִּנְשִׁיקָה קָרָה אוֹ לְהִסְתַּעֵר עַל הָאִישָּׁה הַזּוֹ, הַיָּפָה כָּל כָּךְ. הִתְקַשֵּׁיתִי לְהַעֲמִיד פָּנִים שֶׁאֲנַחְנוּ מִשְׁפָּחָה, אֲנִי וְהַגֶּבֶר הַזֶּה שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא מָצָא חֵן בְּעֵינַיי. הִתְבַּגַּרְתִּי בְּטֶרֶם עֵת וְיָדַעְתִּי שֶׁכְּשֶׁאֲנִי יוֹשֵׁב לַשּׁוּלְחָן לֹא אוֹתִי רוֹאִים, אֶלָּא אֶת אַבָּא שֶׁלִּי. הָאָב הַנֶּעְדָּר נָכַח בְּיֶתֶר שְׂאֵת דֶּרֶךְ הַגֵּנֵטִיקָה הַדּוֹמִינַנְטִית שֶׁלּוֹ. נָעַצְתִּי אֶת הַמַּזְלֵג בְּאוֹכֶל וְהֵנַעְתִּי אוֹתוֹ אֶל פִּי בְּלִי לְהָרִים אֶת הָרֹאשׁ מֵהַצְלָחַת, כְּדֵי לְהִימָּנַע מִמַּבָּטִים שֶׁיִּתְפָּרְשׁוּ לֹא כַּהֲלָכָה. כָּךְ הֲגַנָּתִי עַל עַצְמִי מֵהַמַּחֲשָׁבוֹת הַפְּנִימִיּוֹת שֶׁיִּיחַסְתִּי לָהֶם: "הִנֵּה הַגֶּבֶר שֶׁהִכְנִיס אוֹתָהּ לְהֵרָיוֹן, זֶה שֶׁאַף פַּעַם לֹא שׁוֹלֵחַ כֶּסֶף, שֶׁאַף פַּעַם לֹא יוֹדְעִים אֵיפֹה הוּא". הַצָּעִיר הַמַּהְפְּכָן נִהְיֶה פוּנְקְצְיוֹנֵר מְסוּדָּר שֶׁל אֵיזוֹ עֲמוּתָּה אֵקוֹלוֹגִית בְּאַרְצוֹת הַבְּרִית, מוּבְטָל בֵּין פְּרוֹיֵקְט לִפְרוֹיֵקְט אוֹ בֵּין יִיעוּץ לְיִיעוּץ. גַּרְתִּי אִיתָּם כַּמָּה חוֹדָשִׁים, וְאָז נִיסּוּ לְהִתְנַקֵּשׁ בַּפִּינוּשָׁה, זֶה הָיָה יוֹם רִאשׁוֹן, אָכַלְנוּ אֲרוּחַת עֶרֶב, פִּתְאוֹם הָיָה מִבֶּזֶק חֲדָשׁוֹת שֶׁל "שִׁישִּׁים דַּקּוֹת". אִמָּא הִתְלַבְּטָה אֵיךְ רָאוּי לְהָגִיב לִפְנֵי בְּנָהּ, הַסְּתִירָה אֶת הָאוֹשֶׁר שֶׁלָּהּ, אֶת הָאוֹשֶׁר הָאָשָׁם שֶׁלָּהּ. נִפְלַט לָהּ אֵיזֶה "סוֹף כָּל סוֹף קוֹרֶה מַשֶּׁהוּ לְחָרָא הַזֶּה." הִמְשַׁכְתִּי לְהִתְרַכֵּז בְּלַחְמָנִיָּיה עִם הַנַּקְנִיק. הַשָּׁכֵן הִתְהַלֵּךְ בַּבַּיִת וְצָעַק מִשְׁפָּטִים זוֹעֲמִים: "כָּל כָּךְ הַרְבֵּה שָׁנִים הֵם הִתְאַמְּנוּ, רַשְׁלָנִים מְטוּמְטָמִים, בָּטוּחַ שֶׁהֵם הִשְׁתַּמְּשׁוּ בְּרִימּוֹנִים תּוֹצֶרֶת בֵּית." עוֹד יוֹם רִאשׁוֹן אָפוֹר, שׁוֹמְרֵי רֹאשׁ מֵתִים, עֵינַי הֶחָמוֹס שֶׁל הַנֶּכֶד שֶׁל פִּינוּשָׁה שֶׁנִּפְצַע מִכַּמָּה רְסִיסֵי זְכוּכִית. בַּלַּיְלָה חָזְרוּ שׁוּב וָשׁוּב עַל הַמִּילִּים: גֵּרִילָה, נִיקָרָגוּאָה, מַחְתֶּרֶת. אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ לָמָּה נִתְקַפְתִּי חֲרָדָה עֲמוּקָּה וְהָלַכְתִּי לְלִילִי, גַּם הִיא הָיְיתָה חַסְרַת מְנוּחָה, הִסְתַּגַּרְנוּ בַּחֶדֶר, לֹא הָיָה לָנוּ זְמַן אוֹ רֹאשׁ לַחֲשׁוֹב עַל אֶמְצְעֵי מְנִיעָה. הָיָה רַק צוֹרֶךְ דָּחוּף לִהְיוֹת בְּתוֹכָהּ, לִמְחוֹק אֶת עַצְמֵנוּ מֵהַהִיסְטוֹרְיָה. לֹא בָּדַקְנוּ בְּלוּחַ הַשָּׁנָה, הָיִינוּ צְרִיכִים לְהָגֵן עַל עַצְמֵנוּ מֵהֶעָתִיד.

אַבָּא שֶׁלִּי בָּא לְטֶקֶס סִיּוּם הַתִּיכוֹן שֶׁלִּי, הוֹרִידוּ לוֹ אֶת הָאוֹת הָרִאשׁוֹנָה מִשֵּׁם הַמִּשְׁפָּחָה בְּדַרְכּוֹן וְהוּא עָבַר אֶת בִּיקּוֹרֶת הַגְּבוּלוֹת, מְבוּגָּר יוֹתֵר, עִם הַשּׁוּמָּן הַמּוּצָק הַזֶּה שֶׁיֵּשׁ לָאָמֵרִיקָאִים, בְּגָדִים מֵאֵיכוּת טוֹבָה אֲבָל מְיוּשָּׁנִים. בַּאֲרוּחַת הָעֶרֶב שֶׁאַחֲרֵי כָּל הַנְּאוּמִים, שְׁנֵי הַהוֹרִים שֶׁלִּי הָיוּ סוֹף כָּל סוֹף סְבִיב אוֹתוֹ שׁוּלְחָן, לָרִאשׁוֹנָה זֶה שָׁנִים. בִּיקַּשְׁתִּי מֵהֶם שֶׁיַּקְשִׁיבוּ לִי בְּשֶׁקֶט, בְּלִי לְהַפְרִיעַ.
"הִגִּיעַ תּוֹרִי, זֶה הַזְּמַן שֶׁלִּי לְדַבֵּר, שָׁנִים הִקְשַׁבְתִּי לָכֶם."
תַּקְשִׁיבוּ, הַמַּהְפֵּכָה בִּלְבְּלָה לָכֶם אֶת הַנְּעוּרִים. קוֹדֶם כֹּל הָרַעַשׁ הַזֶּה שֶׁבְּמַצַּב חֵירוּם יוֹמְיוֹמִי. חַיִּים בֵּין פְּצָצוֹת, אֲנָשִׁים שֶׁמְּפוּזָּרִים בֵּין מְקוֹמוֹת מַחֲבוֹא, יְרִיּוֹת בַּלֵּילוֹת, מַצַּב חֵירוּם, עוֹצֵר, סְפָרִים שְׂרוּפִים. אֲבָל אַתֶּם יוֹדְעִים, הִגַּעְתֶּם לַמַּהְפֵּכָה בְּאִיחוּר, עֶשְׂרִים שָׁנָה מְאוּחָר מִדַּי, הִתְעַקַּשְׁתֶּם עַל מַשֶּׁהוּ שֶׁלֹּא עָבַד, כִּי הַטֶּבַע הָאֱנוֹשִׁי הוּא לֹא מוּשְׁלָם. הַאִם שָׂרַר פַּעַם שִׁוְויוֹן בֵּין אֶזְרָחִים שֶׁל אֶרֶץ כָּלְשֶׁהִי? הַאִם הָיוּ אֵי פַּעַם לְכָל הָאֲנָשִׁים כּוֹחַ וֶאֱמוּנָה שָׁוִוים לַעֲבוֹד לְמַעַן הַזּוּלָת?
מִמֶּרְחַק הַזְּמַן, נִדְמֶה לִי שֶׁהִתְעַרְבְּבוּ אֶצְלְכֶם לַהַט הַנְּעוּרִים וְהוֹרְמוֹנִים מִשְׁתּוֹלְלִים. עַכְשָׁיו אֲנִי מֵטִיל סָפֵק בְּאוֹמֶץ הַלֵּב שֶׁלָּכֶם, נִרְאֶה לִי שֶׁהִסְתַּכַּנְתֶּם שֶׁלֹּא לְצוֹרֶךְ, תְּלִיתֶם אֶת הַבְּעָיוֹת הָאִישִׁיּוֹת שֶׁלָּכֶם בְּ"מַטָּרָה"... הֶאֱמַנְתֶּם שֶׁאַתֶּם מְשִׁיחִי הֶעָתִיד, עִם הַנֶּשֶׁק, בִּגְדֵי הַהַסְוָואָה, הַדִּיבּוּר הַתְּמִידִי בְּגוּף רִאשׁוֹן רַבִּים. שִׂיחַקְתֶּם בַּמִּלְחָמָה, אֲבָל בְּאֶמְצָעוּת חַיָּילֵי הִבְדִּיל שֶׁל לוּחַ הַשַּׁחְמָט הַמִּשְׁפַּחְתִּי. אַתֶּם הִרְוַוחְתֶּם מִזֶּה לֹא רַע, לְמַדְתֶּם שָׂפוֹת, הִשְׁלַמְתֶּם תְּאָרִים מִתְקַדְּמִים עַל חֶשְׁבּוֹן מְלָגוֹת מֵאִרְגּוּנִים בֵּינְלְאוּמִּיִּים. אֲבָל נִדְמֶה לִי שֶׁשְּׁנֵיכֶם חֲטָאתֶם בִּיהִירוּת, תְּעוּזָה, גְּבוּרָה כּוֹזֶבֶת. הֱיִיתֶם צְרִיכִים לָזוּז הַצִּדָּה וְלָתֵת לְשַׁיֶּירֶת הַמֵּתִים לַעֲבוֹר, מָה הֱיִיתֶם מַשִּׂיגִים בַּמַּאֲמַצִּים הַמְּהוּסָּסִים שֶׁלָּכֶם? בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר, כּוּלָּם מְשַׁקְּרִים לְעַצְמָם כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ לִחְיוֹת. לֹא, אַל תִּסְתַּכְּלוּ עָלַיי כָּכָה. כֵּן, אֲנִי מוֹדֶה שֶׁאֲנִי חָשׁ הַעֲרָצָה מְסוּיֶּמֶת, אֲבָל לָמָּה מֵעוֹלָם לֹא רְאִיתֶם בִּי חַיָּיל בַּגְּדוּדִים שֶׁלָּכֶם?
אַחֵר כָּךְ לֹא זָכִיתִי לְשׁוּם הֲפוּגָה. אַבָּא שֶׁלִּי חָזַר לְאַרְצוֹת הַבְּרִית, לְאִמָּא שֶׁלִּי הָיָה שָׁבָץ שֶׁהִשְׁאִיר אוֹתָהּ מְשׁוּתֶּקֶת בַּחֲצִי גּוּף. הָיִיתִי יוֹשֵׁב לְיָדָהּ וּמַבִּיט יַחַד אִיתָּהּ אֶל הָאוֹפֶק. אֲנִי דִּיבַּרְתִּי וְדִיבַּרְתִּי. אֲנִי חוֹשֵׁד בְּקִיּוּמוֹ שֶׁל עוֹלָם טוֹב יוֹתֵר. בּוֹאִי נִתְרַחֵק מֵהַמִּטְבָּח. נִתְרַחֵק מֵהַכּוֹסוֹת, הַכַּפִּיּוֹת, הַתַּצְלוּמִים שֶׁלָּךְ כְּלוֹחֶמֶת גֵּרִילָה צְעִירָה עַל הַמְּקָרֵר. לֹא, בּוֹאִי נְחַפֵּשׂ אֶת כַּרְטִיסֵי הָאוֹטוֹבּוּס, הַמַּפּוֹת, הַמִּזְוָודוֹת עִם הַגַּלְגַּלִּים, הַמָּנִיפֶסְטִים, הַכְרָזוֹת שֶׁל צ'ה גְּוָוארָה... לִילִי הִתְקַשְּׁרָה אֵלַיי עִם "יֵשׁ סִיכּוּי ש... בּוֹא דָּחוּף". בְּתוֹךְ פָּחוֹת מִשָּׁעָה הָיִיתִי אֶצְלָהּ. הִיא חִיכְּתָה לִי עִם עֶרְכָּה שֶׁקָּנְתָה בְּבֵית הַמִּרְקַחַת. נִישְּׁקָה אוֹתִי נְשִׁיקָה חֲטוּפָה וְנִכְנְסָה לַחֲדַר הָאַמְבַּטְיָה. אֲנִי יוֹשֵׁב עַל הַמִּיטָּה וּפוֹרֵשׂ אֶת הַהוֹרָאוֹת שֶׁל הַבְּדִיקָה, כָּתוּב שֶׁהִיא בּוֹדֶקֶת הִימָּצְאוּת שֶׁל הוֹרְמוֹן בְּשֵׁם גּוֹנְדּוֹטְרוֹפִּין כּוֹרְיוֹנִי אֱנוֹשִׁי אוֹ הוֹרְמוֹן שִׁלְיָיתִי אֱנוֹשִׁי בְּשֶׁתֶן. חָמֵשׁ דַּקּוֹת הַהַמְתָּנָה נִרְאוֹת לִי כְּנֶצַח. אֲנִי חוֹשֵׁב עַל הַיַּלְדוּת שֶׁלִּי, עַל הַגָּלוּיוֹת, עַל הַ- Socijalistička Federativna Republika Jugoslavija, עַל כְּרָזוֹת הָ"אֵיפֹה הֵם?", עַל הַלַּחְמָנִיָּיה עִם הַנַּקְנִיק, עַל הַבּוּלִים שֶׁל לֵנִין, עַל אוֹהֶל הָאַהֲבָה, עַל מְכוֹנַת הַכְּתִיבָה "אוּלִיבְטִי". לִילִי מִתְקָרֶבֶת אֵלַיי; עַל הַבְּדִיקָה יֵשׁ סִימָן חִיּוּבִי בְּאָדוֹם בֵּין שְׁנֵי חוֹרִים, וַאֲנִי לֹא אוֹהֵב לֹא חִיבּוּר וְלֹא חִיסּוּר. וְכַמּוּבָן מַטָּח שֶׁל הַאֲשָׁמוֹת: לָמָּה לֹא עָשִׂיתִי בַּיָּד? אוֹ גָּמַרְתִּי בַּחוּץ? לָמָּה אֲנִי כָּזֶה כֶּלֶב מְיוּחָם? אֲנִי חוֹשֵׁב עַל הַצּוֹרֶךְ הֶעָצוּם לִהְיוֹת בֶּן לִפְנֵי שֶׁהוֹפְכִים לָאָב. יֵשׁ לִי בְּחִילָה אֲיוּמָּה וַאֲנִי לֹא יוֹדֵעַ בְּאֵיזוֹ אִידֵיאוֹלוֹגְיָה לְהַסְתִּיר אֶת חוֹסֶר הָרָצוֹן שֶׁלִּי לִהְיוֹת אַבָּא.


מִסְּפָרַדִּית: טַל נִיצָּן. הוֹצָאַת קֶשֶׁב לְשִׁירָה 2010זֶרֶם מוּזִיקָלִי בְּקוּבָּה שֶׁשִּׁילֵּב מוּזִיקָה עֲמָמִית עִם מִילִּים פּוֹלִיטִיּוֹת.סִילְבְיוֹ רוֹדְרִיגֶס, מוּזִיקַאי קוּבֵּנִי, מִמְּיַיסְּדֵי הַנּוֹאֲבֵה טְרוּבָה.הָעוֹצֶר שֶׁהִטִּילָה הַחוּנְטָה הַצְּבָאִית בְּצִ'ילֶה. 

https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%a6%d7%95%d7%a8%d7%9a-%d7%9c%d7%94%d7%99%d7%95%d7%aa-%d7%91%d7%9f/
#אהבהצעירה#הוֹרוּת#הִתְבַּגְּרוּת#זִכְרוֹנוֹת#יַלְדוּת