הַדָּבָר הָרִאשׁוֹן שֶׁדָּרְשָׁה מִמֶּנִּי פָּאס כְּשֶׁהִתְחַתְּנוּ הָיָה שֶׁאַפְסִיק לְבַזְבֵּז אֶת הַכֶּסֶף עַל אַלְכּוֹהוֹל וְדִיסְקִים כְּאִילּוּ הָיִיתִי אֵיזֶה רָאָגָ'ה. הַחוֹבָה הָעִיקָּרִית שֶׁלִּי הָיְיתָה לְשַׁלֵּם שְׂכַר דִּירָה וּלְמַמֵּן אֶת הַדְּבָרִים שֶׁל הַיַּלְדָּה: חִיתּוּלִים, חָלָב, בְּגָדִים, כָּל מִינֵי זוּטוֹת.
סָבַלְתִּי מֵהַהַשְׁפָּלָה הָאֵינְסוֹפִית שֶׁל עֲבוֹדָה בַּלֵּילוֹת.
הָיִיתִי נִשְׁאַר בַּמַּעֲרֶכֶת שֶׁל הָעִיתּוֹן עַד שֶׁיָּצְאָה הַשֶּׁמֶשׁ אוֹ עַד שֶׁמְּדוֹר הֲמוֹנְדִּיָּאל הָיָה מוּכָן. אֲנִי לֹא זוֹכֵר כִּמְעַט כְּלוּם מֵהַמּוֹנְדְּיָאל הַזֶּה: רַק אֶת טַעַם הַדָּם וְאֶת הַשִּׁידּוּר שֶׁל הַגּוֹל הָרִאשׁוֹן, שֶׁהִתְבָּרֵר כְּאָסוֹן.
זֶה הָיָה לַיְלָה נוֹרָא. הַכַּתָּבִים שִׂיחֲקוּ כַּדּוּרֶגֶל בַּמִּסְדְּרוֹן בִּזְמַן שֶׁחִיכִּינוּ לִתְחִילַּת שִׁידּוּר טֶקֶס הַפְּתִיחָה, וּכְתוֹצָאָה מִמְּסִירָה לֹא מוּצְלַחַת שֶׁהִתְרוֹמְמָה גָּבוֹהַּ מִדַּי, שָׁבְרוּ אֲגַרְטָל וְהַמַּיִם שֶׁנִּשְׁפְּכוּ מִמֶּנּוּ הָרְסוּ מַדְפֶּסֶת. בִּזְמַן שֶׁנָּזַפְתִּי בָּהֶם וְהֶחֱרַמְתִּי אֶת הַכַּדּוּר, פִסְפַסְנוּ אֶת הָרֵיאָיוֹן עִם נְשִׂיא הַפֵדֵרַצְיָה שֶׁתִּכְנְנוּ לִגְנוֹב מֵהַטֵּלֵוִויזְיָה בִּשְׁבִיל כַּתָּבָה, כִּי הַשָּׁלִיחַ שֶׁלָּנוּ בְּמוֹנְדִּיָּאל הָיָה עָמוּס מִדַּי: הוּא הָיָה צָרִיךְ גַּם לִרְאוֹת אֶת הַמִּשְׂחָק, גַּם לְפַעְנֵחַ אֶת שְׂפַת הָאָרֶץ הַמְּאָרַחַת וְגַם לְהַנְפִּיק קַבָּלוֹת שֶׁיַּצְדִּיקוּ אֶת הַבִּזְבּוּזִים הָעֲצוּמִים שֶׁלּוֹ עַל זוֹנוֹת.
הִמְצֵאתִי שְׁתֵּי פִּסְקָאוֹת שֶׁל הַצְהָרוֹת מִטַּעַם נְשִׂיא הַפֵדֵרַצְיָה – בְּדִיעֲבַד הִתְבָּרֵר שֶׁהֵן זֵהוֹת לְהַצְהָרוֹתָיו – וְהוֹרֵיתִי שֶׁיְּבַקְּשׁוּ מֵהַשָּׁרָתִים לָקַחַת אֶת הַמַּדְפֶּסֶת לְתִיקּוּן. כֵּיוָון שֶׁהָיָה לִפְנוֹת בּוֹקֶר וְהַשָּׁרָתִים כְּבָר הָלְכוּ הַבַּיְתָה, הוֹרֵיתִי לַכְּתָבִים לְנַקּוֹת אֶת הַבָּלָגָן. כִּיבִּיתִי אֶת מְכוֹנַת הַקָּפֶה בְּתוֹר עוֹנֶשׁ מִינִימָלִי. בְּסִיפּוּק רַב, לָקַחְתִּי לְעַצְמִי אֶת הַקָּפֶה הַחַם הָאַחֲרוֹן שֶׁל הַלַּיְלָה.
"אַתֶּם חַיָּיבִים לִלְמוֹד לִהְיוֹת גְּבָרִים," אָמַרְתִּי לַבַּכְיָינִים הָאֵלֶּה כְּשֶׁבָּאוּ לְהִתְלוֹנֵן עַל הַטַּעַם הַתָּפֵל שֶׁל הַקָּפֶה הַקַּר.
רוֹמוֹלוֹ, הַמַּרְדָן מֵבִין כְּפוּפִי, נִיסָּה לִסְתּוֹר אֶת דְּבָרַי וְהִזְכִּיר אֶת הַקֶּשֶׁר הָעַתִּיק בֵּין מִשְׂחָק וְגַבְרִיּוּת, מְצַטֵּט אֶת פִינְדֵּארוֹס בְּתוֹר דּוּגְמָה. יְהִירוּתוֹ עִצְבְּנָה אוֹתִי כָּל כָּךְ שֶׁהִכְרַחְתִּי אוֹתוֹ לְהִתְעָרֵב אִתִּי עַל תּוֹצְאַת מִשְׂחַק הַפְּתִיחָה, אֲפִילּוּ שֶׁהַסִּיכּוּיִים לְגַמְרֵי לְרָעָתוֹ: אֲנִי בָּחַרְתִּי בְּאַלּוּפַת הָעוֹלָם וְאִילַּצְתִּי אוֹתוֹ לְהַפְקִיד אֶת אֱמוּנוֹ בַּקְּבוּצָה הָאַפְרִיקָאִית הָאַלְמוֹנִית שֶׁמִּנֶּגֶד. רוֹמוֹלוֹ הִתְקוֹמֵם וְצִיטֵּט אֶת שְׁפִּינוֹזָה, אֶת סַלְבָדוֹר אַיְינְדֶּה וְסָמוּרַאי כָּלְשֶׁהוּ. הִנַּחְתִּי לוֹ, בְּרוֹב נְדִיבוּתִי, לְהִתְפַּתֵּל בַּדִּיאָלֶקְטִיקָה כַּמָּה דַּקּוֹת, שְׁתַּיִים אוֹ שָׁלוֹשׁ. אַחֵר כָּךְ אִייַּמְתִּי עָלָיו שֶׁאִם לֹא יִשְׁתּוֹק אָטִיל עָלָיו אֶת הָאַחְרָיוּת לְתִיקּוּן הַמַּדְפֶּסֶת.
"אַתָּה מְהַמֵּר פֹּה עַל הַרְבֵּה כֶּסֶף," הִתְאוֹנֵן וְאָז בָּחַר בִּשְׁתִיקָה.
 זֶה בֶּאֱמֶת הָיָה הַרְבֵּה כֶּסֶף. אֲנִי לֹא זוֹכֵר כַּמָּה, חֲצִי מֵהַמַּשְׂכּוֹרֶת הַשְּׁבוּעִית שֶׁלּוֹ אוּלַי. בְּדִיּוּק מָה שֶׁמַּגִּיעַ לוֹ עַל כָּךְ שֶׁהִתְמָרֵד.
 נִגְמַר לִי הַקָּפֶה בַּמַּחֲצִית, אָז נֶאֱלַצְתִּי לְהוֹרוֹת שֶׁיַּדְלִיקוּ שׁוּב אֶת הַמְּכוּנֶּה. מַצַּב הָרוּחַ הִשְׁתַּפֵּר. הִתְחַלְתִּי לְהִשְׁתַּעֲשֵׁעַ בַּכַּדּוּר הַמּוּחְרָם בְּעוֹד הַמִּשְׂחָק, מְשַׁעֲמֵם וְאִיטִּי כְּמוֹ הַזִּיקְנָה, הִתְקַדֵּם בַּעֲצַלְתַּיִים.
קָרָה אָסוֹן. הַקְּבוּצָה הָאַפְרִיקָאִית הָאַלְמוֹנִית נִיצְּלָה מְסִירָה לֹא מְדוּיֶּקֶת וְחוֹרְרָה אֶת הָרֶשֶׁת שֶׁל אַלּוּפַת הָעוֹלָם. רוֹמוֹלוֹ קָפַץ עַל הַשּׁוּלְחָן וְרָקַד מִין רִיקּוּד אַפְרִיקָאִי. בָּעַטְתִּי בַּכַּדּוּר הָאָרוּר בְּזַעַם וְהוּא טָס כְּמוֹ טִיל לְאוֹרֶךְ הַמִּסְדְּרוֹן בִּתְנוּעָה סִיבּוּבִית. מְכוֹנַת הַקָּפֶה הִתְנַפְּצָה לִרְסִיסִים.
"אַל תִּהְיֶה כָּזֶה," דָּרַשׁ רוֹמוֹלוֹ. חָשַׁבְתִּי לְהַעֲנִישׁ אוֹתוֹ עַל שֶׁפָּנָה אֵלַי בְּגוּף שֵׁנִי, אֲבָל הֶעֱדַפְתִּי  לִשְׁמוֹר אֶת הַצַּעַד הַנּוֹאָשׁ וְהָרוֹדָנִי הַזֶּה לִשְׁעַת כּוֹשֶׁר. הוֹרֵיתִי לוֹ רַק לְהָבִיא סְמַרְטוּט וּלְהַתְחִיל לְנַקּוֹת.
הָאַלּוּף, מְבוּיָּשׁ, לֹא יָדַע כֵּיצַד לְהָגִיב וּבָזֹאת תַּמָּה תְּבוּסָתִי. רוֹמוֹלוֹ וְהָאַפְרִיקָאִים רָקְדוּ. יָצָאתִי מֵחֲדַר הַמַּעֲרֶכֶת רֶגַע לִפְנֵי שֶׁהַשֶּׁמֶשׁ הֶרְאֲתָה אֶת פַּרְצוּפָהּ הַלּוֹעֵג.
עָצַרְתִּי אֶת הַמּוֹנִית הָרִאשׁוֹנָה שֶׁרָאִיתִי וּבִיקַּשְׁתִּי מֵהַנַּהָג שֶׁיִּיקַּח אוֹתִי לְכַסְפּוֹמָט בַּשּׁוּק. רָצִיתִי לְהַחֲזִיק אֶצְלִי אֶת שְׂכַר הַדִּירָה, אֶת הַכֶּסֶף שֶׁאֲנִי חַיָּיב לְרוֹמוֹלוֹ וְאוּלַי עוֹד כַּמָּה גְּרוּשִׁים לְתִיקּוּן מְכוֹנַת הַקָּפֶה הַמְּרוּסֶּקֶת.
נַהַג הֲמוֹנִית הִקְשִׁיב בָּרַדְיוֹ לְפַרְשָׁנוּיוֹת שֶׁאַחֲרֵי הַמִּשְׂחָק.
"הַשְּׁחוֹרִים הָאֵלֶּה גְּבָרִים, גְּבָרִים," סִינֵּן. שָׁתַקְתִּי כְּמוֹ מִסְכֵּן. שָׂנֵאתִי אוֹתוֹ.
אָז הֵחֵלּוּ לִבְקוֹעַ מֵהָרַדְיוֹ כָּל מִינֵי דְּבָרִים מוּסְרָנִיִּים עַל הִתְנַהֲגוּת עִירוֹנִית וּפֶשַׁע. הַנַּהָג הֶחְלִיט לְחַקּוֹת אֶת הָרַדְיוֹ.
"לֹא כְּדַאי לְךָ לַעֲצוֹר בַּכַּסְפּוֹמָט בַּשּׁוּק. יֵשׁ הַרְבֵּה עֲבַרְיָינִים בָּאֵזוֹר הַזֶּה," יִיעֵץ. בִּיטַּלְתִּי אֶת דְּבָרָיו בַּאֲדִישׁוּת וְהוֹרֵיתִי לוֹ שֶׁיְּחַכֶּה לִי פֹּה.
בַּכְּנִיסָה לְשׁוּק, עֲבַרְיַין בָּשָׂר וָדָם, לָבוּשׁ בִּבְגָדִים דְּהוּיִים וּבַעַל עוֹר גַּס וּמְחוּסְפָּס, בִּיקֵּשׁ מִמֶּנִּי כֶּסֶף לַאֲרוּחַת בּוֹקֶר.
"לֹא," אָמַרְתִּי לוֹ בְּחִיּוּךְ רָפֶה.
אֲנִי אוֹהֵב כַּסְפּוֹמָטִים, אֲפִילּוּ אֶת הַשְּׁבוּרִים וְהַמְּקוּשְׁקָשִׁים כְּמוֹ זֶה שֶׁבַּשּׁוּק. הַקַּבְּצָנִים הִשְׁתִּינוּ עָלָיו – הוּא הִסְרִיחַ – וְשָׁבְרוּ אֶת הַדֶּלֶת וְלַמְרוֹת הַכּוֹל הַכֶּסֶף יָשַׁב לוֹ בְּבִטְחָה בְּחֵיקוֹ הַמְּמוּשְׁמָע.
"תֵּן לִי אֶת הַכֶּסֶף, חָבֵר."
 שׁוּב הַטִּיפּוּס הַזֶּה. רַק הַפַּעַם מְלוּוָּה בְּסַכִּין גְּבִינָה שִׁלְהֲבוּ סָפוּג, קָרוֹב לְוַודַּאי, בְּכָל הַמַּחֲלוֹת בָּעוֹלָם, מֵמָלֶרְיָה וְעַד דִּיסְלֶקְצִיָּה.
 הֶחְלַטְתִּי לִהְיוֹת גֶּבֶר.
"לְךָ קִיבִּינִימָט," שָׁאַגְתִּי בִּקְרִיאַת קְרָב וְהִסְתַּעַרְתִּי עָלָיו. לַעֲבַרְיָין הָיוּ אוּלַי חַיִּים מְיוּסָּרִים וְדַלִּים, אֲבָל מַצָּבוֹ הַגּוּפָנִי הָיָה מְצוּיָּן. הוּא בָּלַם אוֹתִי בג'אב וּפָתַח לִי אֶת הַשָּׂפָה. אַחֵר כָּךְ קִיפֵּל אוֹתִי בִּבְעִיטָה.
הִצְמַדְתִּי אֶת הַשְּׁטָרוֹת לֶחָזֶה כְּמוֹ אִימָּא וְהַצֶּאֱצָא שֶׁלָּהּ. חָטַפְתִּי שָׁלוֹשׁ אוֹ חָמֵשׁ בְּעִיטוֹת בַּגַּב וּבְיַשְׁבָן, דּוֹמֵם כְּקָדוֹשׁ מְעוּנֶּה. לְאַחַר מִכֵּן שָׁמַעְתִּי זְעָקָה מְמוּשֶּׁכֶת,  שֶׁלֹּא יָכְלָה לְהִיפָּלֵט מֵהַפֶּה הַמְּדַמֵּם שֶׁלִּי. בְּקוֹשִׁי הִסְתּוֹבַבְתִּי.
הַנָּבָל הָיָה עַל הַבִּרְכַּיִים, בֶּקַע עָמוֹק כְּמוֹ הַיָּם בְּרֹאשׁוֹ וְעֵינָיו לַחוּת, רֵיקוֹת. מֵאֲחוֹרָיו, כְּמַלְאַךְ הַמֵּגִיחַ מִן הַזְּרִיחָה, הוֹפִיעַ נַהַג הַמּוֹנִית וּמְפַתֵּחַ בְּרָגִים בְּיָדוֹ.
בַּמְּכוֹנִית הוּא נָתַן לִי כַּמָּה מַפִּיּוֹת נְיָיר לְנַקּוֹת אֶת פְּצָעַיי. הוּא הִתְנַשֵּׁף כְּמוֹ אַבָּא שֶׁנּוֹזֵף בִּבְנוֹ עַל צִיּוּנָיו הַגְּרוּעִים. הָרַדְיוֹ הוֹקִיעַ אֶת הַפֶּשַׁע הָעִירוֹנִי.
"אַתָּה טִיפֵּשׁ מְאוֹד, בָּחוּר צָעִיר."
 סִפְרָתִי אֶת הַכֶּסֶף. הָיָה שָׁם מַסְפִּיק כְּדֵי לְשַׁלֵּם שְׂכַר דִּירָה וְחוֹבוֹת וַאֲפִילּוּ לָתֵת תֶּשֶׁר נָאֶה לְמוֹשִׁיעַ שֶׁלִּי.
 "לְךָ לִישׁוֹן," הוּא הִמְלִיץ כְּשֶׁעָצַרְנוּ מוּל הַכְּנִיסָה לְבֵיתִי. הוּא קִיבֵּל בְּחַמְדָנוּת מְאוֹד לֹא הֵירוֹאִית אֶת הַכֶּסֶף שֶׁהִצַּעְתִּי לוֹ.
 אֲנִי הִתְיַיסַּרְתִּי. הַמַּפְתְּחוֹת הָיוּ כְּבֵדִים כְּמוֹ מַאֲסַר עוֹלָם וְהַדֶּלֶת נִפְתְּחָה בַּחֲרִיקָה, מַצִּיגָה בִּפְנֵי אֶת הַיְּרִידָה לִשְׁאוֹל.
 פָּאס שָׁתְתָה קָפֶה מוּל הַטֵּלֵוִויזְיָה. הִיא צָפְתָה בַּשִּׁידּוּר הַחוֹזֵר שֶׁל הַגּוֹל לְטוֹבַת הַנִּבְחֶרֶת הָאַפְרִיקָאִית הָאַלְמוֹנִית.
 "הֵם נִיצְּחוּ. אֵיזֶה יוֹפִי."
הִיא הֶחֱוִוירָה כְּשֶׁרָאֲתָה אֶת הַדָּם עַל חוּלְצָתִי וְאֶת פִּי הַפָּצוּעַ. נֶחְפַּזְתִּי לָתֵת לָהּ אֶת שְׂכַר הַדִּירָה כְּדֵי לְהַבְהִיר לָהּ שֶׁאֲנִי חַי. אוּלַי לֹא בָּרִיא, אֲבָל מְנַצֵּחַ.
"מָה לַעֲזָאזֵל קָרָה?"
הַיַּלְדָּה הִתְחִילָה לִבְכּוֹת. הָיָה תּוֹרִי לָתֵת לָהּ חָלָב, כְּמוֹ בְּכָל בּוֹקֶר.
"מָה שֶׁקָּרָה הוּא שֶׁאֲנִי גֶּבֶר."
כְּמוֹ קֵיסָר שֶׁיּוֹצֵא לְגָלוּת, הָלַכְתִּי לְחַמֵּם אֶת הַבַּקְבּוּק.







https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%92%d7%91%d7%a8%d7%99%d7%95%d7%aa/
#גַּבְרִיּוּת#הוּמוֹרִיסְטִי#שָׁנוּן