מָה אַתְּ עוֹשָׂה כָּאן? אוֹמְרוֹת עֵינַיִים, עֵינַיִים קָשׁוֹת. וְהַפֶּה אוֹמֵר רַק: "חֶדֶר מִסְפַּר 12 נִמְצָא בַּקּוֹמָה לְמַעְלָה." וְאָז הַפְּקִידָה הַנּוּקְשָׁה שֶׁל בֵּית הַמָּלוֹן צְרִיכָה לָלֶכֶת. רַק הַבְּדִידוּת יְשֵׁנָה כָּאן הַלַּיְלָה. וְשׁוּם אוֹרַח מִלְּבַדָּהּ. הַמִּזְרָח הַשּׁוֹמֵם שֶׁל גֶּרְמַנְיָה. כְּפָר בְּמַקְלְנְבּוּרְג. כִּיכַּר הַשּׁוּק מַבִּיטָה אֶל תּוֹךְ חֲדַר מִסְפַּר 12 מִבַּעַד לַחַלּוֹן. הָרְחוֹבוֹת רֵיקִים וַחֲשׁוּכִים. אֵין אוֹר. בְּשׁוּם בֵּית. אֵיפֹה הָאֲנָשִׁים? הַאִם הֵם יְשֵׁנִים? אוּלַי זֶה כִּי הֵם מְצוּנָּנִים, כְּמוֹ שֶׁהַפֶּנְסִיּוֹן הַזֶּה מְצוּנָּן? כִּי הַכּוֹל – הַדְּלָתוֹת, הַקִּירוֹת, הָרִצְפָּה – מַשְׁמִיעַ קוֹלוֹת אֲנָחָה, כְּאִילּוּ הַבַּיִת הַזֶּה מִשְׁתַּעֵל.
וְאָז בַּחֲצוֹת וָחֵצִי הוּא מִשְׁתַּעֵל חָזָק כָּל כָּךְ שֶׁאֶחָד הַקִּירוֹת בְּוַודַּאי קוֹדֵחַ וְהִתְבַּקֵּעַ מֵחוֹם. אוֹ שְׁאֵלָה בְּנֵי אָדָם? אֲנִי מִסְתַּכֶּלֶת בַּמִּסְדְּרוֹן. אֵין שָׁם אִישׁ חוּץ מִכְּרִיסְטָה וָולְף וּפְלָאדָה. שׁוּלְחָן עִם סְפָרִים. הַיָּד מוּשֶׁטֶת אֶל רוֹמָן מֵאֵת וָולְף. עַל הַדַּפִּים הַמַּצְהִיבִים כָּתוּב בְּאוֹתִיּוֹת אֲפוֹרוֹת שֶׁהֶעָבָר עוֹד לֹא מֵת, הוּא אֲפִילּוּ עוֹד לֹא עָבַר. זֶה צִיטּוּט שֶׁל פּוּקְנֶר. וְכֵן, זֹאת הַסִּיבָּה שֶׁאֲנִי כָּאן. הַנָּאצִים הַיְּשָׁנִים הֵם הַנָּאצִים הַחֲדָשִׁים. וְנָאצִים חֲדָשִׁים הֵם מָה שֶׁבָּאתִי לְחַפֵּשׂ. מָחָר, אֲנִי אוֹמֶרֶת לִכְרִיסְטָה וָולְף וְהוֹלֶכֶת לִישׁוֹן.
הַבּוֹקֶר נִרְאֶה כְּמוֹ עֶרֶב. עֲנָנִים אֲפוֹרִים זוֹלְלִים אֶת הַשָּׁמַיִם הַכְּחוּלִּים. מִמְטְרֵי גֶּשֶׁם מַצְלִיפִים בָּרְחוֹבוֹת הַצָּרִים. אוֹפַנַּיִים שְׂכוּרִים מְשַׁמְּשִׁים אָלִיבִּי, הַסְוָואָה, כִּי בָּאֵזוֹר הַזֶּה תָּמִיד חוֹלְפִים רוֹכְבֵי אוֹפַנַּיִים. "מַסְלוּלֵי הָאוֹפַנַּיִים הַיָּפִים בְּיוֹתֵר שֶׁל מַקְלְנְבּוּרְג," אוֹמֵר הָאִינְטֶרְנֵט. הוּא מְשַׁקֵּר. אֵין כָּאן בִּכְלָל רוֹכְבֵי אוֹפַנַּיִים. וְהוֹלְכֵי הָרֶגֶל עֲדַיִין מְצוּנָּנִים.
אֲבָל בְּמֶרְחָק כַּמָּה כְּפָרִים לְפָחוֹת אֲמוּרִים לִחְיוֹת נֵאוֹ-אַרְטְמֵנִים, אֲבוֹת-אֲבוֹתֵיהֶם הָאוֹתֶנְטִיִּים שֶׁל הַנָּאצִים. הֵם מְכוּנִּים מִתְיַישְּׁבִים פּוֹלְקִיסְטִים, כִּי הֵם נוֹהֲגִים לְהִתְיַישֵּׁב בִּמְקוֹמוֹת שֶׁאֵין בָּהֶם אִישׁ וּמַאֲמִינִים מְאוֹד בְּכָל הַקֶּטַע שֶׁל "דָּם וַאֲדָמָה" שֶׁגַּם הַייְנְרִיךְ הִימְלֶר, שֶׁבְּעַצְמוֹ נִמְנֶה עִם הָאַרְטְמָנִים, הֶאֱמִין בּוֹ.
הַמַּפָּה בְּאַיְיפוֹן אוֹמֶרֶת: עוֹד 18 קִילוֹמֶטְרִים עַד לְפוֹלְקִיסְטִים. אֲבָל הַגֶּשֶׁם הַזֶּה נַעֲשָׂה זוֹעֵף יוֹתֵר, וְהַמְּעִיל כָּבֵד וְרָטוֹב. תַּחֲנַת אוֹטוֹבּוּס עֲצוּבָה וְדוֹמֶמֶת מְשַׁמֶּשֶׁת מַחֲסֶה מִפְּנֵי מֶזֶג הָאֲוִויר. הַמִּמְטָרִים הִידַּלְּלוּ, אֲבָל גַּם הַקְּלִיטָה בָּרֶשֶׁת הַסֵּלוֹלָרֵית. הַמַּפָּה נֶעֶלְמָה. לָכֵן עַכְשָׁיו הַזִּיכָּרוֹן מְנַוֵּוט אֶת הָאוֹפַנַּיִים. וְלָכֵן אֲנִי לֹא בִּכְפָר שֶׁשְּׁמוֹ קְלַאבֶּר, אֵיפֹה שֶׁאֲמוּרִים לִהְיוֹת הָאַרְטְמָנִים, אֶלָּא בְּקוֹפְלוֹב. אֲבָל גַּם קוּפְלּוֹב זֶה לֹא רַע, כִּי אָמוּר לִהְיוֹת כָּאן חַקְלָאִי אוֹרְגָּנִי עִם נְטִיּוֹת חוֹמוֹת לְמַדַּי – יֵשׁ לוֹ עָבָר בַּמִּפְלָגָה הַנַּצְיוֹנַל-דֵּמוֹקְרָטִית.
וְכַמּוּבָן שׁוּב אוֹתָהּ שְׁמָמָה. אֵין בִּרְחוֹב שׁוּם בֵּית קָפֶה וְשׁוּם סוּפֶּרְמַרְקֶט, שׁוּם אִישׁ, שׁוּם נֵאוֹ-נָאצִי. רַק תַּרְנְגוֹלוֹת בַּכְּנִיסָה לְאוּרְוַות. אֲבָל אָז, מִתּוֹךְ בַּיִת אָפוֹר, יוֹצֵא אִישׁ. סְלִיחָה, אֲנִי מְחַפֶּשֶׂת אֶת הַחַקְלָאִי הָאוֹרְגָּנִי שֶׁגָּר כָּאן, אֲנִי אוֹמֶרֶת.
"אֵין כָּאן יוֹתֵר חַקְלָאִים, כּוּלָּם פָּשְׁטוּ רֶגֶל," אוֹמֵר הָאִישׁ הַזֶּה. בִּטְנוֹ מְכוּסָּה בִּסְוֵודֶר בְּגָוֶון אָפוֹר מְלוּכְלָךְ וּמִתַּחַת לְאַפּוֹ צוֹמֵחַ שָׂפָם עָבֶה בְּצֶבַע הַסְּוֵודֶר. "לַחַקְלַאי הַזֶּה נִשְׁאֲרוּ עוֹד כַּמָּה חַיּוֹת, אֲבָל הוּא הֶעֱבִיר אֶת הַבַּעֲלוּת עַל הַכּוֹל לָבָן שֶׁלּוֹ."
"אַתָּה מַכִּיר אֶת הַחַקְלָאִי הַזֶּה וְהַבֵּן שֶׁלּוֹ?"
"יְהוּדִים כּוּלָּם!" אוֹמֵר הַמְּשׁוּפָּם.
"הֵם יְהוּדִים, בֶּאֱמֶת?"
"לֹא, זֶה סְתָם מַשֶּׁהוּ שֶׁאוֹמְרִים. הֵם רַמָּאִים, כּוּלָּם רַמָּאִים."
כְּשֶׁאַנְטִישֵׁמִי מְדַבֵּר עַל אִישׁ הַמִּפְלָגָה הַנַּצְיוֹנַל-דֵּמוֹקְרָטִית וּמְכַנֶּה אוֹתוֹ פִּתְאוֹם יְהוּדִי זֶה מְעוּוָּת מִדַּי, עָקוֹם מִדַּי. אָז אֵין מָה לַעֲשׂוֹת חוּץ מִלִּשְׁתּוֹק. לְהַמְשִׁיךְ לִנְסוֹעַ. אַחֲרֵי שָׁעָה שֶׁל עֲלִיּוֹת וִירִידוֹת – הַגְּבָעוֹת שֶׁל מַקְלְנְבּוּרְג אֵינְסוֹפִיּוֹת – אֲנִי עוֹצֶרֶת בַּחֲזִית בַּיִת לָבָן וְיָפֶה. מַבִּיטָה בַּטֵּלֵפוֹן: אֵין קְלִיטָה. וְאֵין לִי מוּשָּׂג אֵיפֹה הַיִּישּׁוּב הַזֶּה קְלַאבֶּר. אֲבָל אוּלַי הָאֲנָשִׁים בַּבַּיִת יוֹדְעִים. אוּלַי הֵם בְּעַצְמָם פּוֹלְקִיסְטִים. בְּדִיּוּק כְּשֶׁאֲנִי עוֹמֶדֶת לְצַלְצֵל בַּפַּעֲמוֹן הַדֶּלֶת, מְכוֹנִית פוֹרְד מְאוּבֶּקֶת עוֹצֶרֶת לְיַד שְׁבִיל הַגִּישָׁה.
"מָה אַתְּ מְחַפֶּשֶׂת שָׁם?" קוֹרֵא נַהַג הַפּוֹרֵד.
"רָצִיתִי לִשְׁאוֹל אֵיפֹה אֲנִי."
"זֶה הַבַּיִת שֶׁל הָאַלְכּוֹהוֹלִיסְטִים, הֵם אַף פַּעַם לֹא בַּבַּיִת בַּשָּׁעָה הַזֹּאת, הֵם צְרִיכִים לְהַשִּׂיג אַלְכּוֹהוֹל," אוֹמֵר בַּעַל הַפּוֹרֵד וּמוֹסִיף: "הַסּוֹלִידָרִיּוּת הָעֲמָמִית שְׁמָהּ שָׁם אֶת כָּל הַמִּקְרִים הַכְרוֹנִיִּים שֶׁל הָאֵזוֹר." אֲנִי שׁוֹאֶלֶת אוֹתוֹ אֵיפֹה זֶה קְלַאבֶּר, אֲבָל קְלַאבֶּר רָחוֹק מִדַּי. וְאָז אִישׁ הַפּוֹרֵד מַסְבִּיר לִי אֵיךְ לַחֲזוֹר לַכְּפָר, לַפֶּנְסִיּוֹן שֶׁלִּי. נִדְחָה אֶת הַנָּאצִים לְמָחָר, אֲנִי חוֹשֶׁבֶת וְנוֹסַעַת – בִּתְחוּשַׁת רָעָב, תְּשִׁישׁוּת וְדִיכָּאוֹן קַל. הַדָּבָר הַיָּחִיד שֶׁעוֹזֵר לִי לְהִתְמוֹדֵד עִם רָעָב, תְּשִׁישׁוּת וְדִיכָּאוֹן קַל הוּא מִסְעָדוֹת טוֹבוֹת. אֲבָל אֵין מִסְעָדוֹת. "רַק פָּאבּ עִם אוֹכֶל," כָּךְ אָמְרָה לִי הַפְּקִידָה הַנּוּקְשָׁה שֶׁל הַפֶּנְסִיּוֹן הַחוֹלֶה, הַשּׁוֹמֵם.
הַפָּאבּ עִם הָאוֹכֶל הוּא פָּאבּ אִילֵּם, הָאֲנָשִׁים לֹא מְדַבְּרִים בִּזְמַן שֶׁהֵם אוֹכְלִים, מְחַכִּים לְאוֹכֶל אוֹ שׁוֹתִים. כָּל הַתְחָלָה שֶׁל שִׂיחַת חוּלִּין מִסְתַּיֶּימֶת בְּכִישָּׁלוֹן. אֵיךְ אֶפְשָׁר לְדַבֵּר עִם הָאֲנָשִׁים הָאֵלֶּה? הַאִם גַּם כָּאן אֶפְשָׁר לִמְצוֹא יְמָנִים קִיצוֹנִיִּים? וְהָאִם הֵם מְנַסִּים לְהַסְתִּיר מִמֶּנִּי מַשֶּׁהוּ? וְאִם לֹא, אֵיפֹה הַיָּמִין הַקִּיצוֹנִי? הֲרֵי מִזְרַח גֶּרְמַנְיָה מְלֵאָה בָּהֶם, כָּכָה אוֹמְרִים בַּטֵּלֵוִויזְיָה וּבְעִיתּוֹנִים וּבִסְטָטִיסְטִיקָה.
"כֵּיצַד נַעֲשֵׂינוּ מָה שֶׁאֲנַחְנוּ הַיּוֹם?" שׁוֹאֵל הָרוֹמָן שֶׁל כְּרִיסְטָה וָולְף בָּעֶרֶב הַשֵּׁנִי. גֶּרְמַנְיָה הַמִּזְרָחִית, מִפְלֶגֶת הָאִיחוּד הַסּוֹצְיָאלִיסְטִי שֶׁל גֶּרְמַנְיָה וְהָאַנְטִי-פָשִׁיזְם הַכּוֹזֵב צָפִים בְּרֹאשׁ עִם מִילּוֹתֶיהָ שֶׁל וָולְף. מָה לַשְּׁקָרִים הַיְּשָׁנִים וְלָאֲנָשִׁים הַחֲדָשִׁים? גַּם בִּזְמַנּוֹ לֹא נִרְאוּ כָּאן שׁוּם נָאצִים, כְּמוֹ שֶׁהַיּוֹם עוֹד לֹא רָאִיתִי נָאצִים בְּשׁוּם מָקוֹם. "אָז מָחָר?" אֲנִי אוֹמֶרֶת לְוָולְף וְהוֹלֶכֶת לִישׁוֹן.
שׁוּב בּוֹקֶר חָשׁוּךְ. הַפַּעַם דֶּרֶךְ אַחֶרֶת, שֶׁמּוֹבִילָה אֶל הַיִּישּׁוּב שֶׁל אֲבוֹת-אֲבוֹתֵיהֶם שֶׁל הַנָּאצִים. הִיא נִקְרֵאת דֶּרֶךְ גַּן הָעֵדֶן, כִּי מְשׁוֹרֵר מֵת מְאוֹד אָמַר פַּעַם עַל הַנּוֹף הַזֶּה שֶׁהוּא גַּן עֵדֶן עַל פְּנֵי אֲדָמוֹת. גַּן הָעֵדֶן נִרְאֶה כְּמוֹ דִּיכָּאוֹן עָמוֹק. הַכּוֹל אָפוֹר וְדָהוּי. כַּעֲבוֹר שְׁעָתַיִים נְסִיעָה בְּאוֹפַנַּיִים מַגִּיעָה קְלַאבֶּר, סוֹף כָּל סוֹף. רַק צָרִיךְ לַעֲבוֹר עוֹד גִּבְעָה. אֲנִי יוֹרֶדֶת מֵהָאוֹפַנַּיִים וְדוֹחֶפֶת אוֹתָם. "הָעֲלִיָּיה הַזֹּאת קְצָת תְּלוּלָה מִדַּי," קוֹרֵא אִישׁ בְּגֶרְמָנִית צְפוֹנִית רַכָּה וְאִטִּית.
"אָמוּר לִהְיוֹת כָּאן יִישּׁוּב," אֲנִי אוֹמֶרֶת.
"אֵין כָּאן כְּלוּם. שָׁם לְמַעְלָה גָּרִים כַּמָּה מַעֲרָבִיִּים," הוּא אוֹמֵר פִּתְאוֹם בִּפְנִים קוֹדְרוֹת.
"אֵיךְ הֵם?" אֲנִי שׁוֹאֶלֶת.
"אֲנִי לֹא מְדַבֵּר עִם מִתְיַישְּׁבִים חֲדָשִׁים," הוּא אוֹמֵר, וּבְאֶמְצַע הַמִּשְׁפָּט מִתְפָּרֵץ פִּתְאוֹם קוֹל שֶׁל אִישָּׁה. הָאִישׁ צָרִיךְ לַחֲזוֹר פְּנִימָה. נִפְרָד מִמֶּנִּי בְּ-Tschüss אֲבָל בְּלִי לְבַטֵּא אֶת הַ-T, מְאוֹד צָפוֹן-גֶּרְמָנִי.
הוּא עוֹמֵד שָׁם, הַבַּיִת שֶׁל הַמִּתְיַישְּׁבִים. לְבָנִים אֲדוּמּוֹת. בַּחֲזִית שֶׁלּוֹ בִּיתָן עֵץ קָטָן, וְעָלָיו שָׁלַט שֶׁכָּתוּב בּוֹ: "דְּבַשׁ גֶּרְמָנִי אֲמִיתִּי". הַאִם זֶה נֶחֱשָׁב נֵאוֹ-נָאצִי? הֲרֵי בִּשְׁבִיל קֵן שֶׁל פְּעִילוּת טֵרוֹר נָאצִית נִדְרָשִׁים לְפָחוֹת שְׁנֵי SS קְטַנִּים בָּאוֹתִיּוֹת רוֹנִיּוֹת. אֲבָל כְּלוּם. בְּשׁוּם מָקוֹם.
אֵיפֹה הַמִּתְיַישְּׁבִים? "שָׁלוֹם," אֲנִי קוֹרֵאת אֶל הַבַּיִת הָאָדוֹם. כְּלוּם. אוּלַי זֶה הָיָה חַלָּשׁ מִדַּי. אֲבָל גַּם לִצְעוֹק חָזָק יוֹתֵר אִי אֶפְשָׁר, מַשֶּׁהוּ תָּקוּעַ בַּגָּרוֹן. פַּחַד, כֵּן. הַאִם הַפּוֹלְקִיסְטִים יַבְחִינוּ שֶׁהַדָּם שֶׁלִּי מֵהַסּוּג הַלֹּא נָכוֹן, שֶׁהוּא לֹא דָּם צְפוֹנִי? הַפַּחַד מְאַפְשֵׁר עוֹד קְרִיאָה שְׁקֵטָה. וָשׁוּב דְּמָמָה. טוֹב שֶׁהֵם לֹא שָׁם, כִּי הַמַּחֲשָׁבוֹת חוֹזְרוֹת אֶל הַדָּם. הַשָּׁמַיִם כִּמְעַט שְׁחוֹרִים עַכְשָׁיו. הַפַּחַד מַכְרִיחַ לַחֲזוֹר אֶל הָאוֹפַנַּיִים. מָה עַכְשָׁיו? כְּרָזָה אוֹמֶרֶת שֶׁהַיּוֹם מִתְקַיֶּימֶת חֲגִיגָה לִכְבוֹד הַסְּתָיו. וַאֲנִי רוֹצֶה לִהְיוֹת בֵּין אֲנָשִׁים, אֲבָל אוּלַי שָׁם נִמְצָאִים הַמִּתְיַישְּׁבִים הָאֵלֶּה? הַפַּחַד נִלְחַם בְּסַקְרָנוּת. הַפַּחַד מַפְסִיד.
חֲגִיגַת הַסְּתָיו מַתְחִילָה בְּשׁוּלְחָן גָּדוֹל. עָלָיו נִיצֶּבֶת אוֹרַלְיָה. הִיא יָפָה, עֲגַלְגַּלָּה וּמְעַט סְמוּקָה. אֲבָל יֵשׁ לָהּ בְּעָיָה: אוֹרַלְיָה מַגִּיעָה מִמִּזְרַח גֶּרְמַנְיָה. אֶצְבָּעוֹת מְלַטְּפוֹת אוֹתָהּ בַּעֲדִינוּת. אִישׁ אֶחָד, מְבוּגָּר, אוֹמֵר: "בַּמַּעֲרָב שׂוֹנְאִים אוֹתָהּ בִּגְלַל זֶה."
"לָמָּה?"
"בַּמַּעֲרָב חָשְׁבוּ פַּעַם שֶׁהַכּוֹל כָּאן מְרוּסָּס. וְעַכְשָׁיו? אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ, לְצַעֲרִי אֲנִי לֹא מַעֲרָב-גֶּרְמָנִי." הָאִישׁ הוּא פּוֹמוֹלוֹג. אוֹרַלְיָה הוּא זַן שֶׁל תַּפּוּחַ. הִיא שׁוֹכֶבֶת שָׁם עִם עוֹד מֵאָה כָּמוֹהָ. מוֹפַע הַתַּפּוּחִים הַגָּדוֹל. הַמַּעֲרָב – שֶׁרוֹאֶה בְּתוֹשָׁבֵי הַמִּזְרָח רַק שׁוֹטְרִים מְטוּמְטָמִים, מַצְבִּיעֵי "אַלְטֶרְנָטִיבָה לְגֶרְמַנְיָה" מְטוֹרָפִים – כָּל כָּךְ מָלֵא בִּיהִירוּת שֶׁהוּא אֲפִילּוּ מַפְלֶה תַּפּוּחִים, אֲנִי חוֹשֶׁבֶת, וְאָז עוֹלֶה בְּדַעְתִּי שֶׁגַּם הַנְּסִיעָה הַזֹּאת אֵינָהּ אֶלָּא יְהִירוּת. 
הַפּוֹמוֹלוֹג מַמְשִׁיךְ לְדַבֵּר עַל תַּפּוּחִים. אֲבָל הַתַּפּוּחִים הֵם דָּבָר יָדוּעַ, וְהַמִּתְיַישְּׁבִים לֹא. לָכֵן אֲנִי שׁוֹאֶלֶת אוֹתוֹ עַל נֵאוֹ-אַרְטְמֵנִים. "אֵין לָנוּ שׁוּם קֶשֶׁר אֲלֵיהֶם," אוֹמֵר חוֹבֵב הַתַּפּוּחִים. וְעוֹד מְבַקֵּר מוֹסִיף: "הֵם בַּמִּזְרָח."
"אֲבָל כָּאן זֶה הַמִּזְרָח," אֲנִי אוֹמֶרֶת.
"לֹא, בְּאֵזוֹר אוּזְדּוּם, שָׁם הֵם חַיִּים."
אִישׁ גָּבוֹהַּ וְרָזֶה עִם קְמָטִים יָפִים, חֲרוּצִים עָמוֹק בִּפְנִים, דּוֹחֵס כְּרוּב לְתוֹךְ סִיר – הוּא מֵכִין כְּרוּב כָּבוּשׁ; הוּא אוֹמֵר שֶׁהִפּוֹלְקִיסְטִים מְאוֹד בְּעָיָיתִיִּים בִּסְצֵנַת הַחַקְלָאוּת הָאוֹרְגָּנִית. גַּם הוּא חֵלֶק מֵהַסְּצֵנָה. "אֶת הַקֶּשֶׁר בֵּין דָּם לָאֲדָמָה אֲנִי עוֹד יָכוֹל לְהָבִין, אֲבָל לְהִתְיַיחֵס לְכָל מִי שֶׁלֹּא גֶּרְמָנִי כְּאִילּוּ הוּא נָחוֹת, זֶה כְּבָר מְשׁוּגָּע." וְהַיָּמָנִים הָאוֹרְגָּנִיִּים הָאֵלֶּה הֵם הַסִּיבָּה שֶׁהַגָּבוֹהַּ וְהָרָזָה עִם הַקְּמָטִים מִתְרַחֵק מֵהָאִיגּוּדִים הָאוֹרְגָּנִיִּים בְּמַקְלְנְבּוּרְג. "כָּל אֵלֶּה שֶׁיּוֹשְׁבִים שָׁם מִסָּבִיב לַשּׁוּלְחָן הֵם יְמָנִים קִיצוֹנִיִּים."
אֲבָל אֵיפֹה הֵם עַכְשָׁיו? הַגָּבוֹהַּ לֹא מַכִּיר אוֹתָם אִישִׁית. לָמָּה אַף אֶחָד כָּאן לֹא מַכִּיר אוֹתָם? אוּלַי כִּי הַחַיִּים בַּכְּפָר הֵם חַיֵּי מִשְׁפָּחָה? כָּכָה כָּתוּב בְּרוֹמָן שֶׁל כְּרִיסְטָה וָולְף: "מִשְׁפָּחָה הִיא אוֹסֶף שֶׁל בְּנֵי אָדָם בְּנֵי גִּילִים וּמִגְדָּרִים שׁוֹנִים שֶׁנּוֹעַד לְהַסְתָּרָה קַפְּדָנִית שֶׁל סוֹדוֹת מְשׁוּתָּפִים וּמְבִיכִים." וְאוּלַי, אֲנִי חוֹשֶׁבֶת, זֹאת הַסִּיבָּה הַיְּחִידָה שֶׁהָאֲנָשִׁים לֹא מְדַבְּרִים עַל הָאֲחֵרִים הָאֵלֶּה, כִּי הֵם פּוֹעֲלִים לְפִי אוֹתוֹ עִיקָּרוֹן מִשְׁפַּחְתִּי.
הַחֲגִיגָה הַמִּשְׁפַּחְתִּית מַגִּיעָה לְסוֹפָהּ. אִם כֵּן, חָזְרָה לְפָאבּ עִם הָאוֹכֶל. הַפַּעַם הוּא לֹא אִילֵּם, אֶלָּא מָלֵא. שְׁנֵי גְּבָרִים מַצְבִּיעִים עַל כִּיסֵּא פָּנוּי לְיָדָם. הֵם יוֹצְאִים בְּקָרוֹב וַאֲנִי מוּזְמֶנֶת לְהִצְטָרֵף, הֵם אוֹמְרִים. וְכֵן, אֲנַחְנוּ הוֹלְכִים.
מַגִּיעִים לְמוֹעֲדוֹן דַּיִג עִם בִּקְתַּת עֵץ וְאָח. קִיר אֶחָד מְכוּסֶּה כּוּלּוֹ בִּגְבִיעִים, וְהַקִּירוֹת הָאֲחֵרִים הָיוּ פַּעַם לְבָנִים, הָעִיצּוּב מִינִימָלִיסְטִי. לְבַעַל הַמָּקוֹם קוֹרְאִים מַרְטִין. הוּא בֶּן שְׁלוֹשִׁים וְטֶבַח בְּמִקְצוֹעוֹ, אֲבָל עַכְשָׁיו הוּא בְּשִׁיקּוּם. "פְּרִיצַת דִּיסְק, פְּרִיצַת דִּיסְק," הוּא אוֹמֵר אַחֲרֵי שֶׁאוֹמְרִים שָׁלוֹם. אַחַד עָשָׂר גְּבָרִים. וְשָׁלוֹשׁ נָשִׁים שֶׁמְּדַבְּרוֹת עַל "עִנְיְינֵי נָשִׁים", כָּךְ הֵן אוֹמְרוֹת. עַל יְלָדִים, גְּבָרִים, בַּשָּׁמַיִם שֶׁל דּוּגְלָאס. אַחַת מֵהֶן מְדַבֶּרֶת בְּמִבְטָא פּוֹלָנִי יָפֶה עַד כְּאֵב, הִיא נִמְצֵאת בְּגֶרְמַנְיָה חוֹדְשַׁיִים בְּסַךְ הַכּוֹל. הִיא עָסְקָה בִּרְכִיבָה מִקְצוֹעִית עַל סוּסִים, עָבְרָה פְּצִיעָה, וְעַכְשָׁיו הִיא סִייַּסְתָּ. אוּלַי הַזָּרָה תַּכִּיר אֶת שׂוֹנְאֵי הַזָּרִים וּתְדַבֵּר עֲלֵיהֶם בִּפְתִיחוּת. אֲנִי שׁוֹאֶלֶת אוֹתָהּ עַל הַיְּמָנִים הַקִּיצוֹנִיִּים. "לֹא, מָה פִּתְאוֹם! הָאֲנָשִׁים כָּאן עוֹשִׂים לִי לֵב חַם מְאוֹד," הִיא אוֹמֶרֶת. זֹאת כְּבָר הִתְיַיפְיְפוּת שֶׁל מְבַקְּרִים מֵחוּ"ל שֶׁמִּתְנַגְּדִים לְכָל דֵּעָה קְדוּמָה. אֲנִי יוֹצֵאת לְעַשֵּׁן. מַרְטִין שָׁם בַּחוּץ. מְדַבְּרִים עַל אוֹתוֹ נוֹשֵׂא, הַנּוֹשֵׂא שֶׁלִּי, "אַלְטֶרְנָטִיבָה לְגֶרְמַנְיָה" כַּמּוּבָן. אֲבָל מַרְטִין אוֹמֵר שֶׁכָּל מַצְבִּיעֵי הַמִּפְלָגָה הַזֹּאת וּשְׁאָר הַיְּמָנִים הַקִּיצוֹנִיִּים נִמְצָאִים רַק בַּמִּזְרָח. וָשׁוּב: בְּכִיוּוּן אוּזְדּוּם. "אֲבָל עַכְשָׁיו בְּכֵנוּת, יֵשׁ לָכֶם בְּעָיָה עִם פְּלִיטִים?" אֲנִי אוֹמֶרֶת בְּמִידָּה שָׁוָוה שֶׁל סַקְרָנוּת וְעַרְמוּמִיּוֹת. "לֹא, אֲנַחְנוּ לֹא מַכִּירִים אוֹתָם, אֵין כָּאן פְּלִיטִים. אֵין כָּאן אַף אֶחָד." הוּא מַדְלִיק לְעַצְמוֹ סִיגַרְיָה. "אֲבָל זֶה יִהְיֶה נֶחְמָד אִם פַּעַם יָבוֹא לְכָאן מִישֶׁהוּ."
אוּלַי מַרְטִין מְדַבֵּר עַל סוּרִים, אוּלַי הוּא רַק מְדַבֵּר עַל חֲבֵרִים שֶׁלּוֹ, שֶׁרַבִּים מֵהֶם עָבְרוּ לְהַמְבּוּרְג אוֹ לְבֶרְלִין. הוּא מְדַבֵּר עַל הַשִּׁימָּמוֹן שֶׁבַּכְּפָר, עַל הַבְּדִידוּת שֶׁלּוֹ. "אֲבָל יוֹדֵעַ לְהַעֲסִיק אֶת עַצְמִי," הוּא אוֹמֵר וּמִתְכַּוֵּון לְדַיִג, הַגְּבָרִים הוֹלְכִים לָדוּג כָּל יוֹם, לְפָחוֹת אֵלֶּה שֶׁאֵין לָהֶם עֲבוֹדָה. הֵם הָרוֹב. שׁוּב אוֹתוֹ דִּיכָּאוֹן קַל. בּוֹן ג'וֹבִי צוֹרֵחַ מִתּוֹךְ בִּקְתַּת הָעֵץ, הִגִּיעַ הַזְּמַן לָלֶכֶת.
הַבּוֹקֶר הָאַחֲרוֹן פָּחוֹת חָשׁוּךְ מֵהַבַּקָּרִים הָאֲחֵרִים. בּוֹקֶר אַכְזָרִי. הָרֹאשׁ מִתְפּוֹצֵץ מִשֶּׁנֶּאֱפָס שֶׁל דַּיָּיגִים. פִּתְאוֹם נוֹהֵם הַטֵּלֵפוֹן. בְּסַךְ הַכּוֹל הוֹדָעָה מִמַּרְטִין. "תִּצְטָרְפִי לְדַיִג אַחֵר כָּךְ?" הַדַּיִג הוּא הַמִּפְלָט שֶׁל מַרְטִין, כָּךְ הוּא סִיפֵּר. וּבַכְּפָרִים הָאֵלֶּה כָּל אֶחָד צָרִיךְ מִפְלָט, כְּדֵי לֹא לִשְׁקוֹעַ בְּיֵיאוּשׁ מֵרוֹב בְּדִידוּת, מֵרוֹב שִׁימָּמוֹן. מִי שֶׁאֵין לוֹ מִפְלָט, עוֹזֵב. הַשְּׁאָר מְחַפְּשִׂים. הַפּוֹמוֹלוֹגִים מַגְדִּירִים זְנֵי תַּפּוּחִים. הַשַּׁתְיָינִים שׁוֹתִים בַּבַּיִת הַלָּבָן. הַגְּבָרִים מִמּוֹעֲדוֹן הַדַּיִג הוֹלְכִים לָדוּג. אֲבָל אִם אַתָּה לֹא שַׁתְיָין, לֹא פּוֹמוֹלוֹג, לֹא דַּיָּיג וְלֹא מוֹצֵא מַשֶּׁהוּ אַחֵר, אָז אוּלַי כָּל מָה שֶׁנִּשְׁאַר לְךָ הוּא אִידֵאוֹלוֹגְיָה יְמָנִית. אֶפְשָׁר בְּהֶחְלֵט לְהֵיעָשׂוֹת נָאצִי בָּאֵזוֹר שֶׁפַּעַם הָיָה גֶּרְמַנְיָה הַמִּזְרָחִית, בְּמָקוֹם שֶׁבּוֹ לִכְאוֹרָה לֹא הָיוּ אַף פַּעַם נָאצִים, אֲנִי חוֹשֶׁבֶת פִּתְאוֹם. וְגַם: הַאִם נָאצִים כָּאֵלֶּה יִסְתַּתְּרוּ הֵיטֵב? כַּמָּה זְמַן יוּכְלוּ לְהִסְתַּתֵּר? עַד שֶׁיִּמְצְאוּ רוֹב שֶׁחוֹשֵׁב כְּמוֹהֶם?
אֲנִי מְחַפֶּשֶׂת מְשַׁכְּכֵי כְּאֵבִים בַּתִּיק, לוֹקַחַת אוֹתָם וְאָז חוֹזֶרֶת לְסַפֵּר שֶׁל כְּרִיסְטָה וָולְף. אֲנִי מוֹצֵאת שָׁם צִיטּוּט שֶׁל גּוֹטְפְרִיד בֶּן: "עָרֵי הַמִּזְרָח, כֹּה אֲפוֹרוֹת, עֲכוּרוֹת מֵרוֹב אָבָק –אִי אֶפְשָׁר לְפָרֵשׁ אוֹתָן כָּךְ". וָולְף וּבֵן צוֹדְקִים. אֲנִי לֹא אֶמְצָא כָּאן כְּלוּם.

 

"הֶעָבָר לְעוֹלָם אֵינוֹ מֵת. זֶה אֲפִילּוּ אֵינוֹ עָבַר". וִילְיָאם פּוֹקְנֶר, רַקְוֵוִיִּים לַנְּזִירָה, מֵאַנְגְּלִית: אַהֲרֹן אָמִיר, תֵּל אָבִיב תשמ"ו, עמ' 52 [מַעֲרָכָה רִאשׁוֹנָה, תְּמוּנָה שְׁלִישִׁית] [כָּל הֶעָרוֹת הַשּׁוּלַיִים מֵאֵת הַמְּתַרְגֶּמֶת]."אֲגוּדַּת הָאַרְטְמָנִים" הָיְיתָה אֲגוּדַּת הִתְיַישְּׁבוּת חַקְלָאִית שֶׁהִדְגִּישָׁה אֶת הַקֶּשֶׁר לְאַדְמַת גֶּרְמַנְיָה. הִיא הוּקְמָה בְּ-1926 בְּתוֹר חֵלֶק מֵהֶעָנָף הַפּוֹלְקִיסְטִי הַקִּיצוֹנִי שֶׁל תְּנוּעַת הַנּוֹעַר הַגֶּרְמָנִית וְשׁוּלְּבָה בַּנּוֹעַר הַהִיטְלֵרָאִי בְּ-1934. 

https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%97%d7%9e%d7%99%d7%a9%d7%99%d7%9d-%d7%92%d7%95%d7%95%d7%a0%d7%99%d7%9d-%d7%a9%d7%9c-%d7%90%d7%a4%d7%95%d7%a8/
#פּוֹלִיטִי