רִיקַרְדּוֹ גּוֹנְסָאלֶס הָלַךְ לְקוֹלְנוֹעַ בְּאוֹפֶן קָבוּעַ. הַזִּיכָּרוֹן הֶחָשׁוּב הָרִאשׁוֹן שֶׁלּוֹ מִשָּׁם הוּא סֶרֶט בְּשָׁחוֹר-לָבָן עַל שׁוֹטְרִים וְגַנָּבִים שֶׁרָאָה לִפְנֵי דֵּי הַרְבֵּה שָׁנִים. לִפְנֵי כֵן הָיָה הוֹלֵךְ לַקּוֹלְנוֹעַ לְעִתִּים יוֹתֵר רְחוֹקוֹת, פַּעַם בִּשְׁבוּעַיִים אוֹ פַּעַם בְּחוֹדֶשׁ, אֲבָל אַחֲרֵי הַסֶּרֶט הַהוּא הַכּוֹל הִשְׁתַּנָּה. כְּשֶׁיָּצָא מֵהָאוּלָם הוּא הִרְגִּישׁ פִּתְאוֹם צוֹרֶךְ דָּחוּף לִרְאוֹת אֶת הַסֶּרֶט פַּעַם נוֹסֶפֶת. וְזֶה מָה שֶׁהוּא עָשָׂה. הוּא הִתְיַישֵּׁב שׁוּב מוּל אוֹתוֹ רֶצֶף תְּמוּנוֹת בְּשָׁחוֹר-לָבָן וְעֵקֶב אַחֵר הַפְּעוּלּוֹת שֶׁל הַגַּנָּבִים, שֶׁבָּרְחוּ מֵהַשּׁוֹטְרִים. הֵם גָּנְבוּ מְכוֹנִית מְשׁוּרְיֶינֶת, אֲבָל לֹא הִצְלִיחוּ לִפְרוֹץ אוֹתָהּ. רִיקַרְדּוֹ גּוֹנְסָאלֶס יָדַע שֶׁיֶּתֶר הַצּוֹפִים לֹא יוֹדְעִים אֶת הַסּוֹף וְרָצָה לְדַבֵּר עָלָיו עִם מִישֶׁהוּ, לְהִתְפַּעֵל עִם הַשָּׁכֵן בַּמּוֹשָׁב הַסָּמוּךְ מֵהַמֶּתַח הַמּוּפְתִּי שֶׁנּוֹצַר כְּשֶׁאֶחָד הַשּׁוֹדְדִים מְנַסֶּה לָקַחַת מִיָּדוֹ שֶׁל הַשּׁוֹמֵר אֶת הָאֶקְדָּח וְלֹא מַבְחִין שֶׁהוּא עֲדַיִין בַּחַיִּים. אֲבָל רִיקַרְדּוֹ גּוֹנְסָאלֶס לֹא הִכִּיר אִישׁ בָּאוּלָם: כּוּלָּם שָׁם הָיוּ אֲנָשִׁים זָרִים. בְּסוֹף הַכּוֹל מִשְׁתַּבֵּשׁ בִּשְׁבִיל שְׁנֵי הַגְּבָרִים וְהַבַּחוּרָה; הִיא קוֹפֶצֶת מֵהַצּוּק עִם הַמַּנְהִיג. אַחֵר כָּךְ הוֹפִיעָה הַמִּילָּה "סוֹף" וְרִיקַרְדּוֹ הֵבִין, לְפִי תְּגוּבַת הַקָּהָל, שֶׁהַסֶּרֶט לֹא הָיָה לָהִיט. סֶרֶט מְבָאֵס, הֵם אָמְרוּ, וְהַסּוֹף לֹא בָּרוּר. רִיקַרְדּוֹ שׁוֹטֵט בָּעִיר שָׁעוֹת וְחָשַׁב עַל הַתְּגוּבָה שֶׁל הַצּוֹפִים, שֶׁנִּרְאֲתָה לוֹ מוּזָרָה. הוּא הִתְחִיל לְהַטִּיל סָפֵק בְּאֵיכוּת הַסֶּרֶט: עָלָה בְּדַעְתּוֹ שֶׁאוּלַי הַטָּעוּת הִיא דַּוְוקָא שֶׁלּוֹ. אֲבָל אֵין שׁוּם דָּבָר מוּזָר בְּסוֹף הַזֶּה, הוּא בָּרוּר לְגַמְרֵי! הַמַּנְהִיג וְהַבַּחוּרָה מִתְאַבְּדִים, אֵין שׁוּם סָפֵק. מָה הַצּוֹפִים לֹא הֵבִינוּ? מִכָּל מָקוֹם, הוּא לֹא יָדַע מַסְפִּיק עַל קוֹלְנוֹעַ כְּדֵי לִהְיוֹת בָּטוּחַ שֶׁהוּא צוֹדֵק, מִכָּאן הַסְּפֵקוֹת. אִילּוּ הָיָה יָכוֹל לְדַבֵּר עִם מִישֶׁהוּ, אִילּוּ הִכִּיר מִישֶׁהוּ בָּעִיר הַזֹּאת שֶׁאֶפְשָׁר הָיָה לִשְׁאוֹל אוֹתוֹ שְׁאֵלוֹת עַל הַסֶּרֶט... אֲבָל לֹא. הַפִּתְרוֹן הַיָּחִיד שֶׁעָלָה בְּדַעְתּוֹ הָיָה לַחֲזוֹר לַקּוֹלְנוֹעַ לְמָחֳרָת. כְּשֶׁהִגִּישׁ לַשּׁוֹמֵר אֶת הַכַּרְטִיס, הוּא זִיהָה אוֹתוֹ וְעָקַב אַחֲרָיו בְּמַבָּטוֹ, כּוּלּוֹ חִיּוּכִים.
"לְפָחוֹת יֵשׁ מִישֶׁהוּ אֶחָד שֶׁאָהַב אֶת הַכִּישָּׁלוֹן הַזֶּה," הוּא אָמַר, אַחֲרֵי שֶׁרִיקַרְדּוֹ חָלַף עַל פָּנָיו. "הַטִּיפּוּס שֶׁהָרֶגַע נִכְנַס כְּבָר רָאָה אוֹתוֹ אֵיזֶה שְׁמוֹנָה פְּעָמִים."
רִיקַרְדּוֹ גּוֹנְסָאלֶס הִתְיַישֵּׁב בְּאוֹתוֹ מוֹשָׁב שֶׁיָּשַׁב בּוֹ בַּפְּעָמִים הָאֲחֵרוֹת שֶׁרָאָה אֶת הַסֶּרֶט. הוּא חִיכָּה בְּקוֹצֶר רוּחַ שֶׁהָאוֹרוֹת יִיכָּבוּ. הַפַּעַם הוּא יָדַע שֶׁלְּשַׂחְקָן שֶׁמְּשַׂחֵק אֶת הַמַּנְהִיג קוֹרְאִים רוֹד סְטַיְיגֶר וּלְבַחוּרָה קוֹרְאִים נַדְיָה טִילֶר. הוּא עָקַב אַחֲרֵי הָעֲלִילָה, שָׁטוּף בְּזֵיעָה קָרָה. בִּסְצֵנַת הַסִּיּוּם, כְּשֶׁסְּטַיְיגֶר וְהַבַּחוּרָה עוֹמְדִים עַל שְׂפַת הַתְּהוֹם וְאוֹמְרִים לַשּׁוֹטְרִים: "כֵּן, אֲנַחְנוּ כְּבָר יוֹרְדִים", רִיקַרְדּוֹ הֵבִין שֶׁהַקָּהָל שׁוּב יַעֲזוֹב אֶת הָאוּלָם בְּלִי לְהָבִין אֶת הַסּוֹף.
"הֵם מִתְאַבְּדִים, הֵם קוֹפְצִים מֵהַצּוּק!" הוּא קָם וְצָעַק פִּתְאוֹם, מִשְׁתַּמֵּשׁ בַּיָּדַיִים בְּתוֹר מְגַאֲפוֹן.
מַפּוֹלֶת שֶׁל קְרִיאוֹת הַשְׁתָּקָה נָחֲתָה עַל רֹאשׁוֹ שֶׁל רִיקַרְדּוֹ, אֲבָל הוּא הִתְעַלֵּם מֵהֵן לַחֲלוּטִין.
"שִׂימוּ לֵב שֶׁהַמַּצְלֵמָה מַצְלֵמַת מִלְּמַטָּה, הֵם מַעֲדִיפִים לָמוּת מֵאֲשֶׁר לִיפּוֹל בִּידֵי הַמִּשְׁטָרָה, תָּבִינוּ!" הוּא צָעַק שׁוּב; בְּאוֹתוֹ רֶגַע לָפְתוּ שְׁלוֹשָׁה עוֹבְדִים אֶת חוּלְצָתוֹ.
"רַמָּאִים, הַדָּבָר הַטּוֹב הַיָּחִיד בְּכָל הַסֶּרֶט הָיָה הַטִּיפּוּס הַזֶּה שֶׁהִתְחִיל לִצְעוֹק בְּאֶמְצַע הָאוּלָם," הֵעִירָה בַּיְּצִיאָה גְּבֶרֶת בְּשִׂמְלָה סְגוּלָּה.
הֲכִי כֵּיף לַחֲלוֹק אֶת הַשִּׂמְחָה עִם יֶתֶר הַצּוֹפִים אַחֲרֵי שֶׁרָאִינוּ יַחַד סֶרֶט גָּדוֹל, אוֹ לִדְרוֹשׁ בַּחֲזָרָה אֶת הַכֶּסֶף אִם הַסֶּרֶט הָיָה גָּרוּעַ. זֶה מָה שֶׁנִּפְלָא בִּימֵי שַׁבָּת: אֲנִי יָכוֹל לְהַבִּיט בְּזוּגוֹת נִכְנָסִים לָאוּלָם יָד בְּיָד, וַאֲנִי אוֹהֵב אוֹתָם כִּי אֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁכָּל מָה שֶׁקּוֹרֶה פֹּה הוּא הַדָּבָר הֲכִי חָשׁוּב בָּעוֹלָם בִּשְׁבִילָם. אֲנָשִׁים שְׂמֵחִים בְּשַׁבָּת, מְדַבְּרִים הַרְבֵּה, וַאֲנִי יָכוֹל לִשְׁמוֹעַ מָה הֵם אוֹמְרִים, לַעֲמוֹד לְיַד קְבוּצוֹת שֶׁל אֲנָשִׁים וְלִשְׁמוֹעַ מָה דַּעְתָּם עַל הַסֶּרֶט וּלְהַחֲלִיט אִם אֲנִי מַסְכִּים אִיתָּם. גַּם יְמֵי רִאשׁוֹן הֵם בְּסֵדֶר. אֲבָל בְּאוֹפֶן שׁוֹנֶה: אֲנָשִׁים הוֹלְכִים לְקוֹלְנוֹעַ, אֲבָל הַפָּנִים שֶׁלָּהֶם לֹא שְׂמֵחִים, כַּנִּרְאֶה כִּי יוֹם שֵׁנִי נִמְצָא מֵעֵבֶר לַפִּינָּה. בִּגְלַל זֶה בִּימֵי רִאשׁוֹן קָשֶׁה לָדַעַת מָה אֲנָשִׁים חָשְׁבוּ עַל הַסֶּרֶט.
אִילּוּ הִכַּרְתִּי מִישֶׁהוּ שֶׁאוֹהֵב קוֹלְנוֹעַ, הַכּוֹל הָיָה יוֹתֵר קַל. כֵּן, הָיִינוּ הוֹלְכִים לְקוֹלְנוֹעַ כָּל יוֹם וְלֹא הָיָה אִכְפַּת לָנוּ אִם הָאוּלָם רֵיק. הָיִינוּ מְדַבְּרִים וְאַחַר כָּךְ מְשׁוֹטְטִים בָּעִיר הַזֹּאת. זֶה הָיָה יָכוֹל לִהְיוֹת מְעוּלֶּה בִּשְׁבִילִי, בְּעִיקָּר בְּאֶמְצַע הַשָּׁבוּעַ, כְּשֶׁאַף אֶחָד כִּמְעַט לֹא הוֹלֵךְ לַקּוֹלְנוֹעַ. עָצוּב לָשֶׁבֶת לְבַד, מוּקָּף בְּמוֹשָׁבִים רֵיקִים, אֲבָל אִם לֹא לָלֶכֶת לְקוֹלְנוֹעַ, מָה עוֹד יֵשׁ לִי לַעֲשׂוֹת? לֹא מְעַט פְּעָמִים, בִּימֵי שֵׁנִי, מוּקָּף בִּשְׁלוֹשָׁה אוֹ אַרְבָּעָה פַּרְצוּפִים מְמוּרְמָרִים, שָׁקַלְתִּי לָצֵאת בְּאֶמְצַע הַסֶּרֶט. אֲבָל יוֹם אֶחָד אֵצֵא לָעִיר לְחַפֵּשׂ אֶת חוֹבְבֵי הַקּוֹלְנוֹעַ, אֶת אֵלֶּה שֶׁאֲנִי פּוֹגֵשׁ כָּל יוֹם שַׁבָּת בְּבֵית קוֹלְנוֹעַ זֶה אוֹ אַחֵר. אוֹכֶל לְחַפֵּשׂ, לְמָשָׁל, אַתְּ הַבַּחוּרָה עִם הַשֵּׂיעָר הַיָּפָה שֶׁהוֹלֶכֶת עִם הֶחָבֵר שֶׁלָּהּ וּמְחַיֶּיכֶת תָּמִיד. הִיא בֶּטַח יוֹדַעַת הַרְבֵּה עַל קוֹלְנוֹעַ, כִּי הִיא הוֹלֶכֶת כִּמְעַט פַּעֲמַיִים בְּשָׁבוּעַ. אֲחַפֵּשׂ מִישֶׁהוּ וַאֲדַבֵּר אִיתּוֹ עַל הַכּוֹל, מֵהַסֶּרֶט הָרִאשׁוֹן וְעַד הָאַחֲרוֹן. יוֹם אֶחָד אֲנִי אֶעֱשֶׂה אֶת זֶה, בְּחַיֵּי.
"אַתָּה יֶלֶד גָּדוֹל עַכְשָׁיו" הֶחֱזִיק בְּקוֹשִׁי שְׁלוֹשָׁה יָמִים עַל הַמָּסָךְ. רִיקַרְדּוֹ גּוֹנְסָאלֶס רָאָה אֶת שְׁלוֹשׁ הַהַצָּגוֹת שֶׁל יוֹם שִׁישִּׁי וַאֲפִילּוּ חָזַר בְּשַׁבָּת. זֶה הָיָה הַיּוֹם שֶׁבּוֹ הַקָּהָל הַזּוֹעֵם דָּרַשׁ אֶת כַּסְפּוֹ חָזְרָה חֲצִי שָׁעָה אַחֲרֵי שֶׁהַסֶּרֶט הִתְחִיל. וּמִכֵּיוָון שֶׁאִישׁ לֹא הִתְיַיחֵס אֲלֵיהֶם, הִתְחִילוּ הַצּוֹפִים לִזְרוֹק פּוֹפְּקוֹרְן דָּבִיק וַאֲפִילּוּ נַעֲלַיִים, וְחֶלְקָן פָּגְעוּ בַּמָּסָךְ. הַהַנְהָלָה נֶאֶלְצָה לְהַדְלִיק אֶת הָאוֹרוֹת וּלְהַכְרִיז שֶׁמֵּעַתָּה וָהָלְאָה הִיא שׁוֹמֶרֶת לְעַצְמָהּ אֶת הַזְּכוּת לְסַלֵּק מֵהָאוּלָם כָּל מִי שֶׁיִּתְנַהֵג בְּאוֹפֶן לֹא רָאוּי. הָאוֹרוֹת שׁוּב כָּבוּ, הָאֲנָשִׁים הִמְשִׁיכוּ לַעֲשׂוֹת בָּלָגָן וְהַהַנְהָלָה לֹא עָשְׂתָה כְּלוּם. רִיקַרְדּוֹ, רוֹעֵד מֵרוֹב כַּעַס, תָּהָה מַדּוּעַ הֵם לֹא עוֹצְרִים אֶת הַהַקְרָנָה וּמַדּוּעַ הַצּוֹפִים, אִם הַסֶּרֶט לֹא מוֹצֵא חֵן בְּעֵינֵיהֶם, לֹא עוֹזְבִים אֶת הָאוּלָם. הוּא סָבַל בְּמֶשֶׁךְ כָּל הַסֶּרֶט וְהִבִּיט בְּשַׂחְקָן הֶחָדָשׁ, שֶׁזּוֹ הָיְתָה הוֹפָעַת הַבְּכוֹרָה שֶׁלּוֹ, וּבְאֵלִיזַבֵּת הַרְטְמָן הַיְּפֵהפִייָּה, וּבִיקֵּשׁ סְלִיחָה עַל קַבָּלַת הַפָּנִים הַזֹּאת, מֵהֶם וּמִפְרַנְסִיס פוֹרְד קוֹפּוֹלָה, בְּשֵׁם כָּל חוֹבְבֵי הַקּוֹלְנוֹעַ. אַחֲרֵי הַסֶּרֶט הִסְתַּעֵר רִיקַרְדּוֹ גּוֹנְסָאלֶס לְתוֹךְ הָמוֹן הַמִּתְלוֹנְנִים. הַבַּחוּרָה עִם הַשֵּׂיעָר הַיָּפֶה הָיְתָה בֵּינֵיהֶם. רִיקַרְדּוֹ נֶעֱמַד מֵאֲחוֹרֶיהָ כְּדֵי לִשְׁמוֹעַ מָה הִיא אוֹמֶרֶת עַל הַסֶּרֶט, אֲבָל הִיא לֹא אָמְרָה שׁוּם דָּבָר: רַק הִסְתַּכְּלָה עַל הֶחָבֵר שֶׁלָּהּ וְחִייְּכָה, זֶה הַכּוֹל. רִיקַרְדּוֹ גּוֹנְסָאלֶס לֹא הֶאֱמִין, הוּא חָשַׁב שֶׁהִיא יָפָה מִכְּדֵי לֹא לְהַגִּיד שׁוּם דָּבָר אַחֲרֵי שֶׁרָאֲתָה סֶרֶט נִפְלָא כָּל כָּךְ כְּמוֹ "אַתָּה יֶלֶד גָּדוֹל עַכְשָׁיו". אִם הִיא רַק תִּרְאֶה לִי בַּמִּילִּים שֶׁהִיא אָהֲבָה אֶת הַסֶּרֶט, אֶגַּשׁ וְאַגִּיד לָהּ שָׁלוֹם, אֲבָל הִיא לֹא אוֹמֶרֶת כְּלוּם, הִיא רַק עוֹמֶדֶת שָׁם וּמְחַיֶּיכֶת.
"סֶרֶט גָּדוֹל, הֲכִי טוֹב שֶׁרָאִיתִי הַשָּׁנָה."
הַמִּילִּים הָאֵלֶּה נֶאֶמְרוּ קָרוֹב מְאוֹד לְרֹאשׁוֹ. רִיקַרְדּוֹ גּוֹנְסָאלֶס הִסְתּוֹבֵב בְּעֵינַיִים פְּעוּרוֹת וּשְׂפָתַיִים חֲשׁוּקוֹת וְחִיפֵּשׂ אֶת הַדּוֹבֵר: זֶה הָיָה בָּחוּר שֶׁמֶן בְּמִכְנְסֵי גִ'ינְס אָמֵרִיקָאִים וְהוּא הִמְשִׁיךְ לְהַלֵּל אֶת הַסֶּרֶט לַמְרוֹת הַחֲבוּרָה שֶׁלּוֹ, שֶׁהִבִּיטָה בּוֹ בְּלַעַג אוּלַי קְצָת קְרָבִי מִדַּי. אֲבָל הַמַּצָּב הַגָּרוּעַ שֶׁל הַבָּחוּר לֹא עוֹרֵר בְּרִיקַרְדּוֹ רַחֲמִים, אֶלָּא הַעֲרָצָה. הוּא רָצָה לְהִתְנַפֵּל עַל הַשֶּׁמֶן, לְחַבֵּק אוֹתוֹ וּלְהַכְרִיז שֶׁגַּם הוּא, כָּמוֹהוּ, אָהַב אֶת הַסֶּרֶט שֶׁל קוֹפּוֹלָה. אֲבָל הוּא רִיסֵּן אֶת עַצְמוֹ: עָדִיף לְחַכּוֹת עַד שֶׁיִּהְיוּ מִחוּץ לְבֵית הַקּוֹלְנוֹעַ. הוּא רָאָה אֶת הַשֶּׁמֶן מִתְחַמֵּק מֵהַחֲבוּרָה וְנֶעֱמַד מוּל הַכְרָזָה שֶׁל הַסֶּרֶט. רִיקַרְדּוֹ הָלַךְ אַחֲרָיו וְשָׂמֵחַ לְגַלּוֹת שֶׁהוּא לְבַד. גַּם הוּא בֶּטַח מְחַפֵּשׂ מִישֶׁהוּ לְדַבֵּר אִיתּוֹ עַל קוֹלְנוֹעַ, הוּא חָשַׁב, בִּזְמַן שֶׁרָאָה אֶת הַשֶּׁמֶן מִתְקַדֵּם בַּשְּׂדֵרָה.
רִיקַרְדּוֹ הֵבִין שֶׁהוּא בִּזְבֵּז הִזְדַּמְּנוּת טוֹבָה לְדַבֵּר עִם הַשֶּׁמֶן וְיָצָא בְּעִקְבוֹתָיו, חוֹכֵךְ בְּדַעְתּוֹ כֵּיצַד לִפְתּוֹחַ בַּשִּׂיחָה. תֵּן יָד, אָחִי, רוֹאִים שֶׁאַתָּה מֵבִין בַּקּוֹלְנוֹעַ. כָּכָה אֲנָשִׁים מִדְּבָרִים בָּעִיר הַזֹּאת. וּכְשֶׁהַשֶּׁמֶן יִשְׁאַל אוֹתוֹ מַדּוּעַ זָכָה בְּמַחֲמָאָה, רִיקַרְדּוֹ יֹאמַר לוֹ גַּם אֲנִי אָהַבְתִּי אֶת "אַתָּה יֶלֶד גָּדוֹל עַכְשָׁיו", חֲבָל שֶׁהַטֶּמְבֵּלִים הָאֵלֶּה לֹא יוֹדְעִים לְהַעֲרִיךְ אֶת הַסֶּרֶט. וְהֵם יָשְׁבוּ בַּבַּיִת אוֹ סְתָם יְשׁוֹטְטוּ בָּעִיר, יָדַיִים בַּכִּיסִים, וִידַבְּרוּ עַל הַסְּרָטִים הֲכִי טוֹבִים: "ג'וֹלַיְיטָה שֶׁל הָרוּחוֹת", שֶׁל פְּלֵינִי אוֹ "הֵרְץ", שֶׁל קָרוֹל רִיד, מַכִּיר? נִרְאֶה לִי שֶׁהוּא אַנְגְּלִי, קָשִׁישׁ אַנְגְּלִי: "הֵרְץ", כֵּן, עִם לוֹרֵנְס הָארְוִוי, וְאֵלֶן בֵּיְיטְס, לֹא? וְעִם לִי רָמִיק, בַּחוּרָה מְתוּקָה עִם שִׁינַּיִים יָפוֹת. בְּאַנְגְּלִית זֶה The Running Man  אוֹ The Ballad of the Running Man, "בָּלָדָה לְאִישׁ הֵרְץ", "בָּלָדָה לְנִמְלָט"; פּוֹאֵטִי יוֹתֵר, לֹא? אֲנִי מַזְכִּיר אוֹתוֹ רַק כִּי הוּא נִרְאֶה לִי סֶרֶט מֶתַח מוֹפְתִי. וְהֵם יְדַבְּרוּ גַּם עַל רוֹבֵּרְט וַיִּיז, עַל הַקּוֹלְנוֹעַ שֶׁעָשָׂה לִפְנֵי שֶׁהִתְחִיל לְיַיצֵּר עוֹד וְעוֹד סְרָטִים שֶׁנּוֹעֲדוּ רַק לִזְכִיָּיה בִּפְרָסֵי אוֹסְקָר. הֵם יְדַבְּרוּ עַל "רְדִיפָה", Hill House אוֹ The Haunted, לֹא יוֹדֵעַ, אֲנִי תָּמִיד מִתְבַּלְבֵּל בֵּין הַכּוֹתֶרֶת בִּסְפָרַדִּית לְכוֹתֶרֶת בְּאַנְגְּלִית לַכּוֹתֶרֶת שֶׁל הָרוֹמָן שֶׁעָלָיו מְבוּסָּס הַסֶּרֶט, וּבַסּוֹף אֵין לִי מוּשָּׂג מָה זֶה מָה. Hill House, סֶרֶט עַל רוּחוֹת רְפָאִים עִם גּ'וֹלִי הָאָרִיס, סֶרֶט מְעוּלֶּה, מְעוּדָּן, שֶׁעוֹשֶׂה כָּבוֹד לְזָ'אנֶר, לְדַעְתִּי. וְהוּא יַגִּיד לוֹ גַּם שֶׁהוּא הוֹלֵךְ לַקּוֹלְנוֹעַ מֵאָז שֶׁהוּא נוֹלַד, אֲבָל שֶׁהוּא אַף פַּעַם לֹא דִּיבֵּר עַל סְרָטִים עִם אַף אֶחָד, שֶׁזּוֹ הַהִזְדַּמְּנוּת הָרִאשׁוֹנָה שֶׁלּוֹ לְהַחֲלִיף רַעֲיוֹנוֹת עִם מִישֶׁהוּ. הוּא הֶחֱלִיט לְחַכּוֹת עוֹד שְׁנֵי בְּלוֹקִים וְאָז פָּשׁוּט לָגֶשֶׁת לִשְׁמָן. גַּם אֲנִי אָהַבְתִּי אֶת "אַתָּה יֶלֶד גָּדוֹל עַכְשָׁיו", תֵּן יָד לִכְבוֹד פְרַנְסִיס פוֹרְד קוֹפּוּלָה, אָחִי.
הַשֶּׁמֶן הוֹצִיא אֶת הַיָּדַיִים מֵהַכִּיסִים וְנֶעֱצַר, כָּךְ עָשָׂה גַּם רִיקַרְדּוֹ גּוֹנְסָאלֶס, שִׁישָּׁה צְעָדִים מֵאֲחוֹרָיו. הַשֶּׁמֶן הִבִּיט לְאָחוֹר, כְּאִילּוּ נָפַל לוֹ מַשֶּׁהוּ בְּדֶרֶךְ. הוּא רָאָה אֶת רִיקַרְדּוֹ מְחַיֵּיךְ אֵלָיו, מִשּׁוּם שֶׁהַדָּבָר הַיָּחִיד שֶׁהִצְלִיחַ לַעֲשׂוֹת הוּא לְחַיֵּיךְ, בְּצִיפִּיָּיה שֶׁהַשֶּׁמֶן יִסְתּוֹבֵב וְיוֹשִׁיט לוֹ יָד. אַתָּה בָּא מֵהַקּוֹלְנוֹעַ, נָכוֹן? כְּשֶׁרָאָה שֶׁהַשֶּׁמֶן לֹא נִיגַּשׁ אֵלָיו, רִיקַרְדּוֹ הִנִּיחַ שֶׁהוּא מְחַכֶּה שֶׁהוּא יַתְחִיל בַּשִּׂיחָה. אֲבָל גַּם זוֹ הָיְתָה טָעוּת. הַשֶּׁמֶן תָּחַב שׁוּב אֶת הַיָּדַיִים בַּכִּיסִים וְהִמְשִׁיךְ לָלֶכֶת, מַהֵר יוֹתֵר. רִיקַרְדּוֹ הַמּוּפְתָּע יָצָא בְּעִקְבוֹתָיו.
הֵחֵל לְהַחְשִׁיךְ. הֵם הָלְכוּ כִּבְרַת דֶּרֶךְ. רִיקַרְדּוֹ הֵחִישׁ אֶת צְעָדָיו, כְּשֶׁיַּגִּיעוּ לַצּוֹמֶת הוּא יִיגַּשׁ אֵלָיו. אַתָּה מֵבִין בְּקוֹלְנוֹעַ, אָהַבְתָּ אַתְּ "אַתָּה יֶלֶד גָּדוֹל עַכְשָׁיו", לֹא כָּכָה? הַשֶּׁמֶן הִגִּיעַ לַצּוֹמֶת, הִבִּיט אֲחוֹרָה פַּעַם נוֹסֶפֶת וְרִיקַרְדּוֹ שׁוּב חִייֵּךְ אֵלָיו בַּמַּחֲשָׁבָה שֶׁהִנֵּה הַפַּעַם הַשֶּׁמֶן יַעֲצוֹר. אֲבָל לֹא: הוּא פָּנָה יָמִינָה. רִיקַרְדּוֹ לֹא הֵבִין מָה קוֹרֶה, הוּא מִיהֵר לְעֵבֶר הַצּוֹמֶת, כִּמְעַט בְּרִיצָה, וּפָנָה יָמִינָה, אֲבָל לְתַדְהֵמָתוֹ – הַשֶּׁמֶן נֶעֱלַם. רִיקַרְדּוֹ סוֹכֵךְ עַל עֵינָיו וְנִיסָּה לְהַבְחִין אִם הַבָּחוּר שֶׁהוֹלֵךְ שָׁם רָחוֹק, בְּאַפְלוּלִית שֶׁל שֶׁבַע בָּעֶרֶב, הוּא הָאָדָם שֶׁהוּא מְחַפֵּשׂ. לֹא, זֶה לֹא הוּא. הוּא תָּהָה בִּדְאָגָה מָה יָכוֹל הָיָה לִקְרוֹת לְחַבֵּר שֶׁלּוֹ. לְאָן נֶעֱלֶמֶת, אִישׁ, רָצִיתִי לְדַבֵּר אִיתְּךָ עַל "אַתָּה יֶלֶד גָּדוֹל עַכְשָׁיו", סֶרֶט עֲנָק, לֹא?
וְאָז הוּא הוֹפִיעַ. דֶּלֶת הַכְּנִיסָה שֶׁל בַּיִת צָהוֹב נִפְתְּחָה וּמִמֶּנָּה יָצָא הַגּוּף הַגָּדוֹל שֶׁל חֲבֵרוֹ, הַיָּדַיִים בַּכִּיסִים שֶׁל מִכְנְסֵי הַגִּ'ינְס הָאָמֵרִיקָאִים. הוּא נָעַץ אֶת מַבָּטוֹ בְּרִיקַרְדּוֹ, שֶׁהִסְפִּיק לְחַיֵּיךְ וְלוֹמַר לוֹ שָׁלוֹם לִפְנֵי שֶׁרָאָה אֶת הַיֶּתֶר מְגִיחִים מִתּוֹךְ הַבַּיִת.
"עֶרֶב טוֹב," אָמַר רִיקַרְדּוֹ. הִתְחַלְתִּי בָּרֶגֶל שְׂמֹאל. בָּעִיר הַזֹּאת אֲנָשִׁים אוֹמְרִים הַיי אוֹ מָה הָעִנְיָינִים.
הַשֶּׁמֶן לֹא עָנָה: רַק בָּהָה בּוֹ. מֵאֲחוֹרָיו עָמְדוּ אַרְבָּעָה וּבָחוּר חֲמִישִׁי סָגַר אֶת הַדֶּלֶת שֶׁל הַבַּיִת הַצָּהוֹב.
"אָהַבְתָּ אֶת הַסֶּרֶט, לֹא?" מִלְמֵל רִיקַרְדּוֹ וְהִתְקָרֵב אֵלָיו.
"אַל תִּיגַּע בִּי, יא מִתְרוֹמֵם," אִיִּים הַשֶּׁמֶן, אַחֲרֵי רֶגַע שֶׁל הִיסּוּס, "אַל תִּתְקָרֵב אֵלַי אֲפִילּוּ."
"בּוֹאוּ נְפָרֵק לוֹ אֶת הַפַּרְצוּף," אָמַר בָּחוּר אַחֵר, דּוֹמֶה מְאוֹד לְשַׁמֵּן, אֲבָל רָזֶה עַד גִּיחוּךְ.
"מֶה?" שָׁאַל רִיקַרְדּוֹ גּוֹנְסָאלֶס. "לֹא, בָּאתִי רַק לְדַבֵּר אִיתּוֹ," הוּא הִצְבִּיעַ עַל הַשֶּׁמֶן, "עַל הַסֶּרֶט. תִּשְׁאֲלוּ אוֹתוֹ בְּעַצְמְכֶם וְתִרְאוּ שֶׁאֲנִי צוֹדֵק. רָאִיתָ אַתְּ 'אַתָּה יֶלֶד גָּדוֹל עַכְשָׁיו', נָכוֹן?"
"מָה קָרָה? לֹא מָצָאתָ שׁוּם חָבֵר בְּקוֹלְנוֹעַ, יא הוֹמוֹ?" שָׁאַל הַשֶּׁמֶן, וְהִיכָּה אֶת רִיקַרְדּוֹ בַּיָּד שֶׁהוֹשִׁיט לְעֶבְרוֹ.
"לֹא, אַתָּה לֹא מֵבִין, אַתָּה לֹא מֵבִין, בָּאתִי לְדַבֵּר עַל הַסֶּרֶט, אַתָּה אָהַבְתָּ אוֹתוֹ, לֹא כָּכָה?"
"לֹא, לֹא אָהַבְתִּי אוֹתוֹ."
וְאָז הֵם הִרְבִּיצוּ לְרִיקַרְדּוֹ גּוֹנְסָאלֶס. בְּעוֹדוֹ מְפַעְנֵחַ אֶת תְּשׁוּבָתוֹ שֶׁל הַשֶּׁמֶן, הוּא חָשׁ אֶת הַמַּהֲלוּמָּה הָרִאשׁוֹנָה בְּעוֹרְפוֹ, וְאַחֲרֶיהָ אֶגְרוֹפוֹ שֶׁל הַשֶּׁמֶן וּפָנָיו מֵאָחוֹר, מַכָּה בַּגַּב וּקְרִיאוֹת הַצַּהֲלָה שֶׁל הַנְּעָרִים הָאֵלֶּה, וְאִם אֶחְטוֹף עוֹד אַחַת שָׁם אֶתְפּוֹצֵץ אֲבָל לֹא יָרַד דָּם, אֶתְפּוֹצֵץ, הוּא אָמַר שֶׁהוּא לֹא אָהַב אֶת הַסֶּרֶט אֲבָל זֶה לֹא בֶּאֱמֶת הוּא, בָּאתִי כְּדֵי לְדַבֵּר עַל הַסֶּרֶט, נִרְאֶה לִי שֶׁהָאִמָּא קוֹרֵאת לַיְּלָדִים לָבוֹא לַשּׁוּלְחָן, הַמַּנְגּוֹ הַזֶּה שֶׁתָּלוּי שָׁם, הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה לֹא קוֹרִים פֹּה, אֲנִי רָאִיתִי אֶת כָּל הָאֲנָשִׁים בָּעִיר הַזֹּאת אוֹהֲבִים זֶה אֶת זֶה, לִפְנֵי שֶׁגּוּפוֹ הוּטַח פִּתְאוֹם עַל הַקַּרְקַע לְחֵיק הָאַסְפַלְט הַמָּתוֹק וְהַלַּח.
אֲנִי הוֹלֵךְ לְקוֹלְנוֹעַ כָּל כָּךְ הַרְבֵּה זְמַן שֶׁאֲנִי מַכִּיר אֶת הָרֵיחַ שֶׁל הָאֲנָשִׁים עַל הַמָּסָךְ. לֹא מִזְּמַן רָאִיתִי סֶרֶט חָדָשׁ שֶׁל פִּיטֶר קוֹלִינְסוֹן: "יוֹם אָרוֹךְ לָמוּת בּוֹ", יוֹם אָרוֹךְ מִדַּי שֶׁהַדָּבָר הַיָּחִיד שֶׁהֵם עוֹשִׂים בּוֹ הוּא לַהֲרוֹג, כִּי אֲפִילּוּ כְּשֶׁהֵם מֵתִים, הֵם הוֹרְגִים – אֶת עַצְמָם. אֲבָל עָבְרוּ כְּבָר הַרְבֵּה יְמֵי שַׁבָּת וִימֵי רִאשׁוֹן וְהַרְבֵּה סְרָטִים. לָכֵן אֲנִי בְּסָפֵק שֶׁיֵּשׁ מִישֶׁהוּ בָּעִיר הַזֹּאת שֶׁשָּׂמַח כָּמוֹנִי, כְּשֶׁאֲנִי מְגַלֶּה שֶׁהָאֲנָשִׁים שֶׁבָּאִים אִיתִּי לַקּוֹלְנוֹעַ מַסְכִּימִים אִיתִּי לְגַבֵּי סֶרֶט כָּזֶה אוֹ אַחֵר. יוֹם אֶחָד אַגִּיד שָׁלוֹם לְכָל הַחֲבֵרִים שֶׁלִּי, לְכָל הַבַּחוּרוֹת שֶׁמִּתְיַישְּׁבוֹת לְיָדִי בְּאוּלַמּוֹת; כְּשֶׁאַתְחִיל לֹא יִהְיֶה לְזֶה סוֹף. הַבַּחוּרָה עִם הַשֵּׂיעָר הַיָּפֶה לֹא נִרְאֵית בְּשׁוּם מָקוֹם: הִיא בֶּטַח עָבְרָה לָעִיר אַחֶרֶת; הַבָּחוּר שֶׁהִסְתּוֹבֵב אִיתָּהּ, לְעוּמַּת זֹאת, מַמְשִׁיךְ לָבוֹא לְקוֹלְנוֹעַ, אֲבָל עִם בַּחוּרָה אַחֶרֶת, בַּעֲלַת עֵינַיִים יְרוּקּוֹת וְשֵׂיעָר שָׁחוֹר. גַּם הֵם חֲבֵרִים שֶׁלִּי: תָּמִיד כְּשֶׁהֵם רוֹאִים אוֹתִי הֵם אוֹמְרִים לִי שָׁלוֹם בְּחִיבָּה. הַרְבֵּה סִיפּוּרִים הוּקְרְנוּ עַל הַמָּסָךְ וְהַרְבֵּה יְמֵי שַׁבָּת בָּאוּ וְהָלְכוּ, וַאֲנִי מְאוּשָּׁר כְּשֶׁהֵם יוֹצְאִים מֵהָאוּלָם מְלֵאֵי הַעֲרָצָה אַחֲרֵי סֶרֶט שֶׁל פּוֹלַנְסְקִי אוֹ שֶׁל וַיְנֶר אוֹ שֶׁל פִּיטֶר וָוטְקִינְס אוֹ שֶׁל פוֹנְטֵקוֹרְבוֹ, אוֹ אֲפִילּוּ שֶׁל סְטְיוּאַרְט רוֹזֶנְבֵּרְג, כֵּן, זֶה שֶׁעָשָׂה אֶת Cool Hand Luke, עִם פּוֹל נְיוּמָן, רְאִיתֶם אוֹתוֹ? כֵּן, Cool Hand Luke, אֲבָל אַל תִּתְעַצְבְּנוּ, אֲנִי חַיָּיב לְהַזְכִּיר אֶת הַכּוֹתֶרֶת הַמְּקוֹרִית כְּשֶׁבִּסְפָרַדִּית שִׁינּוּ לָהּ אֶת הַמַּשְׁמָעוּת, אֲבָל אֶת זֶה אַתֶּם יוֹדְעִים טוֹב מְאוֹד. בִּגְלַל זֶה אֲנִי מְחַכֶּה לְיוֹם שַׁבָּת, כְּדֵי לִפְגּוֹשׁ אֶת הַחֲבֵרִים שֶׁלִּי וּלְדַבֵּר אִיתָּם וּלְשׁוֹטֵט בָּעִיר, לְהִיזָּכֵר בֵּקִים נוֹבָאק בְּ"הָאַגָּדָה שֶׁל לִייְּלָה קְלֵיְיר", שֶׁל רוֹבֵּרְט אוֹלְדְּרִיץ', וּלְהַכִּיר בְּכָךְ שֶׁאֲנַחְנוּ מְאוֹהָבִים מֵעַל הָרֹאשׁ בְּלִי רָמִיק וּבְשִׁירְלִי מִקְּלַייְן ובאנז'נט קוּמֶר בְּתַפְקִיד בַּחוּרָה מֶקְסִיקָנִית לְצַד מַרְלוֹן בֵּרַנְדּוֹ, וְשֶׁאֲנַחְנוּ אוֹהֲבִים גַּם אֶת קַתְרִין דֵּנֶבּ בְּ-Repulsion. וְלָמָּה לֹא לְהִיזָּכֵר לִפְעָמִים בַּסְּרָטִים שֶׁל הַמְּנוֹחִים רִיצַ'רְד בַּרְטוֹן וְאֵלִיזַבֶּת טֶיְילוֹר וּלְהַעֲלוֹת הַשְׁעָרוֹת לְגַבֵּי תְּאוּנַת הַדְּרָכִים שֶׁהָרְגָה אוֹתָם: אֲנַחְנוּ לוֹעֲגִים לָהֶם, אֲבָל גַּם זוֹכְרִים אוֹתָם בְּאַהֲבָה. וּבְסוֹפֵי שָׁבוּעַ, תָּמִיד, אֲנַחְנוּ הוֹלְכִים לְאוּלַמּוֹת סוּג ב' אוֹ סוּג ז' כְּדֵי לִרְאוֹת אֶת הַסְּרָטִים שֶׁפִסְפַסְנוּ, כְּמוֹ הַפַּעַם הַהִיא שֶׁיָּצָא לָנוּ לִרְאוֹת אֶת "הַמִּרְדָּף" שֶׁל אַרְתוּר פֶּן וְהֶחֱזַקְתִּי לָהּ אֶת הַיָּד בַּיְּצִיאָה וְנִזְכַּרְנוּ בִּסְצֵנוֹת הַסִּיּוּם שֶׁל Blow-Up, אַתְּ יוֹדַעַת עַל מָה אֲנִי מְדַבֵּר, מוֹתֶק, הַגֶּבֶר שֶׁמְּשׁוֹטֵט בָּעִיר וּמִתְבּוֹנֵן בַּתְּמוּנָה הַיָּפָה כָּל כָּךְ שֶׁיּוֹצְרִים שְׁנֵי מְאַהֲבִים, וְהוּא עוֹמֵד שָׁם בְּנוֹכְחוּת הָאַהֲבָה וּמְצַלֵּם, וְהַתּוֹצָאָה שֶׁל אוֹתָהּ תְּמוּנַת אַהֲבָה הִיא רֶצַח וּמָוֶות, וְהַגֶּבֶר לֹא רוֹצֶה שֶׁזֶּה יַחֲמוֹק לוֹ מֵהַיָּדַיִים כִּי זֶה הַדָּבָר הַיָּחִיד הֶחָשׁוּב שֶׁקָּרָה לוֹ בַּחַיִּים הָאוּמְלָלִים שֶׁלּוֹ, אֲבָל אֲנִי אוֹמֵר לְךָ, מוֹתֶק, אִי אֶפְשָׁר, אִי אֶפְשָׁר לִשְׂרוֹד שָׁם, עָדִיף לְהִצְטָרֵף לְמֵאוֹשָׁרִים שֶׁנָּפַל בְּחֶלְקָם הַמַּזָּל לֹא לַחֲשׁוֹב, כְּדֵי לִשְׂרוֹד צָרִיךְ לִלְמוֹד לְשַׂחֵק טֵנִיס בְּלִי כַּדּוּר וּבְלִי מַחְבֵּט. כָּכָה זֶה: הָעִיר קַיֶּימֶת וַאֲנִי קַיָּים בָּעִיר וַאֲנִי הוֹלֵךְ לְקוֹלְנוֹעַ וַאֲנִי מְאוּשָּׁר.
אֵין דָּבָר שֶׁרִיקַרְדּוֹ גּוֹנְסָאלֶס הָיָה רוֹצֶה יוֹתֵר בַּחַיִּים מֵאֲשֶׁר לְדַבֵּר עַל הַמַּעַרְבוֹן הַזֶּה שֶׁרָאָה לִפְנֵי הָמוֹן זְמַן, "הַמַּסָּע לְשִׁילֹה", עִם סְצֵנוֹת מִלְחָמָה שֶׁלָּקְחוּ מִסְּרָטִים אֲחֵרִים. סֶרֶט הַנְּעוּרִים הַיָּחִיד עַל מִלְחֶמֶת הָאֶזְרָחִים, עַל שִׁבְעָה נְעָרִים טַקְסָנִים שֶׁמְּחַפְּשִׂים מַשֶּׁהוּ וְלֹא יוֹדְעִים מָה. הוּא הָיָה רוֹצֶה לְדַבֵּר עִם מִישֶׁהוּ, לֹא מְשַׁנֶּה מִי, עַל כַּמָּה סְצֵנוֹת יָפוֹת בַּסֶּרֶט הַזֶּה, אֲבָל הוּא שׁוֹתֵק, הוּא יוֹדֵעַ שֶׁעָלָיו לִשְׁתּוֹק, וְאַחֲרֵי הַסֶּרֶט הוּא מְשׁוֹטֵט בָּעִיר הַזֹּאת, מְדַבֵּר לְעַצְמוֹ וְעֵינָיו בַּקַּרְקַע. הוּא מַכִּיר הַמִּרְצָפוֹת בְּעַל פֶּה וְהוּא שָׁב וּמַעֲלָה בְּדִמְיוֹנוֹ אֶת הַצְּבָעִים, הָרְגָשׁוֹת וְהַמִּילִּים שֶׁרָאָה עַל הַמָּסָךְ.
כִּי רִיקַרְדּוֹ גּוֹנְסָאלֶס מַמְשִׁיךְ לָלֶכֶת לַקּוֹלְנוֹעַ.
1969




https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%a6%d7%95%d7%a4%d7%94/
#אַלִּימוּת#בְּדִידוּת#נִיכּוּר