כְּשֶׁהָיִיתִי בֶּן תֵּשַׁע, אַבָּא שֶׁלִּי שָׂכַר לִי זוֹנָה. זוֹנָה בַּת תֵּשַׁע, כַּמּוּבָן. אֶת הַבְּגָדִים, הַצַּעֲצוּעִים, הָאוֹכֶל – כָּל מָה שֶׁהַחַיִּים שֶׁלִּי הָיוּ עֲשׂוּיִים מִמֶּנּוּ בְּגִיל תֵּשַׁע – שָׁכַחְתִּי, אֲבָל לֹא אֶת הַזּוֹנָה.
פַבְיָאנָה לֹא שָׁכְבָה אִיתִּי. אוֹ לְיֶתֶר דִּיּוּק, הִיא שָׁכְבָה אִיתִּי וְתוּ לֹא. אַבָּא שֶׁלִּי הִתְעַקֵּשׁ שֶׁנִּישַׁן בְּאוֹתָהּ מִיטָּה וַאֲפִילּוּ הָיָה מְוַודֵּא שֶׁאֲנַחְנוּ מְחוּבָּקִים מִתַּחַת לַשְּׂמִיכוֹת. מֵעוֹלָם לֹא נִיסִּינוּ לְהִתְפַּשֵּׁט – כַּמָּה הִתְיַיסַּרְתִּי בְּגִיל אַרְבַּע עֶשְׂרֵה, כְּשֶׁנִּזְכַּרְתִּי בְּפַבְּיָאנָה וּבַאֲדִישׁוּת שֶׁלִּי כְּלַפֶּיהָ – וְרַק לְעִתִּים רְחוֹקוֹת הֵעַזְנוּ לְהַצְמִיד שְׂפָתַיִים בִּפְעוּלָּה שֶׁבְּקוֹשִׁי רַב אֶפְשָׁר לְכַנּוֹת נְשִׁיקָה.
פַבְיָאנָה בָּאָה בִּימֵי שִׁישִּׁי, בִּשְׁעַת אֲרוּחַת הָעֶרֶב, עִם יַלְקוּט עַל הַכָּתֵף וְסֶרֶט וִידֵאוֹ בַּיָּד. בִּילִּינוּ אֶת סוֹפִי הַשָּׁבוּעַ בַּבַּיִת שֶׁלִּי, יֶשְׁנוֹ וּשְׁחִינוֹ בַּבְּרֵיכָה, אֲבָל מֵעוֹלָם לֹא נִכְנְסוּ יַחַד לַמִּקְלַחַת – כַּמָּה עִינָּה אוֹתִי הַזִּיכָּרוֹן הַזֶּה, כְּשֶׁלִּיטַּפְתִּי כָּל טִיפָּה וְטִיפָּה עַל קִיר הַמִּקְלַחַת שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא חָלַקְנוּ.
אַבָּא שֶׁלִּי טָעַן שֶׁאֵין לִי מַסְפִּיק חֲבֵרִים וְהִתְעַקֵּשׁ לְהַפְגִּישׁ אוֹתִי עִם פַבְיָאנָה. לְמַעַן הָאֱמֶת דַּוְוקָא כֵּן הָיוּ לִי חֲבֵרִים, אֲבָל אַבָּא שֶׁלִּי לֹא קִיבֵּל אֶת הָעוּבְדָּה שֶׁאֲנִי מְשַׂחֵק עִם הַיְּלָדִים שֶׁל הַמְּשָׁרְתִים וְאַף פַּעַם לֹא הִרְשָׁה לִי לִישׁוֹן עִם אַף אֶחָד מֵהֶם. "חֲקוֹבוֹ, לֹא הָיִיתִי רוֹצֶה שֶׁתַּחֲשׁוֹב שֶׁהַמְּשָׁרְתִים מְשַׂחֲקִים אִיתְּךָ מִתּוֹךְ חֲבֵרוֹת", הוּא אָמַר לִי. "הֵם מְשַׂחֲקִים אִיתְּךָ כִּי אֲנִי מְשַׁלֵּם לָהֶם."
נוֹדַע לִי שׁפביאנה זוֹנָה מִפִּי חָבֵר לַכִּיתָּה. מָאוּרִיסְיוֹ הִרְטִיב אֵינְסְפוֹר מִיטּוֹת בְּתֵשַׁע שְׁנוֹת חַיָּיו. הוּא הִשְׁתִּין בְּמִיטּוֹת שֶׁל אַחִים וּבְנֵי דּוֹדִים, שֶׁל בָּתֵּי חוֹלִים, שֶׁל מְטַפְּלִים וְשֶׁל חֲבֵרִים, שֶׁל בָּתֵּי מָלוֹן בְּמוֹנָקוֹ וְגַם בטלקסקלה. לָכֵן הַהוֹרִים שֶׁלּוֹ הֶחֱלִיטוּ לְנַסּוֹת אֶת פַבְיָאנָה: הֵם קִיוּוּ שֶׁנּוֹכְחוּת זָרָה בַּמִּיטָּה תַּרְתִּיעַ אֶת בְּנָם וְהוּא יִתְאַפֵּק. לֹא כָּךְ הָיָה, לְפָחוֹת בַּהַתְחָלָה. בַּלֵּילוֹת הָרִאשׁוֹנִים שֶׁלָּהֶם יַחַד מָצְאָה אֶת עַצְמָהּ פַּבְיָאנָה מוּצֶפֶת וְהִיא הֵעִירָה אוֹתוֹ וְעָזְרָה לוֹ לְהַחֲלִיף סְדִינִים. הִיא מֵעוֹלָם לֹא נָזְפָה בּוֹ אוֹ הַשְּׁמִיעָה תְּלוּנָה. אוּלַי בִּגְלַל זֶה, בְּתוֹךְ כַּמָּה חוֹדָשִׁים הִפְסִיק מֵאוֹרִיסְיוֹ לְהַשְׁתִּין בַּמִּיטָּה. "בְּפַבְּיָאנָה יֵשׁ מַשֶּׁהוּ שֶׁעוֹזֵר לַאֲנָשִׁים," אָמַר הֶחָבֵר שֶׁלִּי. "בִּגְלַל זֶה הַהוֹרִים שֶׁלִּי שְׂכָרוֹ אוֹתָהּ בִּשְׁבִילִי." מָאוֹרִיסְיוֹ שָׁאַל אֶת בֶּן דָּוִד שֶׁלּוֹ, נַעַר מִתְבַּגֵּר, אֵיךְ מְכַנִּים אִישָּׁה לְהַשְׂכָּרָה. הַבֵּן דָּוִד חָשַׁב לְרֶגַע וַאֲפִילּוּ בָּדַק בַּמִּילּוֹן. "זוֹנָה," הוּא הִכְרִיז. פַּבְיָאנָה, אִם כֵּן, הָיְתָה זוֹנָה.
אֲבָל אִם אַבָּא שֶׁלִּי שָׂכַר אֶת שֵׁירוּתֶיהָ שֶׁל פֶּבְיָאנָה זֶה הָיָה מִשּׁוּם שֶׁחָשַׁב שֶׁאֲנִי סוֹבֵל מִבְּעָיָה חֲמוּרָה לְפָחוֹת כְּמוֹ זוֹ שֶׁל מָאוּרִיסְיוֹ. אִם הָיוּ לִי חֲבֵרִים אוֹ לֹא בֶּטַח לֹא הָיָה מְקוֹר הַדְּאָגָה הָעִיקָּרִי שֶׁלּוֹ: אֲפִילּוּ הוּא הָיָה מוּכְרָח לְהוֹדוֹת שֶׁאִם אֲנִי מְבַלֶּה אֶת אַחֵר הַצָּהֳרַיִים בְּמִשְׂחַק כַּדּוּרֶגֶל עִם הַבָּנִים שֶׁל הַמְּשָׁרְתִים מַשְׁמָע שֶׁאֲנִי יֶלֶד נוֹרְמָלִי. אֲפִילּוּ אִם הוּא מְשַׁלֵּם לָהֶם בִּתְמוּרָה. מֶה הָיְתָה הַבְּעָיָה שֶׁהוּא קִיוּוֹה שֶׁפֶּבְיָאנָה תִּפְתּוֹר?
לִפְנֵי שֶׁהִסְפַּקְתִּי לִפְתּוֹר אֶת הַחִידָה וְלִפְנֵי שֶׁהַהַשְׁפָּעָה הַחִיּוּבִית שֶׁל פַּבְיָאנָה הָפְכָה אֶת הַשְּׁאֵלָה לְלֹא רֵלֵוַונְטִית, אַבָּא שֶׁלִּי קִיבֵּל הֶתְקֵף וּמֵת. "תִּדְאַג שֶׁהוּא יַמְשִׁיךְ לִרְאוֹת אֶת הַיַּלְדָּה," הוּא הִסְפִּיק לוֹמַר לְדָוִד שֶׁלִּי לִפְנֵי שֶׁנָּפַח אֶת נִשְׁמָתוֹ. אֶפְשָׁר לוֹמַר שֶׁדָּוִד שֶׁלִּי הִתְנַהֵג לְמוֹפֵת. הוּא שָׁמַר בַּהֲגִינוּת עַל הַיְּרוּשָּׁה שֶׁלִּי וְאַף דָּאַג לְהַגְדִּיל אֶת הַהוֹן שֶׁלִּי בְּאֶמְצָעוּת הַשְׁקָעוֹת זְהִירוּת וּנְכוֹנוּת. כְּשֶׁהִגַּעְתִּי לְגִיל מְבוּגָּר מַסְפִּיק לְנַהֵל אֶת הַיְּרוּשָּׁה, הָיָה בָּרוּר שֶׁלְּעוֹלָם לֹא אֶצְטָרֵךְ לְהוֹצִיא שׁוּם תּוֹאַר מַעֲשִׂי אוֹ לְהִתְדַּרְדֵּר לִכְדֵי חִיפּוּשׂ עֲבוֹדָה. אַף עַל פִּי כֵּן, בָּרֶגַע שֶׁלָּקַח עַל עַצְמוֹ לִהְיוֹת הָאַפּוֹטְרוֹפּוֹס שֶׁלִּי, הֶחֱלִיט הַדּוֹד שֶׁלִּי שֶׁהָעוּבְדָּה שֶׁאֲנִי יָשֵׁן עִם יַלְדָּה – וְעוֹד יַלְדָּה שְׂכוּרָה – לֹא מִתְקַבֶּלֶת עַל הַדַּעַת. אָז פַּבְיָאנָה הִפְסִיקָה לָבוֹא אֵלַי הַבַּיְתָה. לִפְעָמִים רָאִיתִי אוֹתָהּ בַּגִּינָּה הַצִּיבּוּרִית – הַבַּיִת שֶׁלָּהּ הָיָה בְּמֶרְחַק מֶטְרִים סְפוּרִים מִבֵּיתִי – תָּמִיד בְּחֶבְרַת יֶלֶד כָּלְשֶׁהוּ שֶׁנִּרְאֶה כְּמוֹ שַׂק שֶׁל בְּעָיוֹת פְּסִיכִיאַטְרִיּוֹת. כְּשֶׁהֶחְלַפְנוּ מַבָּטִים, פַבִּיָּאנָה חִייְּכָה. קָרוֹב לְוַודַּאי הִצְטַעֲרָה עַל כָּךְ שֶׁלֹּא הָיָה לָהּ מַסְפִּיק זְמַן לִפְתּוֹר אֶת הַבְּעָיָה שֶׁלִּי, מָה שֶׁהִיא לֹא תִּהְיֶה.
כַּעֲבוֹר כַּמָּה שָׁנִים מָכְרָה הַמִּשְׁפָּחָה שֶׁל פַבְיָאנָה אֶת הַבַּיִת וְאֶת הָרָהִיטִים וְנֶעֶלְמָה. אַב הַבַּיִת אָמַר שֶׁאָבִיהָ שֶׁל הַיַּלְדָּה בֶּטַח עָבַר עֲבֵירָה כָּלְשֶׁהִי, כִּי אַחֲרֵי הַמַּעֲבָר הַפִּתְאוֹמִי הִגִּיעוּ כַּמָּה סוֹכְנֵי מִשְׁטָרָה לִשְׁאוֹל עֲלֵיהֶם שְׁאֵלוֹת.
הַזָּכָר הַיָּחִיד שֶׁנּוֹתַר לִי מְפַבִּיָּאנָה הוּא עֵט צִבְעוֹנִי שֶׁהִיא שָׁכְחָה בַּחֲדַר הַשֵּׁינָה שֶׁלִּי בַּלַּיְלָה הָאַחֲרוֹן שֶׁלָּנוּ יַחַד. שָׁנִים פִנְטַזְתִּי אֵיךְ אֲנִי מוֹצֵא אוֹתָהּ, נִיגַּשׁ אֵלֶיהָ, מַרְחִיק אוֹתָהּ לְרֶגַע מֵהַפָּרָנוֹאִיד אוֹ הַהִיפֶּרְאַקְטִיבִי אוֹ הַסְּכִיזוֹאִיד הַתּוֹרָן וְאוֹמֵר לָהּ: "הִנֵּה הָעֵט שֶׁלְּךָ". בְּגִיל אַרְבַּע עֶשְׂרֵה כָּלְלָה הַפַנְטַזְיָה נְשִׁיקַת פִּיּוּס אֲרוּכָּה.
כְּשֶׁהִגַּעְתִּי לְגִיל בַּגְרוּת וְתָמַהּ הָאַפּוֹטְרוֹפְּסוּת שֶׁל דָּוִד שֶׁלִּי, שָׂכַרְתִּי בַּלָּשׁ פְּרָטִי שֶׁיִּמְצָא אֶת פַבְיָאנָה. הַבַּלָּשׁ הָיָה שׁוֹטֵר לְשֶׁעָבַר, טִיפּוּס חֲלַקְלַק, שֶׁהָיָה פַּעַם שׁוֹמֵר הָרֹאשׁ שֶׁל אַבָּא  שֶׁל מָאוּרִיסְיוֹ. הוּא יָדַע לְטַפֵּחַ אֶצְלִי תִּקְוָות שָׁוְוא בִּמְיוּמָּנוּת רַבָּה: שָׁלוֹשׁ שָׁנִים גָּרַם לִי לְהַאֲמִין שֶׁמִּיּוֹם לְיוֹם הוּא הוֹלֵךְ וּמִתְקָרֵב לְפַבְּיָאנָה אֲבָל הִיא – שֶׁהָיְתָה לְמִין מְרַגֶּלֶת מְתוּחְכֶּמֶת וּזְרִיזָה – תָּמִיד מַצְלִיחָה לַחֲמוֹק בָּרֶגַע הָאַחֲרוֹן. יוֹם אֶחָד שָׂכַרְתִּי בַּלָּשׁ אַחֵר – אֶחָד בְּשֵׁם סַנְטָה מָרִינָה שֶׁשָּׁלַפְתִּי בְּאַקְרַאי מִתּוֹךְ סֵפֶר הַטֵּלֵפוֹנִים – כְּדֵי שֶׁיַּרְבִּיץ לְבַלֵּשׁ הָרִאשׁוֹן. הוּא חֲדַר לַמִּשְׂרָד שֶׁלּוֹ לַיְלָה אֶחָד וְהִרְבִּיץ לוֹ כָּל כָּךְ חָזָק שֶׁהוּא קִיבֵּל זַעֲזוּעַ מוֹחַ. סַנְטָה מָרִינָה לָקַח אִיתּוֹ אֶת הַתִּיקִיָּיה עִם הַחוֹמֶר שֶׁהַבַּלָּשׁ הָרִאשׁוֹן אָסָף, כַּמָּה רְשִׁימוֹת עַל הַהֵיעָלְמוּת שֶׁל הַמִּשְׁפָּחָה – נוֹשֵׂא שֶׁהִכַּרְתִּי טוֹב מִמֶּנּוּ – וְכַרְטִיס בִּיקּוּר שֶׁכָּתוּב בּוֹ: "מָגָזִין פָּנִים. פַבְיָאנָה אוֹרוֹטְיָה. כַּתֶּבֶת". הַכַּרְטִיס הָיָה נוֹצֵץ מַסְפִּיק כְּדֵי לְהָפִיחַ בִּי אֶת הַתִּקְוָוה שֶׁהַכְּתוֹבֶת וּמִסְפַּר הַטֵּלֵפוֹן נְכוֹנִים.
הִתְלַבַּטְתִּי כַּמָּה יָמִים אִם לְחַיֵּיג לְמִסְפָּר שֶׁהוֹפִיעַ עַל הַכַּרְטִיס. בַּיּוֹם רָעַדְתִּי וּבַלַּיְלָה רִטְטֵי. חָלַמְתִּי עַל סְצֵנַת הַעֲנָקַת הָעֵט בְּאֵינְסְפוֹר גִּרְסָאוֹת גְּבוּרָה, מִינִיּוֹת אוֹ רַגְשָׁנִיּוֹת. סַנְטָה מָרִינָה, עַל דַּעַת עַצְמוֹ, חָקַר עַל הַמִּשְׁפָּחָה שֶׁל פַבְיָאנָה וְהִגִּישׁ לִי דּוּחַ: הוֹרֶיהָ מֵתוּ מִשְּׁאִיפַת גַּז זְמַן קָצָר אַחֲרֵי שֶׁזּוּג תּוֹשָׁבִים זָרִים תָּבַע אוֹתָם בְּטַעֲנָה שֶׁלֹּא הֶחֱזִירוּ לָהֶם הַלְוָואָה מַשְׁמָעוּתִית. "הֵם עָמְדוּ לִפְתּוֹחַ מִרְפָּאָה. אֲבָל הַכֶּסֶף נֶעֱלַם מֵהַחֶשְׁבּוֹן וְהַמִּשְׁפָּחָה הִתְנַדְּפָה." מָצְאוּ אוֹתָם מֵתִים כַּמָּה חוֹדָשִׁים אַחֲרֵי שֶׁעָבְרוּ מֵהַשְּׁכוּנָה.
בְּאוֹתוֹ עֶרֶב סָעַדְתִּי עִם דָּוִד שֶׁלִּי בַּחֲדַר הָעֲבוֹדָה שֶׁלּוֹ וְסִיפַּרְתִּי לוֹ עַל הַפָּרָשָׁה. "הֵם הָיוּ זוּג מוּזָר," הוּא אָמַר בַּקּוֹל הַשָּׁבוּר הָאוֹפְיָינִי לוֹ. "הֵם הָיוּ מִשְּׂכִירִים אֶת הַבַּת שֶׁלָּהֶם לְכָל מִינֵי חוֹלִים כְּדֵי שֶׁתַּעֲשֶׂה אִיתָּם דְּבָרִים מְשׁוּנִּים. אַתָּה אוּלַי לֹא זוֹכֵר, אֲבָל בִּתְקוּפָה מְסוּיֶּימֶת אַבָּא שֶׁלְּךָ שָׂכַר אוֹתָהּ בִּשְׁבִילְךָ וְהִיא בָּאָה אֵלֶיךָ בְּכָל יוֹם שִׁישִּׁי."
"אָז אַבָּא שֶׁלִּי חָשַׁב שֶׁיֵּשׁ לִי מַחֲלָה כָּלְשֶׁהִי."
דָּוִד שֶׁלִּי הִבִּיט בִּי בְּלִי לְהִתְרַגֵּשׁ.
"לֹא, הוּא רַק חָשַׁב שֶׁאֵין לְךָ מַסְפִּיק חֲבֵרִים."
בִּיקַּשְׁתִּי מִסַּנְטָה מָרִינָה שֶׁיְּטַלְפֵּן אֵלֶיהָ בִּשְׁבִילִי. עָמַדְתִּי לְיָדוֹ וְנִיסִּיתִי לְזַהוֹת אֶת קוֹלָהּ שֶׁל פַבְיָאנָה שֶׁבָּקַע מֵהַשְּׁפוֹפֶרֶת. פָּנִים הָיָה מָגָזִין אָפְנָה וּלְיִיף-סְטַיְיל וְסַנְטָה מָרִינָה, לְאַחַר שֶׁהִצִּיג אֶת עַצְמוֹ בְּתוֹר הַמַּזְכִּיר שֶׁלִּי, הִזְמִין אוֹתָהּ לְהַכִּיר אֶת הַגַּן הַיַּפָּנִי הֶחָדָשׁ בַּבַּיִת שֶׁלִּי, לְצַלֵּם כַּמָּה תְּמוּנוֹת וְאוּלַי "לְהַחֲלִיף כַּמָּה מִלִּים עִם הַמּוּסְמָךְ הַצָּעִיר". בַּבַּיִת שֶׁלִּי לֹא הָיָה שׁוּם גַּן יַפָּנִי. וְלִי לֹא הָיָה שׁוּם תּוֹאַר מוּסְמָךְ.
בִּזְבַּזְנוּ אֶת שְׁעוֹת אַחַר הַצָּהֳרַיִים בְּחִיפּוּשׂ אַחַר צְמָחִים וְעַנְפֵי בַּמְבּוּק וּלְבַסּוֹף קָנִינוּ קִימוֹנוֹ לְכָל צֶוֶות הַמְּשָׁרְתִים. סַנְטָה מָרִינָה הָיָה נָבוֹךְ וְאַלְתֶּר תֵּירוּץ כָּלְשֶׁהוּ כְּדֵי לְהֵיעָדֵר מֵהַמִּפְגָּשׁ. "אֶשְׁתַּדֵּל לְהַגִּיעַ לִקְרַאת הַסּוֹף וְאֶעֱקוֹב אַחֲרֶיהָ כְּשֶׁהִיא יוֹצֵאת," הוּא הִבְטִיחַ.
פַבִּיָּאנָה הָיְתָה יָפָה בְּהַרְבֵּה מִכְּפִי שֶׁדִּמְיַינְתִּי אוֹתָהּ בְּפִרְצֵי הַנּוֹסְטַלְגִּיָּה שֶׁלִּי בַּמִּקְלַחַת אוֹ כַּאֲשֶׁר פִינְטַזְתִּי שֶׁאֲנִי מַחֲזִיר לָהּ אֶת הָעֵט. בָּחַנְתִּי אוֹתָהּ מִבַּעַד לַוִּוילוֹן חֲדַר הָעֲבוֹדָה בִּזְמַן שֶׁעוֹזֶרֶת הַבַּיִת נָעָה בָּאִי נוֹחוּת בַּקִּימוֹנוֹ שֶׁלָּהּ וְהִזְמִינָה אוֹתָהּ פְּנִימָה.
"הָאָדוֹן הַצָּעִיר יְקַבֵּל אֶת פָּנֶיךָ בַּחֲדַר הָעֲבוֹדָה כְּשֶׁתְּסַיְּימִי לְצַלֵּם אֶת הַגַּן," אָמְרָה לָהּ הָאִישָּׁה, כְּפִי שֶׁסִּיכַּמְנוּ מֵרֹאשׁ. פַבְיָאנָה הֵעִיפָה מַבָּט בַּחִיקּוּי הָאוֹרְיֶינְטָלִי – שֶׁיָּצָא מְזַעְזֵעַ, לַמְרוֹת מַאֲמַצָּיו שֶׁל סַנְטָה מָרִינָה לְשַׁוּוֹת לוֹ נוֹפֶךְ אֶסְתֵּטִי כָּלְשֶׁהוּ – וּשְׁמָהּ פְּעָמֶיהָ לַחֲדַר הָעֲבוֹדָה. נָשַׁמְתִּי עָמוֹק וְיָרַדְתִּי לְכִיוּוּנָהּ, אוֹחֵז בְּעֵט כְּאִילּוּ הָיָה צְלָב.
"פַבְיָאנָה."
"חֲקוּבוֹ. זֶה הָעֵט שֶׁלִּי."
לֹא יָכוֹלְתִּי לְהַכְחִישׁ זֹאת. נִיגַּשְׁתִּי אֵלֶיהָ מְמַלְמֵל. כָּל הַמִּילִּים שֶׁדִּמְיַינְתִּי נִתְקְעוּ לִי בֵּין הַשִּׁינַּיִים.
"זֶה הָעֵט שֶׁלְּךָ."
"חֲקוּבוֹ. הִשְׁתַּנֵּיתָ מְאוֹד."
"זֶה הָעֵט שֶׁלְּךָ ו..."
"תָּמִיד רָצִיתִי לָדַעַת מָה קָרָה אִיתְּךָ."
"זֶה הָעֵט שֶׁלְּךָ ו..."
"חֲקוּבוֹ."
הַפֶּה שֶׁלָּהּ הָיָה לַח כְּמוֹ הַקִּירוֹת בַּמִּקְלַחַת.
בְּמוֹחִי דִּמְיַינְתִּי אֶת אַבָּא שֶׁלִּי מְרַגֵּל אַחֲרֵינוּ כְּפִי שֶׁעָשָׂה כְּשֶׁהִבִּיט מִתַּחַת לַשְּׂמִיכָה כְּדֵי לְוַודֵּא שֶׁאֲנַחְנוּ מְחוּבָּקִים.
פַבְיָאנָה עָשְׂתָה לִי מְחִיר זוֹל מְאוֹד, מְחִיר חֲבֵרִים.
בַּבּוֹקֶר הוֹרֵיתִי לְסַנְטָה מָרִינָה לְפָרֵק אֶת הַגַּן הַיַּפָּנִי. הוּא נִרְאֶה מְעוּצְבָּן. הוּא אָמַר לִי שֶׁהַבַּלָּשׁ הָרִאשׁוֹן הִשְׁתַּמֵּשׁ בַּכֶּסֶף שֶׁלִּי כְּדֵי לְשַׁלֵּם עַל עֶשְׂרוֹת לֵילוֹת עִם פַבְיָאנָה. "אִם הַכֶּסֶף שֶׁלִּי הִגִּיעַ בְּסוֹף לַיָּדַיִים שֶׁלָּהּ, נַעֲשָׂה בּוֹ שִׁימּוּשׁ טוֹב," אָמַרְתִּי. "וּמָה עוֹד אֲנִי יָכוֹל לַעֲשׂוֹת לַטִּיפּוּס הַהוּא אַחֲרֵי שֶׁהָפַכְתָּ אוֹתוֹ לַצֶּמַח?"
הִצַּעְתִּי לְסַנְטָה מָרִינָה שָׂכָר קָבוּעַ בִּתְמוּרָה לְכָךְ שֶׁיַּעֲקוֹב אַחֲרֵי פַבְיָאנָה וִידַוֵּוחַ לִי מָה הִיא עוֹשָׂה. הוּא סֵרֵב, אֲבָל הִמְלִיץ לִי עַל עָמִית מוּכְשָׁר. לָחַצְנוּ יָדַיִים כְּמוֹ גֵּנֵרָלִים אַחֲרֵי נִיצָּחוֹן וְהוּא פָּנָה לְעֵבֶר הַדֶּלֶת, עָמוֹס בַּעֲצִיצִים וּבְעַנְפֵי בַּמְבּוּק.
אֲנִי עָלִיתִי לַחֲדַר הָעֲבוֹדָה וְהִתְיַישַּׁבְתִּי לְהַמְתִּין לְיוֹם שִׁישִּׁי.                    
 



https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%92%d7%9f-%d7%94%d7%99%d7%a4%d7%a0%d7%99/
#אַבּוּבָן#הוּמוֹרִיסְטִי#הִתְבַּגְּרוּת#זִכְרוֹנוֹת#שָׁנוּן