הַלַּיְלָה, קְצָת אַחֲרֵי אַחַת, שׁוּב פָּגַשְׁתִּי בִּקְצֵה הָרְחוֹב שֶׁלִּי אֶת הַשּׁוּעָל. וּכְמוֹ בַּפַּעַם הַקּוֹדֶמֶת, גַּם הַפַּעַם הוּא נֶעֱצַר, הִפְנָה אֵלַי אֶת פָּנָיו, וְרֶגַע קָט הִצְטַלְּבוּ מַבָּטֵינוּ. שְׁנֵי בַּעֲלֵי הַחַיִּים הָאַחֲרוֹנִים בָּעִיר הַזֹּאת. אֲפִילּוּ מֵרְחוֹב גְּרַיְיפְסוֹלְד הַסָּמוּךְ לֹא נִשְׁמַע שׁוּם רַעַשׁ. רֶגַע הַמַּבָּט דָּמָה בְּעֵינַיי לְנַצֵּחַ. מֵעֵין הֲבָנָה שֶׁבִּשְׁתִיקָה נִרְקְמָה בֵּינֵינוּ. אַחֵר כָּךְ נֶעֱלַם הַשּׁוּעָל בֵּין הַמְּכוֹנִיּוֹת הַחוֹנוֹת.
אֲנִי לֹא זוֹכֶרֶת מָתַי שַׂמְתִּי לֵב שֶׁחוּץ מִמֶּנִּי אֵין כָּאן יוֹתֵר אֲנָשִׁים בָּרְחוֹבוֹת אַחֲרֵי חֲצוֹת. מִן הַסְּתָם זֶה הָיָה תַּהֲלִיךְ אִטִּי וְלֹא מוּרְגָּשׁ. בַּהַתְחָלָה נֶעֶלְמוּ הַפָּאבִּים הַשְּׁכוּנָתִיִּים, אַחֵר כָּךְ נִסְגְּרוּ הַמּוֹעֲדוֹנִים עֵקֶב תְּלוּנוֹת שֶׁל הַשְּׁכֵנִים, הַמִּסְעָדוֹת הִקְדִּימוּ אֶת שְׁעַת הַסְּגִירָה וְהִתְרוֹקְנוּ הַרְבֵּה לִפְנֵי חֲצוֹת, הַקִּיּוֹסְקִים נִסְגְּרוּ וּבָתֵּי הַקָּפֶה עָבְרוּ לִפְעוֹל רַק בְּמֶשֶׁךְ הַיּוֹם. מָתַיְשֶׁהוּ חָדְלוּ גַּם בַּעֲלֵי הַכְּלָבִים לָצֵאת לְטִיּוּל הַלֵּילִי שֶׁלָּהֶם מִפְּנֵי שֶׁרַק בַּעֲלֵי כְּלָבִים מְעַטִּים נוֹתְרוּ בַּשְּׁכוּנָה. הֵם חָסְרוּ לִי, אַף עַל פִּי שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא אָהַבְתִּי כְּלָבִים שֶׁמִּתְרוֹצְצִים חוֹפְשִׁי.
בִּתְחִילַּת הַשָּׁנָה נִסְגַּר גַּם הַפָּאבּ הַקָּבוּעַ שֶׁלִּי, מְקוֹם הַמִּפְלָט שֶׁל כָּל יְלִידֵי הַשְּׁכוּנָה, שֶׁהָיוּ נִפְגָּשִׁים כָּאן לִשְׁתּוֹת, לְעַשֵּׁן, לְפַטְפֵּט וּלְשַׂחֵק, וּכְדֵי לְגַדֵּף אֶת הַחֲדָשִׁים שֶׁעָבְרוּ לָגוּר כָּאן, אֶת הַגְּבָרִים, שֶׁבְּגִילָם הַמִּתְקַדֵּם הֵקִימוּ עוֹד מִשְׁפָּחָה, עִם נָשִׁים צְעִירוֹת מֵהֶם בְּעֶשֶׂר שָׁנִים, אֲבָל לֹא מַמָּשׁ צְעִירוֹת, שֶׁכּוּלָּן קְשׁוּרוֹת אֵיכְשֶׁהוּ לְעוֹלָם הַתִּקְשׁוֹרֶת.
בַּהַתְחָלָה חָשַׁבְנוּ שֶׁמֶן הַסְּתָם נִסְתַּדֵּר אִיתָּם אֵיכְשֶׁהוּ, הֲרֵי כְּבָר רָאִינוּ רַבִּים בָּאִים וְעוֹזְבִים. אֲבָל אֵלֶּה הָיוּ אֲחֵרִים, נוּקְשִׁים יוֹתֵר, בְּלִי שֶׁיָּכוֹלְנוּ לְנַסֵּחַ מָה בְּדִיּוּק גּוֹרֵם לָהֶם לִהְיוֹת נוּקְשִׁים, כִּי הֲרֵי כְּלַפֵּי חוּץ הֵם הָיוּ יְדִידוּתִיִּים, לִפְעָמִים אֲפִילּוּ אֲדִיבִים, אֲבָל אַחֲרֵי רֶגַע הָיִיתָ מוֹצֵא בְּתֵיבַת הַדּוֹאַר שֶׁלָּךְ הוֹדָעַת פִּינּוּי מֵהַדִּירָה, וְדִירָה אַחֶרֶת פָּשׁוּט לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לִמְצוֹא, בְּגוּשֵׁי צוֹאַת הַכְּלָבִים הָאַחֲרוֹנִים הָיוּ תְּקוּעִים פְּתָקִים קְטַנִּים עַל קֵיסָם, שֶׁדָּרְשׁוּ לִשְׁמוֹר עַל הָרְחוֹבוֹת נְקִיִּים, וּבָעִיתּוֹנִים כָּתְבוּ עָלֵינוּ בְּלַעַג שֶׁאֲנַחְנוּ דְּבֵקִים בַּשְּׁכוּנָה שֶׁלָּנוּ כְּאִילּוּ הָיְתָה מוֹלֶדֶת. שֶׁאֲנַחְנוּ לֹא מְבִינִים אֶת הַתְּקוּפָה. שֶׁהִגִּיעַ הַזְּמַן שֶׁנָּזוּז. שֶׁחַיֵּינוּ כָּאן דַּי וְהוֹתֵר. הֲרֵי דִּירָה עִם קִישּׁוּטֵי גֶּבֶס וְרִצְפַּת עֵץ אֵינָהּ חֵלֶק מִזְּכוּיוֹת הָאָדָם. אֲבָל גָּרוּעַ מֵהַלָּעֵג הָיָה עֶצֶם זֶה שֶׁמִּסְּבִיבִי נֶעֶלְמוּ הָאֲנָשִׁים בְּזֶה אַחַר זֶה, עַד שֶׁלְּבַסּוֹף נִשְׁאַרְנוּ רַק מְעַטִּים וְשִׁילַּמְנוּ מְחִיר כָּפוּל עַל הַבִּירָה כְּדֵי שֶׁבַּעַל הַפָּאבּ יוּכַל לְהַמְשִׁיךְ לִחְיוֹת וּלְשַׁלֵּם אֶת שְׂכַר הַדִּירָה. אַחֲרֵי שֶׁהִתְקַבְּלָה תְּלוּנָה אָנוֹנִימִית בְּמַחְלֶקֶת הַתַּבְרוּאָה, שִׁיפַּצְנוּ אֶת הַפָּאבּ בְּמוֹ יָדֵינוּ וְהִתְחַלְנוּ לְעַשֵּׁן בַּחוּץ, שְׁקֵטִים כְּמוֹ חֲתוּלִים הַמִּתְגַּנְּבִים עַל חוֹמַת הַבִּנְיָין. אֲבָל כָּל זֶה לֹא הוֹעִיל.
בַּעַל הַפָּאבּ נִתְקַף זַעַם כְּשֶׁהִתְקוֹטֵט עֶרֶב אֶחָד עִם בַּעַל הַדִּירָה מֵהַפְּיָאנוֹ נוֹבֵילָה, שֶׁכָּל עֶרֶב הָיָה מַזְמִין מִשְׁטָרָה וּמַגִּישׁ תְּלוּנָה עַל מְפַגֵּעַ רַעַשׁ. בַּעַל הַפָּאבּ הִפְסִיד בַּמִּשְׁפָּט וְאִיבֵּד אֶת רִישְׁיוֹן הָעֵסֶק, וַאֲנַחְנוּ אִיבַּדְנוּ אֶת הַסָּלוֹן שֶׁלָּנוּ. כְּבָר מִזְּמַן אִי אֶפְשָׁר יוֹתֵר לִחְיוֹת כָּאן מִמְּכִירַת אָמָּנוּת, חֲפָצִים מְשׁוּמָּשִׁים אוֹ בִּירָה. בָּעֶרֶב הָאַחֲרוֹן הֵבֵאתִי גְּלוּיַית דּוֹאַר שֶׁשָּׁנִים הָיְתָה תְּלוּיָה אֶצְלִי בַּמִּסְדְּרוֹן, מָקִיאָוֵולִי לִילָדִים: "כְּשֶׁאַתָּה כּוֹבֵשׁ אֵזוֹר כָּלְשֶׁהוּ, חֲסַל אֶת כָּל מִי שֶׁנֶּגְדְּךָ. אַחֵר כָּךְ הִתְנַהֵג בַּחֲבִיבוּת רַבָּה לְכָל מִי שֶׁנִּשְׁאַר." אוּלַי בְּדִיּוּק זֹאת הָיְתָה הַנּוּקְשׁוּת: אִישׁ מֵאִיתָּנוּ לֹא הָיָה אָמוּר לְהִישָּׁאֵר. אֶחָד מֵאִיתָּנוּ שָׁאַל אִם מַצַּב הָרוֹבַע לֹא דּוֹמֶה בְּעֶצֶם לַתּוֹצָאוֹת שֶׁל פִּצְצַת נֵיטְרוֹן, שַׁמְפַּנְיָה הִזְהִירוּ אוֹתָנוּ בְּיַלְדוּתֵנוּ וְהִפְחִידוּ אוֹתָנוּ כָּל כָּךְ. סִיפְּרוּ לָנוּ שֶׁהָאוֹיֵב עָלוּל לְהַשְׁלִיךְ אוֹתָהּ עַל הָרוֹבַע שֶׁלָּנוּ וְלִמְחוֹת כָּל דָּבָר חַי, אֲבָל הַבָּתִּים יִישָּׁאֲרוּ עַל עוֹמְדָּם בְּלִי פֶּגַע. אַחֵר כָּךְ יָבוֹאוּ הַכּוֹבְשִׁים וְיִתְרַוְּוחוּ לָהֶם בַּדִּירוֹת שֶׁלָּנוּ. טוֹב, אָמַרְנוּ, אֲבָל אַף אֶחָד הֲרֵי לֹא מֵת. אָז לְאָן נֶעֶלְמוּ כּוּלָּם? הוּא שָׁאַל. הִדְבַּקְנוּ אֶת גְּלוּיַית מָקִיאָוֵולִי בְּדֶבֶק-שָׁלוֹשׁ-שְׁנִיּוֹת לְחַלּוֹן הָרַאֲוָוה. אֲבָל גַּם זֶה לֹא הוֹעִיל. הַזְּגוּגִית הוּחְלְפָה. בַּעַל הַפָּאבּ עָבַר לָגוּר בַּפֵּרִיפֶרְיָה, וּבַחֶדֶר שֶׁבּוֹ נָהַגְנוּ לְהִתְרַפֵּק זֶה עַל זֶה בַּלֵּילוֹת, נִפְתַּח לֹא מִזְּמַן בֵּית קָפֶה לִילָדִים עִם טִירָה מִתְנַפַּחַת, וְאָבוֹת עוֹמְדִים לְצִידָּהּ שָׁעוֹת עַל גַּבֵּי שָׁעוֹת וּמַשְׁגִּיחִים עַל יַלְדֵיהֶם מִשְׂחָקִים, מְפַחֵד שֶׁיִּיפָּצְעוּ אוֹ שֶׁגְּבָרִים מְרוּשָּׁעִים אֲחֵרִים יַחְטְפוּ אוֹתָם.
אֶת דִּמְמַת חֲצוֹת הַמּוּחְלֶטֶת הַזֹּאת בְּלֵב הַמֶּטְרוֹפּוֹלִין – אִם שׁוֹאֲלִים אוֹתִי, מְדוּבָּר בְּאוֹקְסִימוֹרוֹן – אֶפְשָׁר לְבַלְבֵּל בְּקַלּוּת עִם מַצַּב חֵירוּם, אֲבָל לַאֲמִיתּוֹ שֶׁל דָּבָר מַצַּב הַחֵירוּם הָאַחֲרוֹן בָּאֵזוֹר הַזֶּה הוּכְרַז בַּשָּׁבוּעַ שֶׁאַחֲרֵי הַהִתְקוֹמְמוּת שֶׁל 17 בְּיוּנִי 1953. אֲפִילּוּ אַחֲרֵי לֵיל 7 בְּאוֹקְטוֹבֶּר 1989, כְּשֶׁבִּרְחוֹבוֹת מִסָּבִיב לִכְנֵסִיַּית "גַּת שְׁמָנִים" – פָּחוֹת מִקִּילוֹמֶטֶר מִכָּאן – הִגִּיעוּ הַדְּבָרִים לִידֵי הִתְנַגְּשׁוּיוֹת בֵּין כּוֹחוֹת הַבִּיטָּחוֹן וּבֵינֵינוּ, הַצְּעִירִים הַזּוֹעֲמִים, וְרוּבֵּנוּ נֶעֱצַרְנוּ וְהָרְחוֹבוֹת הִתְרוֹקְנוּ מֵאָדָם, אֲפִילּוּ אָז לֹא שָׂרְרָה כָּאן בַּלַּיְלָה דְּמָמָה כָּזֹאת. טוֹב, אוּלַי לְיַד הַחוֹמָה, אֲבָל גַּם שָׁם תָּמִיד הָיָה צָץ לוֹ אֵיזֶה שׁוֹטֵר מֵעֲלָטַת הַכְּנִיסָה שֶׁל אֶחָד הַבִּנְיָינִים הַמַּטִּים לִנְפּוֹל וּמְבַקֵּשׁ, בְּעֶצֶם פּוֹקֵד, לְהַרְאוֹת לוֹ תְּעוּדַת זֶהוּת. אָז הָיָה בָּאוֹפְנָה לְחַקּוֹת אֶת הַנִּיב הֲסִקְּסוּנִי הַמּוּזָר שֶׁלָּהֶם: "נוּ טוֹב, חָבֵר, אֲנִי אֶבְדּוֹק אִם יֵשׁ עָלַי תְּעוּדַת זֶהוּת", וְהַשּׁוֹטְרִים הָיוּ מְגִיבִים בְּאוֹרֶךְ רוּחַ אוֹ בְּתַאֲוַות שְׁלִיטָה גְּדוֹלָה יוֹתֵר, אִישׁ אִישׁ עַל פִּי מִזְגּוֹ, לִפְעָמִים אֲפִילּוּ בְּמַעֲצָר. וְאָז הָיִינוּ מְבַלִּים אֶת הַלַּיְלָה בַּתַּחֲנָה.
בַּחוֹרֶף שֶׁלִּפְנֵי הָאַחֲרוֹן, כְּשֶׁהַשֶּׁלֶג נֶעֱרַם בְּגוֹבַהּ עָצוּם עַל הַמִּדְרָכוֹת וּבְפַארְקִים וְעִמְעֵם אֶת קוֹל הַצְּעָדִים בְּמֶשֶׁךְ יָמִים רַבִּים (אֲפִילּוּ עַל הַכְּבִישִׁים הוּא נֶעֱרַם), עֵקֶב אַחֲרֵי בַּלַּיְלָה גֶּבֶר אֶחָד, צָמוּד מְאוֹד וַחֲרִישִׁי כָּל כָּךְ, עַד שֶׁרַק בִּגְלַל רֵיחַ הַנְּשִׁימָה שֶׁלּוֹ הִבְחַנְתִּי שֶׁיֵּשׁ מֵאֲחוֹרֵי מִישֶׁהוּ. הוּא לֹא אָמַר מִילָּה וְרַק הָלַךְ אַחֲרֵי כְּמוֹ צֵל. זֶה הָיָה שָׁעָה לִפְנֵי חֲצוֹת, וְאַף אֶחָד לֹא הָיָה בָּרְחוֹב, אֲפִילּוּ הַחַלּוֹנוֹת בַּחֲזִיתוֹת הַבָּתִּים הָיוּ כּוּלָּם חֲשׁוּכִים. כְּשֶׁהִגְבַּרְתִּי אֶת קֶצֶב הֲלִיכָתִי, הִרְחִיב גַּם הוּא אֶת צְעָדָיו. אִם הָלַכְתִּי לְאַט, הָאַט גַּם הוּא אֶת הַקֶּצֶב, וְאִם נֶעֱצַרְתִּי לִקְשׁוֹר אֶת הַשְּׂרוֹכִים, עָשָׂה גַּם הוּא כָּמוֹנִי. בְּכָל רֶגַע צִיפִּיתִי לְמַהֲלוּמָּה עַל הָרֹאשׁ, לְכָךְ שֶׁיִּגְנוֹב לִי אֶת הַתִּיק אוֹ יַצְמִיד לוֹעַ אֶקְדָּח לְגַבֵּי. אַחֲרֵי שְׁלוֹשׁ מֵאוֹת מֶטֶר נִתְקַפְתִּי חֲרָדָה. בָּדַקְתִּי אֶת דַּלְתוֹת הַבִּנְיָינִים, אוּלַי אַחַת מֵהֶן לֹא סְגוּרָה עַד הַסּוֹף, אֲבָל כָּל הַדְּלָתוֹת וְהַשְּׁעָרִים הָיוּ נְעוּלִים וּמוּבְרָחִים. לְפֶתַע רָאִיתִי אוֹר בּוֹקֵעַ מִתּוֹךְ הַשֶּׁלֶג. כְּשֶׁהֵצַצְתִּי בַּחַלּוֹן נִגְלֶה לְעֵינֵי בַּר שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא הִבְחַנְתִּי בְּקִיּוּמוֹ לִפְנֵי כֵן. הֶחֱלַקְתִּי פְּנִימָה וְטָרַקְתִּי אֶת הַדֶּלֶת. הַצֵּל חָדַל לַעֲקוֹב אַחֲרֵי.
הַבַּר הָיָה מָלֵא. זִיכְרוֹנִי מוֹרֶה לִי שֶׁהוּא הָיָה סָפוּג עָשָׁן, אֲבָל לֹא יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁזֶּה נָכוֹן, כִּי בַּיּוֹם שֶׁנִּכְנַסְתִּי אֵלָיו בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה, כְּבָר נֶחְקַק הַחוֹק לִמְנִיעַת עִישּׁוּן בִּמְקוֹמוֹת צִיבּוּרִיִּים. וּבְכָל זֹאת, כּוּלָּם נִרְאוּ כְּאִילּוּ הֵם יוֹשְׁבִים לִפְנֵי מַאֲפֵרוֹת וּמֵאֶפְרַיִם בְּעוֹדָם שְׁקוּעִים בְּמַחֲשָׁבוֹת. הָיוּ שָׁם כִּמְעַט רַק גְּבָרִים.
מָה שֶׁהִתְרַחֵשׁ אַחֵר כָּךְ, קָרָה בְּעֶצֶם בְּמִקְרֶה. אֶחָד מֵהֶם פָּנָה אֵלַי בִּדְבָרִים. הוּא נִרְאֶה לִי מוּכָּר, אֲבָל בַּמּוּבָן כָּלְשֶׁהוּ כָּל הַחֲדָשִׁים הָאֵלֶּה דּוֹמִים, אוֹתָם בְּגָדִים, אוֹתָם מִשְׁקָפַיִים, אוֹתוֹ בּוֹשֶׂם, זָקֵן שֶׁל שְׁלוֹשָׁה יָמִים וּסְמַארְטְפוֹן. פִּתְאוֹם הִתְאַוִּויתִי לָדַעַת, אִם גַּם כְּשֶׁהֵם עֵירוּמִּים אִי אֶפְשָׁר לְהַבְחִין בֵּינֵיהֶם. אֲנִי אוֹהֶבֶת סֵקְס עִם זָרִים כְּמוֹ שֶׁאֲנִי אוֹהֶבֶת נַקְנִיקִיּוֹת קָארִי. לִפְעָמִים אֲנִי לֹא נוֹגַעַת בָּהֶן שָׁנָה שְׁלֵמָה, אֲבָל אָז הָרֵיחַ שֶׁלָּהֶן עוֹלֶה בְּאֵפִי וַאֲנִי מוּכְרָחָה לְמַהֵר לַדּוּכָן הַקָּרוֹב וְלַבָּלוּס שָׁלוֹשׁ נַקְנִיקִיּוֹת בְּבַת אַחַת עַד שֶׁיַּחֲלוֹף הַהֶתְקֵף. הִפְגַּנְתִּי עִנְיָין בְּבִילּוּי לֵילִי מְשׁוּתָּף.
עַד מְהֵרָה הִתְבָּרֵר שֶׁמְּדוּבָּר בְּאֶחָד מֵאוֹתָם גַּבְרֵי הֶלְיוּם. בַּפָּאבּ שֶׁלָּנוּ זֹאת הָיְתָה בְּדִיחָה קְבוּעָה, כָּכָה הָיִינוּ מְכַנִּים גְּבָרִים עִם קוֹל שֶׁל יֶלֶד. גַּם נְשׁוֹת הֶלְיוּם הָיוּ לְמַכְבִּיר.
אִם בַּדֶּרֶךְ לַפַּארְק אַחֵר הַצָּהֳרַיִים עוֹבְרִים עַל פְּנֵי עֶשְׂרֵה אוֹ אַחַד-עָשָׂר מֵהָאֲנָשִׁים הַמְּצַפְצְפִים הָאֵלֶּה, אֲנִי מַתְחִילָה לִדְאוֹג וּלְדַבֵּר בְּקוֹל רָם, כִּי בְּנִיגּוּד לְכָל הִיגָּיוֹן, אֲנִי חוֹשֶׁבֶת שֶׁזֶּה מְדַבֵּק. אֲבָל לֹא, הַקּוֹל שֶׁלִּי עֲדַיִין נָמוּךְ וּמְחוּסְפָּס כָּל כָּךְ, שֶׁלִּפְעָמִים מִשְׁפָּחוֹת מִסְתּוֹבְבוֹת בְּבֶהָלָה כְּשֶׁאֲנִי צוֹחֶקֶת בָּרְחוֹב, וְתָמִיד אֶחָד מִקּוֹלוֹת הַהֶלְיוּם אוֹמֵר לַיֶּלֶד אוֹ לַיַּלְדָּה שֶׁלּוֹ: "אַל תִּפְחַד/י לֵיאוֹן/לֵיאוֹנִי, זֹאת רַק אִישָּׁה", וְאָז אֲנִי מִיָּד צוֹחֶקֶת שׁוּב וּבְקוֹל רָם יוֹתֵר, עַד שֶׁהֵם זָזִים מִן הַדֶּרֶךְ בְּבֶהָלָה, מָה שֶׁהֵם לֹא עוֹשִׂים בְּשׁוּם סִיטוּאַצְיָה אַחֶרֶת, כִּי הָעוֹלָם הֲרֵי שַׁיָּיךְ לָהֶם. אֲנִי אוֹהֶבֶת לִצְחוֹק. פַּעַם, בֶּעָבָר, אָהַבְתִּי יוֹתֵר לִהְיוֹת עֲצוּבָה וּמִסְתּוֹרִית, אֲבָל כְּשֶׁעוֹבְרִים אֶת גִּיל אַרְבָּעִים, מַהֵר מְאוֹד מַתְחִילִים לַעֲשׂוֹת רוֹשֶׁם דִּכְאוֹנִי.
לְמַעַן הָאֱמֶת הוּא לֹא מָצָא חֵן בְּעֵינַיי בִּכְלָל, הוּא הָיָה נָמוּךְ מִדַּי, צָעִיר מִדַּי, מְשַׁעֲמֵם, אֲבָל הָיָה בִּי דַּחַף לְהֵיעָנוֹת לַחִיזּוּרִים שֶׁלּוֹ, לְהַנִּיחַ לוֹ לְהִתְפַּתֵּל עוֹד קְצָת וְאָז לִטְרוֹף אוֹתוֹ. לָקַחְתִּי אוֹתוֹ אֵלַי, אֲבָל הוּא פָּחַד כָּל כָּךְ מֵאִשְׁתּוֹ, שֶׁלֹּא הִגַּעְנוּ לְשׁוּם דָּבָר מֵעֵבֶר לְלִיטּוּפִים. הוּא אֲפִילּוּ לֹא הִצְלִיחַ לְהִיפָּרֵד מִמֶּנִּי כְּמוֹ שֶׁצָּרִיךְ וּפָשׁוּט לֹא הוֹפִיעַ לַפְּגִישָׁה הַבָּאָה שֶׁקָּבַעְנוּ. אֲבָל אֶצְלִי בְּכָל זֹאת הִתְעוֹרֵר הַתֵּיאָבוֹן. הָלַכְתִּי שׁוּב אֶל הַמָּקוֹם הַהוּא, שֶׁבְּעֶצֶם לֹא הָיָה יוֹתֵר מֵפִיק-אַפְּ-בַּר, כְּמוֹ שֶׁהָיָה פַּעַם הַמּוֹעֲדוֹן שֶׁל פְרַנְץ, כַּמָּה מֵאוֹת מֶטְרִים בְּהֶמְשֵׁךְ הָרְחוֹב, רַק שֶׁכָּאן יָשְׁבוּ הָאָבוֹת הַמְּאוּחָרִים עִם טַבָּעוֹת סְבִיב הָעֵינַיִים וְחַמְדָנוּת בְּתוֹכָן. נָשִׁים, כָּךְ נִרְאֶה, תָּמִיד יָשְׁבוּ שָׁם זְמַן קָצָר בִּלְבַד. בְּעֶצֶם הֵן רַק בָּאוּ לֶאֱסוֹף אֶת הַגְּבָרִים. גַּם לִי הִסְפִּיקוּ שְׁתֵּי בִּירוֹת כְּדֵי לְהַגִּיעַ לְהַחְלָטָה, וּמִכֵּיוָון שֶׁכּוּלָּם נִרְאוּ דּוֹמִים, הַבְּחִירָה הָיְתָה קַלָּה יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר מוּל מַדַּף הַיּוֹגוּרְט בַּצַּרְכָנִיָּה הַגְּדוֹלָה שֶׁבַּהֶמְשֵׁךְ הָרְחוֹב, שֶׁבַּחֲגִיגוֹת הַפְּתִיחָה שֶׁלָּהּ עוֹד הוֹפַעְתִּי עִם קְבוּצַת רִיקּוּדֵי הָעָם שֶׁלִּי וְאִילּוּ עַכְשָׁיו קָרְאוּ לָהּ כַּמּוּבָן "סוּפֶּרְמַרְקֶט". אַחֲרֵי גֶּבֶר הַהֶלְיוּם הַשֵּׁנִי שֶׁנָּפַל בְּרִשְׁתִּי, הֶחְלַטְתִּי לַחֲקוֹר אֶת הַתּוֹפָעָה שֶׁל הַזַּן הַזֶּה. הַתְּכוּנָה הַדּוֹמָה בְּיוֹתֵר שֶׁמַּפְגִּינִים כָּל הַפְּרָטִים הִיא גַּאֲוַות הַבַּעֲלוּת. הַחְלָקַת אֶצְבַּע אַחַת עַל מָסַךְ הַסְּמַארְטְפוֹן וּכְבָר מוֹפִיעָה מִשְׁפַּחְתָּם הַנּוֹכְחִית, הָאִישָּׁה הַמִּתְרַפֶּקֶת עַל שְׁנֵי יְלָדִים קְטַנִּים, בְּדֶרֶךְ כְּלָל תְּאוֹמִים. פַּעַם אַחַת הִבְרַחְתִּי אֶחָד מֵהֶם עוֹד לִפְנֵי הַמִּשְׁגָּל, כִּי לְמַרְאֵה הַתְּאוֹמִים שָׁאַלְתִּי: "מִבְחָנָהּ?". לָכֵן אֲנִי זְהִירָה יוֹתֵר הַיּוֹם. דּוֹמֶה כִּי כָּל הַנָּשִׁים לוֹבְשׁוֹת בְּגָדִים בְּאוֹתָהּ מִידָּה, יֵשׁ לָהֶן אוֹתָהּ תִּסְרוֹקֶת, וּבַחוֹרֶף נִרְאֶה שֶׁכּוּלָּן לוֹבְשׁוֹת אֶת הַמְּעִילִים הַמְּרוּפָּדִים הָאֵלֶּה, בְּשָׁחוֹר אוֹ בְּכָחוֹל כֵּהֶה, עִם לוֹגוֹ עֲנָק שֶׁל אֵיזֶה מוּתָג יָקָר. אֲבָל בְּדֶרֶךְ כְּלָל אֲנִי לֹא מַסְפִּיקָה לִבְחוֹן אֶת הַנָּשִׁים, כִּי הַגְּבָרִים מוּכְרָחִים לְפַרְסֵם מַהֵר אֵיזֶה סְטָטוּס, לַעֲנוֹת עַל הוֹדָעַת טֵקְסְט אוֹ לִבְדּוֹק מֵיְיל. לִפְעָמִים הֵם גַּם מִתְנַצְּלִים שֶׁהֵם צְרִיכִים לְנַהֵל שִׂיחַת טֵלֵפוֹן, וְאָז הֵם צוֹעֲדִים בַּחֲשִׁיבוּת עִם הַסְּמַארְטְפוֹן לְאוֹזְנָם הָלוֹךְ וָשׁוֹב בָּרְחוֹב וְעוֹשִׂים לִי סִימָנִים שֶׁלֹּא אֵלֵךְ.
אֲנִי לֹא אוֹהֶבֶת מִשְׂחָקִים מַקְדִּימִים מְצוּעְצָעִים. יוֹתֵר מִכּוֹל אֲנִי אוֹהֶבֶת סֵקְס בַּלַּיְלָה בַּפַּארְק, הַדַּגְדְּגָן אָז גָּדוֹל יוֹתֵר, הַפַּחַד מִפְּנֵי הִתְגַּלּוּת לֹא מְאַפְשֵׁר לְאַקְט לְהִתְאָרֵךְ עַד אֵינְסוֹף. אֲבָל שַׂמְתִּי לֵב שֶׁהַגְּבָרִים הָאֵלֶּה לֹא מַתְאִימִים לְסוּג כָּזֶה שֶׁל הִתְנַסּוּיוֹת. לַנְּעָרִים הַחֲסוֹנִים שֶׁל פַּעַם לֹא הָיָה שׁוּם דָּבָר נֶגֶד הַטֶּבַע, לְדַיָּירִים הַחֲדָשִׁים הָרְגִישִׁים זֶה מְגָרֵד יוֹתֵר מִדַּי, וְהֵם מְפַחֲדִים שֶׁאֵיזֶה גִּבְעוֹל בֵּין הָרַגְלַיִים יַסְגִּיר אוֹתָם. הֵם צְרִיכִים קוֹרַת גַּג לְרֹאשָׁם כְּשֶׁהֵם מַפְשִׁילִים אֶת הַמִּכְנָסַיִים. בְּדֶרֶךְ כְּלָל אֲנַחְנוּ הוֹלְכִים אֵלַי. אֲנִי נִמְנַעַת מִלְּהַדְלִיק אֶת הָאוֹר. הָעִיקָּר הוּא הַסֵּקְס, לֹא אֵיךְ אֲנִי חַיָּה. אֲנִי גָּרָה בְּבִנְיָין חֲזִיתִי בְּדִירָה אֶמְצָעִית, וְעַד כֹּה עָלָה בִּידֵי לְהָגֵן עָלֶיהָ בְּהַצְלָחָה מִפְּנֵי כָּל שִׁיפּוּץ. הַמִּקְלַחַת נִמְצֵאת בַּמִּטְבָּח וְהַשֵּׁירוּתִים נִמְצָאִים בַּחֲדַר הַמַּדְרֵגוֹת חֲצִי קוֹמָה לְמַטָּה. זֶה כְּבָר הִרְתִּיעַ כַּמָּה מֵהֶם, בִּמְיוּחָד מִפְּנֵי שֶׁאֶת הַמַּיִם בַּמִּקְלַחַת צָרִיךְ לְחַמֵּם מֵרֹאשׁ. מִבְּחִינָתִי זֶה לֹא עִנְיָינָם בְּמָה אֲנִי עוֹבֶדֶת. לָרִאשׁוֹן עוֹד סִיפַּרְתִּי וְזֶה לֹא נִגְמַר טוֹב. עַכְשָׁיו אֲנִי רַק אוֹמֶרֶת: מַשֶּׁהוּ עִם מַחְשְׁבִים, וְאַף אֶחָד מֵהֶם עוֹד לֹא שָׁם לֵב שֶׁבַּדִּירָה אֵין בִּכְלָל מַחְשֵׁב, רַק סְפָרִים עַד הַתִּקְרָה.
בִּכְלָל, רַק לְעִתִּים רְחוֹקוֹת הֵם רוֹצִים לָדַעַת עָלַי מַשֶּׁהוּ. הֵם לֹא סַקְרְנִים. וְגַם לִי לֹא בּוֹעֵר שֶׁהֵם יָדְעוּ, בְּלָאו הֲכִי לֹא הָיִיתִי אוֹמֶרֶת לָהֶם אֶת הָאֱמֶת. מֵאָז שֶׁנּוֹלַדְתִּי אֲנִי חַיָּה בָּרוֹבַע הַזֶּה. כְּשֶׁאֲנִי מְסַפֶּרֶת אֶת זֶה, אֲנִי קוֹצֶרֶת מַבָּטִי רַחֲמִים כְּאִילּוּ בַּחַיִּים עוֹד לֹא נָסַעְתִּי לְאָנְשֶׁהוּ. לְדַעְתִּי מְיַיחֲסִים חֲשִׁיבוּת מוּפְרֶזֶת לְמַסָּעוֹת. בְּרֶבַע הַמֵּאָה הָאַחֲרוֹנָה הִתְחוֹלְלוּ כָּאן כָּל כָּךְ הַרְבֵּה שִׁינּוּיִים, שֶׁשּׁוּם מַסָּע וְשׁוּם מַעֲבַר דִּירָה לֹא הָיוּ מִשְׁתַּוִּוים לָזֶה, גַּם אִם בְּעֶשֶׂר הַשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת, מֵאָז שֶׁהֵם הֶחֱלִיטוּ לְהַפְרִיחַ אֶת הַשְּׁמָמָה הַמִּזְרָח-גֶּרְמָנִית בְּרִכְבֵי הַשֶּׁטַח שֶׁלָּהֶם וּבִגְזָרִים בְּרִיאִים, נַעֲשֶׂה כָּאן מְשַׁעֲמֵם יוֹתֵר וְיוֹתֵר. הֵם כַּמּוּבָן יַחְלְקוּ עַל זֶה. זֶה גַּם מָה שֶׁאֲנִי הָיִיתִי עוֹשָׂה בִּמְקוֹמָם. הַשְּׁכֵנָה שֶׁלִּי, גְּבֶרֶת קוֹרְטָהּ, אִישָּׁה בַּת 75 שֶׁכָּל חַיֶּיהָ גָּרָה בְּאוֹתָהּ דִּירָה, אָמְרָה לִי לֹא מִזְּמַן בַּחֲדַר הַמַּדְרֵגוֹת: "אֲנִי בְּטוּחָה שֶׁעוֹד אָחִיהָ לִרְאוֹת אוֹתָם עוֹזְבִים שׁוּב". הָאוֹפְּטִימִיּוּת שֶׁלָּהּ מַזְכִּירָה לִי אֶת דּוֹדָתִי הַזְּקֵנָה טְרוּדָה. בְּרֵאשִׁית שְׁנוֹת הַתִּשְׁעִים נִשְׁאֲרוּ הִיא וּבַעֲלָהּ הַדַּיָּירִים הַיְּחִידִים בְּבִנְיָין רֵיק לְגַמְרֵי. זְמַן קָצָר אַחֵר כָּךְ הִשְׁתַּלְּטָה עָלָיו בִּפְעוּלָּה לֵילִית קְבוּצַת צְעִירִים, וְהֵם לֹא הִפְסִיקוּ לְהַרְעִישׁ יוֹמָם וְלַיְלָה. טְרוּדָה, שֶׁבְּדֶרֶךְ כְּלָל שׁוּם דָּבָר לֹא מוֹצִיא אוֹתָהּ מִשַּׁלְוָותָהּ – בַּבַּיִת הַזֶּה חָוְותָה אֶת הַהַפְצָצוֹת שֶׁל בַּעֲלוֹת הַבְּרִית וְאֶת כִּיבּוּשׁ הָעִיר בִּידֵי הַצָּבָא הָאָדוֹם – שָׁאֲלָה אִם לֹא כְּדַאי לַעֲבוֹר דִּירָה כִּי הִיא לֹא מַצְלִיחָה לִישׁוֹן בַּלֵּילוֹת בִּגְלַל הַבָּאסֵים הַהוֹלְמִים, אֲבָל בַּעֲלָהּ אָמַר: "חַכִּי, טְרוּדָה, הֵם יַהַפְכוּ לְכָאֵלֶּה זְעֵיר-בּוּרְגָּנִים, שֶׁהֵם עוֹד יִתְלוֹנְנוּ עָלֵינוּ." וְכָךְ בֶּאֱמֶת הָיָה.
אֲנִי מַצִּיגָה לִגְבָרִים הַרְבֵּה שְׁאֵלוֹת. בְּדֶרֶךְ כְּלָל אַחֲרֵי הַסֵּקְס, כְּשֶׁאֲנַחְנוּ שׁוֹתִים עוֹד מַשֶּׁהוּ קָטָן כְּדֵי לְהֵירָגַע. אֲנִי טוֹבָה בָּזֶה כָּל כָּךְ וְהֵם לֹא חוֹשְׁדִים בִּכְלָל. אֲנַחְנוּ סוֹקְרִים אֶת הַחַיִּים שֶׁלָּהֶם, שֶׁל פָּאלֵק אוֹ פְלוֹרִיָּאן, דָּוִויד אוֹ דָּנִיאֵל, לוּקָאס אוֹ יוֹהָאנֶס, עוֹבְרִים מִתַּחֲנָה לַתַּחֲנָה, מְטַפְּסִים בְּסוּלַּם הַקַּרְיֵירָה, אַף פַּעַם לֹא יוֹרְדִים בּוֹ, כַּמּוּבָן. מִמִּתְמַחֶה לְיוֹעֵץ בָּכִיר. אַחַת כָּמוֹנִי, הֵם חוֹשְׁבִים לְעַצְמָם, לָהּ אֶפְשָׁר לְסַפֵּר מָה שֶׁרוֹצִים, הִיא זָרָה וְלֹא מִתְמַצֵּאת בַּתְּחוּם. אֲנִי מִבְּחִינָה, כַּמּוּבָן, שֶׁהֵם מְשַׁקְּרִים לְעַצְמָם, אֲבָל מִי לֹא עוֹשֶׂה אֶת זֶה? אֲנִי טוֹבָה בָּזֶה בִּמְיוּחָד. כְּבָר מִזְּמַן אֲנִי יוֹדַעַת שֶׁיָּמַיי כָּאן סְפוּרִים. שֶׁהַטִּיעוּן שֶׁנּוֹלַדְתִּי כָּאן, לֹא נֶחֱשָׁב יוֹתֵר. שֶׁהָרוֹבַע הַזֶּה הוּא עַכְשָׁיו פַּרְוָור, וְשֶׁיֵּשׁ לִשְׁמוֹר עַל הַשֶּׁקֶט בַּעֲרָבִים. וְשֶׁאֲנִי לֹא מַתְאִימָה לְכָאן יוֹתֵר, שֶׁעָלַי לִדְאוֹג לְהִסְתַּלֵּק בְּרֹאשׁ מוּרָם בְּעוֹד מוֹעֵד. אֲבָל אֲנִי עוֹד מְהַסֶּסֶת כִּי זֶה הַבַּיִת שֶׁלִּי. עַד לִפְנֵי זְמַן קָצָר עוֹד הָיְתָה לִי עֶמְדָּה נוֹחָה. הָיִיתִי יוֹשֶׁבֶת עַל הַמִּרְפֶּסֶת שֶׁלִּי, וּמוּלִי הִשְׁתַּנָּה הָעוֹלָם בְּהִילּוּךְ מָהִיר: רַק לִפְנֵי רֶגַע הוּא עוֹד הָיָה אָפוֹר וּמְאוּכְלָס בַּמֶּה שֶׁשְּׁכֵנַיי הַחֲדָשִׁים הָיוּ מְכַנִּים "הַמַּעֲמָד הַתַּחְתּוֹן" וְ"הַשִּׁכְבָה הַתַּחְתּוֹנָה", וְעַכְשָׁיו כּוּלּוֹ צָבוּעַ בְּצִבְעֵי פַּסְטֵל כְּמוֹ בְּחַלּוֹן תְּצוּגָה שֶׁל גְּלִידֵרִיָּיה, וּמָלֵא בְּמִשְׁפָּחוֹת מְאוּשָּׁרוֹת.
לְעוֹלָם אֲנִי לֹא מַכְחִישָׁה שֶׁכְּבָר הָיִיתִי כָּאן כְּשֶׁהֵם עוֹד גָּרוּ בַּפַּרְוָור מַעֲרַב-גֶּרְמָנִי וְחָלְמוּ עַל עֲתִיד בְּבֵית טוּרִי. אַף עַל פִּי שֶׁבַּקַּלּוּת הָיִיתִי יְכוֹלָה לְהַמְצִיא לְעַצְמִי יַלְדוּת מַעֲרַב-גֶּרְמָנִית – אוּלַי יוֹתֵר בְּסַקְסוֹנְיָה תַּחְתִּית מֵאֲשֶׁר בְּבָאדֶן-וִירְטֶמְבֵּרְג בִּגְלַל הַדִּיאָלֵקְט. חָקַרְתִּי אֶת כָּל אֱלִילֵי הַפּוֹפּ שֶׁלָּהֶם, רָאִיתִי אֶת הַסְּדָרוֹת שֶׁלָּהֶם, הֶאֱזַנְתִּי לַמּוּזִיקָה שֶׁלָּהֶם, אֲנִי מַכִּירָה אֶת זַמָּרֵי הַלְּהִיטִים שֶׁל יַלְדוּתָם, שֶׁהָאִמָּהוֹת שֶׁלָּהֶם אָהֲבוּ, כִּי גַּם אִמָּא שֶׁלִּי אָהֲבָה לִשְׁמוֹעַ אוֹתָם. אֲנִי יוֹדַעַת אֶת שְׁמוֹת דִּגְמֵי הַמְּכוֹנִיּוֹת שֶׁל מַעֲמַד הַבֵּינַיִים, שֶׁבַּמּוֹשָׁב הָאֲחוֹרִי שֶׁלָּהֶן הֵם יָשְׁבוּ בְּיַלְדוּתָם וְאַחַר כָּךְ חוֹוּ בּוֹ אֶת הַסֵּקְס הָרִאשׁוֹן. אֲנִי מַכִּירָה אֶת שְׁמוֹת הַמַּחְלָפִים בַּכְּבִישִׁים הַמְּהִירִים שֶׁלָּהֶם, אֶת גּוֹבַהּ פְּנֵי הַמַּיִם וְאֶת עוֹמֶק הַנְּהָרוֹת שֶׁלָּהֶם בְּכָל עוֹנוֹת הַשָּׁנָה וְאֶת שְׁמוֹת סִפְרֵי הַיְּלָדִים שֶׁלָּהֶם. אֲנִי יוֹדַעַת לִפְתּוֹר אֶת הַתַּעֲלוּמוֹת שֶׁל "שְׁלוֹשֶׁת הַבַּלָּשִׁים" וּמְכִירָה אֶת כָּל קְלָפֵי הָאַסְפָּנוֹת. אֲנִי יוֹדַעַת אֵיךְ קָרְאוּ לְדִגְמֵי הַיַּלְקוּטִים שֶׁלָּהֶם וִיכוֹלָה לְמַנּוֹת אֶת שְׁמוֹת כָּל הַמַּשְׁקָאוֹת הַקַּלִּים מִשְּׁנַת 65' עַד שְׁנַת 90'. אֲבָל אֵין לִי חֵשֶׁק לְהַעֲמִיד פָּנִים.
וְגַם אֵין בָּזֶה צוֹרֶךְ, אֲנִי לֹא חַיֶּיבֶת לַעֲשׂוֹת עֲלֵיהֶם רוֹשֶׁם. כִּי הַלֵּב שֶׁלִּי לֹא מְדַבֵּר. הוּא לֹא מַשְׁמִיעַ הֶגֶה. בֶּעָבָר, כְּשֶׁהָיִיתִי נַעֲרָה, לֹא הֶעֱלִיתִי עַל דַּעְתִּי לְהִיכָּנֵס לַמִּיטָּה עִם נַעַר שֶׁאֲנִי לֹא מְאוֹהֶבֶת בּוֹ לְפָחוֹת קְצָת. בַּיָּמִים הַהֵם הָעוֹלָם עוֹד נִרְאֶה כָּכָה: הַנְּעָרִים שָׁבְרוּ לָנוּ אֶת הַלֵּב וַאֲנַחְנוּ הִנַּחְנוּ לוֹ לְהִישָּׁבֵר, רַק לְשֵׁם הַהֲנָאָה שֶׁבַּדָּבָר. אִילּוּ שׁוֹבְרֵי לְבָבוֹת הָיוּ לָנוּ בַּשְּׁכוּנָה!!! זֶה הִשְׁתַּנָּה לְגַמְרֵי מֵאָז שֶׁהִתְבַּגַּרְתִּי. בַּיָּמִים הַהֵם הָיָה צָרִיךְ לְהִתְבַּגֵּר כָּאן מוּקְדָּם מְאוֹד. כַּיּוֹם הַנָּשִׁים מְגַלְּחוֹת אֶת שִׁיעֵר הָעֶרְוָוה כְּאִילּוּ כָּכָה לֹא יַכְאִיבוּ לָהֶן כִּי הֵן נִרְאוֹת לְמַטָּה כְּמוֹ נְעָרוֹת.
לְמַעַן הָאֱמֶת אֲנִי הַמְּאַהֶבֶת הָאִידֵיאָלִית. אֲנִי לֹא רוֹצֶה שׁוּם הַבְטָחוֹת חֲתוּנָּה, שׁוּם יְלָדִים וְשׁוּם מַתָּנוֹת. אֲבָל אֵיכְשֶׁהוּ גַּם זֶה לֹא מַתְאִים לְגַבְרֵי הַהֶלְיוּם. קֶשֶׁר כָּזֶה נִגְמַר מַהֵר מְאוֹד כְּשֶׁאֲנִי אוֹמֶרֶת, אֲנִי לֹא אוֹהֶבֶת אוֹתְךָ. אֲנִי רַק רוֹצֶה לְהִזְדַּיֵּין, וְזֶה גַּם מָה שֶׁאַתָּה רוֹצֶה, אָז בּוֹא נַשְׁאִיר אֶת זֶה כְּמוֹ שֶׁזֶּה. אֲנַחְנוּ יְכוֹלִים לְהַמְשִׁיךְ כָּכָה עוֹד וְעוֹד, אֲנִי אֶשְׁתּוֹק כְּמוֹ קֶבֶר, לֹא אָרוּץ אַחֲרֶיךָ, לֹא אֶעֱקוֹב אַחֲרֵי הַמִּשְׁפָּחָה שֶׁלְּךָ, לֹא אֵשֵׁב עַל סַפְסָל בְּמִגְרַשׁ הַמִּשְׂחָקִים וְאֶתְבּוֹנֵן בַּיְּלָדִים שֶׁלְּךָ. אֲבָל גַּבְרֵי הַהֶלְיוּם רוֹצִים לְהַכְרִיעַ בְּעַצְמָם בְּנוֹגֵעַ לְקַשֵּׁר. הֵם רוֹצִים לוֹמַר: מִצְטַעֵר, הָיוּ לָנוּ יָמִים יָפִים בְּיַחַד, עַכְשָׁיו זֶה נִגְמַר. הֵם רוֹצִים הִתְחַיְּיבוּיוֹת וְגַעְגּוּעִים, הֵם אוֹהֲבִים דְּמָעוֹת, הוֹדָעוֹת אַהֲבָה בְּסַמֵּס וּבִיטּוּלֵי חֲבֵרוֹת בְּפֶיְיסְבּוּק. הֵם רוֹצִים לִשְׁמוֹעַ אוֹתִי אוֹמֶרֶת לָהֶם שֶׁאֲנִי רוֹצֶה שֶׁזֶּה יִימָּשֵׁךְ לְנַצֵּחַ, כְּדֵי שֶׁהֵם יוּכְלוּ לְהַגִּיד: "זֶה הָיָה רַק סֵקְס, בַּיָּיבִי, הֲרֵי לֹא בֶּאֱמֶת חָשַׁבְתָּ שֶׁאֲנִי אֶעֱזוֹב אֶת הַמִּשְׁפָּחָה שֶׁלִּי בִּשְׁבִילְךָ." אוֹ כְּדֵי שֶׁהָרַחְמָנִים יוֹתֵר יוּכְלוּ לְנַחֵם אוֹתִי בִּשְׁתִיקָה וְאָז לֶאֱסוֹף אֶת הַבְּגָדִים שֶׁלָּהֶם. אֶחָד רָצָה אֲפִילּוּ לָתֵת לִי כֶּסֶף. זֹאת הָיְתָה טָעוּת אֲיוּמָּה. זָרַקְתִּי אֶת הַבְּגָדִים שֶׁלּוֹ מֵהַחַלּוֹן. לִפְעָמִים אֲנִי תּוֹפֶסֶת מֵהֶם מֶרְחָק כְּבָר בְּבַר. אֶחָד הִזְמִין אוֹתִי פַּעַם לְכַמָּה כּוֹסִיּוֹת שֶׁל בְּרֶנְדִּי יָקָר, וּכְשֶׁכְּבָר הָיָה שִׁיכּוֹר, סִיפֵּר לִי עַל שׂוֹכְרִים נוּדְנִיקִים, שֶׁתַּפְקִידוֹ לְהִיפָּטֵר מֵהֶם, וְעַל הַכְחָדַת הַמִּרְקָם הַשְּׁכוּנָתִי. וּכְשֶׁאֹמַר אֶת הַמִּשְׁפָּט: "הַתְּמִימִים עוֹזְבִים, הַטּוֹבִים בָּאִים", שָׁקַלְתִּי בְּדַעְתִּי רֶגַע אֶחָד לָקַחַת אוֹתוֹ אֵלַי וְאַחֲרֵי הַסֵּקְס לִנְעוֹל אוֹתוֹ בַּשֵּׁירוּתִים בַּחֲדַר הַמַּדְרֵגוֹת, עֵירוֹם וּמְנוּמְנָם אַחֲרֵי הַמִּשְׁגָּל. זֶה הָיָה בַּחוֹרֶף, הָיִיתִי יְכוֹלָה לִסְחוֹט אוֹתוֹ, אַחֲרֵי הַכּוֹל הָיוּ לוֹ אִישָּׁה וִילָדִים. אֲבָל לֹא רָצִיתִי שֶׁהוּא יִכָּנֵס לַדִּירָה שֶׁלִּי. הוּא בֶּטַח הָיָה קוֹנֶה אוֹתָהּ מִיָּד וּמְסַלֵּק אוֹתִי. זֶה לֹא הָיָה שָׁוֶוה אֶת זֶה.
הַגְּבָרִים אוֹהֲבִים לְהַרְאוֹת לִי אֶת הַדִּירוֹת הַגְּדוֹלוֹת שֶׁלָּהֶם, עִם הַמִּטְבָּחִים הָעֲנָקִיִּים הַיְּקָרִים, שֶׁרַק לְעִתִּים רְחוֹקוֹת מְבַשְּׁלִים בָּהֶם. אֲנִי יְכוֹלָה לְהָרִיחַ אֶת זֶה. בִּקְצוֹת אֶצְבְּעוֹתֵיהֶם הֵם מְלַטְּפִים אֶת הַסַּכִּינִים כְּדֵי לְהֵירָאוֹת מְסוּכָּנִים, אֲבָל בְּסוֹף אֲנַחְנוּ מְחַפְּשִׂים בַּחֲדַר הָאַמְבַּטְיָה אֶת עֶרְכַּת הָעֶזְרָה הָרִאשׁוֹנָה וַאֲנִי מוּכְרָחָה לַחֲזוֹר לַמִּקְצוֹעַ הָרִאשׁוֹן שֶׁלָּמַדְתִּי לִפְנֵי הָאוּנִיבֶרְסִיטָה. אֵלּוּ הֵן אֵפוֹא דִּירוֹת הַחֲלוֹמוֹת שֶׁלָּהֶם עִם קִישּׁוּטֵי גֶּבֶס וְרִצְפַּת עֵץ, עִם אָח וְשֵׁירוּתֵי אוֹרְחִים, עִם מִטְבְּחֵי מְעַצְּבִים וְעֶגְלוֹת יְלָדִים שֶׁעָלוּ כְּמוֹ הַמְּכוֹנִית הַמְּשׁוּמֶּשֶׁת שֶׁלִּי. עַל הַקִּירוֹת תְּלוּיוֹת תְּמוּנוֹת גְּדוֹלוֹת, צִיּוּרֵי שֶׁמֶן אוֹ תַּצְלוּמִים בְּשָׁחוֹר-לָבָן, תְּמוּנוֹת מוּפְשָׁטוֹת אוֹ שֶׁל אֵיזֶה צֶמַח אוֹ חֵפֶץ, לִפְעָמִים גַּם הֶדְפֵּסֵי מֶשִׁי שֶׁל הַמִּשְׁפָּחָה, כְּאִילּוּ וָורְהוֹל קָרָא לָהֶם אֵלָיו לְצִילּוּמֵי דְּיוֹקָן. בִּכְלָל, הֵם אוֹהֲבִים לְהַרְאוֹת מָה יֵשׁ לָהֶם, לָרוֹב מְעַט דְּבָרִים מִתְכַּלִּים, וּבְעֶצֶם רַק חֲפָצִים שֶׁעָלוּ הַרְבֵּה. וְאָז הֵם מִתְנַפְּלִים עָלַי, וַאֲנִי שְׂמֵחָה אִם אֲנַחְנוּ עוֹשִׂים אֶת זֶה עַל הַשָּׁטִיחַ וְלֹא בַּחֲדַר הַשֵּׁינָה שֶׁלָּהֶם.
אֲנִי לֹא רוֹצֶה לָדַעַת כְּלוּם עַל הַנָּשִׁים שֶׁלָּהֶם, שֶׁבֶּטַח בְּדִיּוּק בּוֹגְדוֹת בָּהֶם בִּזְמַן שֶׁאֲנִי יוֹשֶׁבֶת בְּחֵיקָם שֶׁל הַבְּעָלִים. אֲנִי יוֹדַעַת שֶׁאֲנִי אֲמוּרָה לִהְיוֹת סוֹלִידָרִית עִם בְּנוֹת הַמִּין שֶׁלִּי, אֲבָל אֲנִי לֹא אוֹהֶבֶת אֶת הַפֵמִינִיזְם הָאָנוֹכִי שֶׁלָּהֶן. לֹא מוֹצֵא חֵן בְּעֵינַיי הַטּוֹן שֶׁבּוֹ הֵן נוֹזְפוֹת בְּעוֹזְרוֹת הַבַּיִת שֶׁלָּהֶן כְּשֶׁהֵן מְצַלְצְלוֹת חָזָק מִדַּי בַּפַּעֲמוֹן דִּירַת הַדּוּפְּלֵקְס. אֲנִי תָּמִיד בְּתַפְקִיד עוֹזֶרֶת הַבַּיִת, וְאָז אֲנִי לֹא זוֹכֶרֶת יוֹתֵר אֶת הֵלֶן סִיקְּסוּ אֶלָּא רַק אֶת קְלָרָה צַטְקִין, וְאֶת זֶה שֶׁשָּׁאַלְתָּ הָאִישָּׁה הִיא תָּמִיד גַּם שְׁאֵלָה מַעֲמָדִית, רַעְיוֹן שֶׁלִּפְנֵי עֶשְׂרִים שָׁנָה עוֹד דָּחִיתִי בְּכַעַס. אֶחָד מֵאֵלֶּה שֶׁשָּׁכַבְתִּי אִיתָּם הִתְרַבְרֵב פַּעַם בְּאוֹזְנַיי עִם אִילּוּ מְפוּרְסָמִים הוּא חוֹלֵק אֶת עוֹזֶרֶת הַבַּיִת. רוּבָּם עוֹבְדִים בְּתַעֲשִׂיַּית הַקּוֹלְנוֹעַ אוֹ הַטֵּלֵוִויזְיָה, בְּתוֹר מַנְחִים, מְבַקְּרִים אוֹ מוּזִיקַאי פּוֹפּ שֶׁל הַשִּׂיחַ הָאָקָדֵמִי, מָה אֲנִי יוֹדַעַת. אֲנִי לֹא מְבִינָה בָּזֶה, הִפְסַקְתִּי לְהִתְעַנְיֵין בַּדְּבָרִים הָאֵלֶּה.
בְּלֵילוֹת הַקַּיִץ הַחֲמִימִים, כְּשֶׁהֶחֱשִׁיכָה יוֹרֶדֶת רַק שָׁעָה קַלָּה לִפְנֵי חֲצוֹת, אֲנִי נֶהֱנֵית לְהִתְהַלֵּךְ בָּרְחוֹבוֹת וּלְהִתְבּוֹנֵן בִּשְׁכָבוֹת הַזְּמַן הַמִּתְגַּלּוֹת בִּדְבָרִים שֶׁהֵם שָׁכְחוּ לְסַלֵּק: מַשְׁאֵבוֹת מַיִם, סַלֵּי נְיָיר, מִכְסֵי בִּיּוּב אוֹ פָּנָסֵי רְחוֹב, מִפַּעַם לְפַעַם גַּם חֲזִית בִּנְיָין שֶׁעוֹד לֹא שׁוּפְּצָה. אֲנִי פּוֹסַעַת בְּתוֹךְ הַלַּיְלָה, וּבְכָל קֶרֶן רְחוֹב עוֹלֶה זִיכָּרוֹן אַחֵר: הַמּוֹעֲדוֹנִים הַלֹּא-חוּקִּיִּים, הַפָּאבִּים שֶׁבָּהֶם עִישְּׁנוּ חֲשִׁישׁ, הַסְּרָטִים שֶׁהוּקְרְנוּ בְּחַצְרוֹת הַבִּנְיָינִים, גַּנֵּי מִשְׂחָקִים לִילָדִים, בָּתֵּי סֵפֶר, הָאֲנָשִׁים עִם הַשִּׁגְיוֹנוֹת הַמּוּזָרִים. לִפְעָמִים אֲנִי כְּבָר נִדְמֵית לְעַצְמִי כְּמוֹ גְּבֶרֶת גאלדו, הַשְּׁכֵנָה שֶׁלִּי מֵהַבִּנְיָין הַסָּמוּךְ, שֶׁהִרְעִילָה אֶת עַצְמָהּ כְּשֶׁהָיְתָה צְרִיכָה לְפַנּוֹת אֶת דִּירָתָהּ. הִיא עוֹד רָאֲתָה אֶת אַרְנְבֵי חַג הַמּוֹלָד שֶׁהָיוּ תְּלוּיִים אַחֲרֵי הַמִּלְחָמָה בְּכָל הַחַלּוֹנוֹת לְדַמֵּם וּלְהִתְקָרֵר לִפְנֵי שֶׁפּוֹשְׁטִים לָהֶם אֶת הָעוֹר. אֲנִי יוֹדַעַת שֶׁכָּל סוּג שֶׁל בִּיטָּחוֹן תָּמִיד יִהְיֶה כָּאן אֲחִיזַת עֵינַיִים, גַּם בִּשְׁבִיל הַחֲדָשִׁים, וְלֹא חָשׁוּב כַּמָּה גְּדֵרוֹת נִרְאוֹת וּבִלְתִּי נִרְאוֹת הֵם יִבְנוּ סְבִיבָם. בָּאֲדָמָה עוֹד אוֹרְבוֹת דַּי וְהוֹתֵר פְּצָצוֹת נָפַל, שֶׁאִישׁ מֵעוֹלָם לֹא נִיסָּה לִמְצוֹא.
לִפְעָמִים אֲנִי הוֹלֶכֶת לְבֵית הַקְּבָרוֹת וּמְשׂוֹחַחַת עִם חֲבֵרַיי שֶׁמֵּתוּ. אֲנִי הֲרֵי לֹא יוֹדַעַת מָתַי יַעֲבוֹר זְמַנָּם וְאִם הַקְּבָרִים שֶׁלָּהֶם לֹא מְאוּיָּימִים, הֲרֵי גַּם הַכְּנֵסִיָּיה זְקוּקָה תָּמִיד לְכֶסֶף, וְעַל בָּתֵּי הַקְּבָרוֹת הָאֵלֶּה אֶפְשָׁר לִבְנוֹת בִּנְיָינִים יָפִים אוֹ לְפָחוֹת גַּנֵּי מִשְׂחָקִים. וְאָז יָבוֹא יֶלֶד אֶחָד עִם עֶצֶם שֶׁל יָד שֶׁמָּצָא, לְהַרְאוֹת אוֹתָהּ לְאִימָּא אוֹ לְאַבָּא אוֹ אוּלַי אֲפִילּוּ לְסַבְתָּא הַזְּקֵנָה, שֶׁבָּאָה לְבִיקּוּר מִמִּינְכֶן וְגַם כָּכָה מוּדְאֶגֶת כָּל הַזְּמַן מֵהַלִּכְלוּךְ בָּעִיר הַזֹּאת. וְאוּלַי זֹאת תִּהְיֶה הַיָּד שֶׁל גִּיטָרִיסְט הַמַּחְתֶּרֶת הָאַגָּדִי שֶׁל שְׁנוֹת הַשְּׁמוֹנִים, גֶ'יְמִי הַנְדְרִיקְס שֶׁל פְרַנְצְלָאוּאָר בֵּרֵג, שֶׁאֲפִילּוּ יָשַׁב שָׁנָה וָחֵצִי בַּכֶּלֶא. אֲבָל אֲנִי חוֹלֶמֶת. הֲרֵי כָּאן קְבוּרִים רַק כְּדֵי אֵפֶר.
פַּעַם אַחַת פָּסַעְתִּי בְּאֶחָד הָרְחוֹבוֹת הַמֵּתִים מִסָּבִיב לַכִּיכָּר קוֹלְוִויץ עִם אֶחָד הַגְּבָרִים, נְבוֹכָה קְצָת בִּגְלַל הַדְּמָמָה, וּכְבָר כְּשֶׁהוּא פָּתַח אֶת דֶּלֶת הַבִּנְיָין, הִתְחִיל לִבִּי לִפְעוֹם, וּכְשֶׁיָּצָאנוּ לֶחָצֵר הָרִאשׁוֹנָה, עָלָה לְפֶתַע בְּאֵפִי הָרֵיחַ, הָרֵיחַ שֶׁל שְׁנַת 1984, אוֹרְוֶול וַחֲצַר הַפֶּחָמִים הַסְּמוּכָה; תָּמִיד עָלָה בָּאֵשׁ אֶחָד מִפַּחֵי הָאַשְׁפָּה, וּלְעִתִּים קְרוֹבוֹת נָשְׁבָה רוּחַ חֲזָקָה לַאֲרוּבּוֹת וְהֶעָשָׁן חֶדֶר לְדִירוֹת. בֶּחָצֵר הָאַחֲרוֹנָה הִכַּרְתִּי אֶת אָבִיהָ שֶׁל בָּתֵּי, כְּשֶׁשּׁוּב הָיְתָה הַפְסָקַת חַשְׁמַל וְהָאֲהוּבָה שֶׁל הוֹרְסְט הַחוֹנֵק מִיהֲרָה בִּצְוָוחוֹת בְּמוֹרַד הַמַּדְרֵגוֹת הַחֲשׁוּכוֹת, וַאֲרִיקָהּ הִסְתַּבְּכָה שָׁם בָּרְצוּעָה שֶׁל הַכֶּלֶב שֶׁלָּהּ וְהִתְגַּלְגְּלָה לְמַטֵּה קוֹמָה שְׁלֹמֹה, וְלַצְּוָוחוֹת שֶׁלָּהּ הָיְתָה סוֹף סוֹף סִיבָּה, כִּי אַחֵר כָּךְ הִיא לֹא הִצְלִיחָה לִדְרוֹךְ עַל כַּף הָרֶגֶל וְהַכֶּלֶב שֶׁלָּהּ לִיקֵּק לָהּ אֶת הַקַּרְסוֹל, בְּעוֹד אֲנִי רַצְתִּי אֶל הַבִּנְיָין הַחֲזִיתִי, אֶל גְּבֶרֶת שְׁנַיְידֶּר, שֶׁהָיְתָה הַיְּחִידָה בְּבִנְיָין עִם מַכְשִׁיר טֵלֵפוֹן, כְּדֵי לְבַקֵּשׁ מִמֶּנָּה לְהִתְקַשֵּׁר לְעֶזְרָה רִאשׁוֹנָה. אֲבָל גְּבֶרֶת שְׁנַיְידֶּר סֵירְבָה, בִּשְׁבִיל הַשִּׁיכּוֹרָה הַהִיא חָבַל לָהּ עַל הַטֵּלֵפוֹן, שֶׁתָּמוּת, מִמֵּילָא הִיא רַק עוֹשָׂה רַעַשׁ, הַזּוֹנָה. קִילַּלְתִּי אַתְּ גְּבֶרֶת שְׁנַיְידֶּר (וּבֶאֱמֶת, פָּחוֹת מֵחֲצִי שָׁנָה אַחַר כָּךְ הִיא נָפְלָה וְשָׁבְרָה אֶת עֶצֶם הַיָּרֵךְ, וּמִפְּנֵי שִׁגְרָה לְבַד, לֹא יָכְלָה לִגְרוֹר אֶת עַצְמָהּ עַד הַטֵּלֵפוֹן). בְּסוֹף טִיפַּלְתִּי אֲנִי בָּאֲרִיקָה. בִּתָּהּ הֶחֱזִיקָה אֶת הַנֵּר וַאֲנִי קִיבַּעְתִּי לָהּ אֶת הָרֶגֶל בְּתַחְבּוֹשֶׁת אֵלַסְטִית לְקֶרֶשׁ אָרוֹךְ. בְּדִיּוּק כְּשֶׁגָּמַרְתִּי יָרַד בַּמַּדְרֵגוֹת בָּחוּר שֶׁלֹּא הִכַּרְתִּי, שָׁחוֹר שֵׂיעָר וְגָבוֹהַּ, וְשָׁאַל מָה קָרָה, וּבַמִּקְרֶה הוּא נַעֲשָׂה אָבִיהָ שֶׁל בִּתִּי הָרִאשׁוֹנָה. כְּבָר מִזְּמַן הוּא לֹא גָּר כָּאן יוֹתֵר. גַּם הַיְּלָדִים שֶׁלִּי מָצְאוּ לְעַצְמָם שְׁכוּנוֹת מַסְעִירוֹת יוֹתֵר לִחְיוֹת בָּהֶן.
לַגֶּבֶר שֶׁנִּכְנַסְתִּי אִיתּוֹ עַכְשָׁיו לַבִּנְיָין שֶׁלִּי הָיָה מַפְתֵּחַ לַמַּעֲלִית. כָּל זְמַן שֶׁחִיכִּינוּ לָהּ הוּא נִיסָּה לְנַשֵּׁק אוֹתִי. אֲנִי הָיִיתִי בְּסֶרֶט אַחֵר. הִרְהַרְתִּי בְּכָךְ שֶׁבַּיָּמִים הַהֵם נֶאֱלַצְתִּי לָשֵׂאת הַכּוֹל לַקּוֹמָה הָרְבִיעִית וְהָיִיתִי צְרִיכָה לְהַחְלִיט מָה לְהַעֲלוֹת קוֹדֶם, אֶת הַיַּלְדָּה, אֶת הַקְּנִיּוֹת אוֹ אֶת הַפֶּחָמִים. הַגֶּבֶר לָחַץ עַל 4, וּכְשֶׁהִגַּעְנוּ לְמַעְלָה, הוּא פָּתַח אֶת דֶּלֶת הַדִּירָה שֶׁלִּי. בַּחֲמֵשׁ הַדַּקּוֹת הָאַחֲרוֹנוֹת כְּבָר לֹא צִיפִּיתִי לְשׁוּם דָּבָר אַחֵר. רַק לְכָךְ שֶׁהוּא בְּוַודַּאי קָנָה לְעַצְמוֹ גַּם אֶת קוֹמַת הַגַּג וְחִיבֵּר בֵּין הַדִּירוֹת. לֹא סִיפַּרְתִּי לוֹ דָּבָר עַל לֵילוֹת הַקַּיִץ שֶׁהָיִינוּ מְבַלִּים עַל הַגַּגּוֹת וְלֹא עַל הַמַּסְמְרִים שֶׁחִיזְּקוּ אֶת יְרִיעוֹת הַבִּידוּד וְתָמִיד דָּקְרוּ בַּבָּשָׂר בִּזְמַן הַסֵּקְס. בְּדִיּוּק בַּמָּקוֹם שֶׁבּוֹ מַפְרִידָה עַכְשָׁיו גֶּדֶר תַּיִל בֵּין הַבִּנְיָינִים כְּדֵי שֶׁשּׁוּם פּוֹרֵץ לֹא יָבוֹא מֵהַגַּג.
בְּסוֹף אֲנַחְנוּ תָּמִיד מְעַשְּׁנִים עוֹד סְגָרֶיהָ בְּיַחַד לִפְרֵידָה, אַחֲרֵי שֶׁהֵם חוֹכְכִים בְּדַעְתָּם דַּקּוֹת אֲרוּכּוֹת. לְמַעַן הָאֱמֶת עוֹד לֹא שָׁכַבְתִּי עִם אַף אֶחָד יוֹתֵר מִפַּעֲמַיִים.
מֵאָז אֶתְמוֹל הַבַּר סָגוּר. אֲנִי לֹא יוֹדַעַת לְאָן הַגְּבָרִים עָבְרוּ עַכְשָׁיו. הַצְּרָכִים שֶׁלִּי מְסוּפָּקִים לְעֵת עַתָּה. לַמְרוֹת שֶׁאֲנִי עֲדַיִין חוֹשֶׁבֶת שֶׁאָסוּר לְהַשְׁאִיר אוֹתָם לְבַד עִם עַצְמָם. הֵם עוֹד עֲלוּלִים לְהַתְחִיל לַהֲרוֹג אֶחָד אֶת הַשֵּׁנִי.
הַשּׁוּעָל מְשׁוֹטֵט עוֹד זְמַן מָה בֵּין הַמְּכוֹנִיּוֹת וְדוֹרֵךְ עַל הָעֲנָפִים הַיְּבֵשִׁים. בְּאֶחָד הָעִיתּוֹנִים הַמְּקוֹמִיִּים קָרָאתִי שֶׁהַמִּשְׁפָּחָה שֶׁלּוֹ בָּנְתָה לָהּ מֵאוֹרָהּ בָּאַרְכִיּוֹן שֶׁל מוֹעֶצֶת הָרוֹבַע. אַנְשֵׁי הַחֶבְרָה לַהֲגָנַת הַחַי יָעֲצוּ שֶׁלֹּא לְהָנִיס אוֹתָם מִשָּׁם. לִפְעָמִים אֲנִי רוֹצֶה לִהְיוֹת חַיָּה, שׁוּעָל אוֹ עֲטַלֵּף, אֲבָל טוֹב, מָה אֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹת.
מְסַפְּרִים שֶׁזְּאֵבִים רִאשׁוֹנִים כְּבָר נִצְפּוּ בְּפַרְוְורֵי הָעִיר. לַיְלָה אֶחָד הֵם יִפְלְשׁוּ לְרוֹבַע שֶׁלִּי וְלֹא יִמְצְאוּ אַף אֶחָד חוּץ מִמֶּנִּי.



https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%a4%d7%a8%d7%a0%d7%a6%d7%9c%d7%90%d7%95%d7%90%d7%a8-%d7%91%d7%a8%d7%92-%d7%9c%d7%99%d7%9c%d7%94/
#אוּרְבָּנִי#מִלִּנְכוּלֶיהָ#נִיכּוּר#רֵיאָלִיזְם