1
הֶעֱלִיבוּ אֶת אִילְיָה אִילֵּיץ'. זֶה קָרָה בָּעֶרֶב, בַּמַּעֲרָכָה הַשְּׁלִישִׁית. אִילְיָה אִילֵּיץ' לָבַשׁ מִדַּי שְׂרָד בְּגוֹן הַפֶּטֶל, מְעוּטָּרִים בִּשְׂרוֹכִים רְקוּמִים, גֶּרֶב גַּרְבּוּנִים לְבָנִים וְנַעַל נַעֲלֵי אַבְזַם. הוּא נִדְרַשׁ לַעֲלוֹת עַל הַבָּמָה וּלְחַלֵּק לְבָלֵרִינוֹת גְּבִיעִים מֵעִיסַּת נְיָיר מוּזְהֶבֶת. בְּכָךְ הִסְתַּכֵּם תַּפְקִידוֹ.
הוּא עָמַד לוֹ בְּשֶׁקֶט מֵאֲחוֹרֵי מְחִיצָּה מִסְפַּר שְׁתַּיִים, הֶחֱזִיק מַגָּשׁ בְּיָדָיו וְהִמְתִּין לְצִפְצוּף הֶחָלִיל בַּתִּזְמוֹרֶת – אָז יִהְיֶה עָלָיו לַעֲלוֹת. זֹאת הָיְתָה הַמְּחִיצָּה שֶׁלּוֹ – הוּא תָּמִיד עָמַד כָּאן.
אֶת תַּפְקִיד הַנָּסִיךְ בִּיצֵּעַ הַפְּרֶמְיֵיר, הָרַקְדָן הָרָאשִׁי הַמּוּכְשָׁר וָלֶנְטִין חֲצוֹפְיָאן. בְּעֵת בִּיצּוּעַ הַקְּפִיצוֹת הַמְּפוּרְסָמוֹת הַנִּפְלָאוֹת שֶׁלּוֹ הוּא נִסְחָף מְעַט, שִׁיכּוֹר מִמְּחִיאוֹת הַכַּפַּיִים, וּבִקְפִיצָה הָאַחֲרוֹנָה הִתְעוֹפֵף בְּטָעוּת אֶל מְחִיצָּה מִסְפַּר שְׁתַּיִים, וְצָנַח הַיְישֵׁר עַל אִילְיָה אִילֵּיץ'.
הַנָּסִיךְ הָיָה לָבוּשׁ בְּאַדֶּרֶת צְחוֹרָה וּבְגַרְבּוֹנִים לְבָנִים. שְׁכָבוֹת עָבוֹת שֶׁל פּוּדְרָה וְסוֹמֶק כִּיסּוּ אֶת פָּנָיו. אַף שֶׁהָיָה נָשִׁי וְאַוְורִירִי, הִתְנַגֵּשׁ בְּאִילְיָה אִילֵּיץ' בְּעוֹצְמָה שֶׁל תּוֹתַח בַּרְזֶל יָצוּק.
הַזָּקֵן הוּפַּל לָרִצְפָּה, הַגְּבִיעִים הִתְעוֹפְפוּ כְּנִתְזֵי זָהָב בָּאֲוִויר וְהִתְפַּזְּרוּ כְּמוֹ אֲפוּנִים עַל הַבָּמָה. מִשּׁוּרוֹת הַצּוֹפִים נִשְׁמְעוּ פִּרְצֵי צְחוֹק.
"עוֹמֵדדד לוֹ פֹּה, הַמְּנֻוּוֹללל..." גִּידֵּף הַנָּסִיךְ וְהוֹסִיף קְלָלָה עוֹד יוֹתֵר חֲרִיפָה, כִּי גַּם הוּא נִפְגַּע. אַךְ תֶּכֶף וּמִיָּד הֵאִיר אֶת פָּנָיו חִיּוּךְ בִּימָתִי מְסַנְוֵור וְהוּא פָּנָה לְהִשְׁתַּחֲוָות בְּצַעֲדֵי בָּלֵט רַכִּים.
בִּן רֶגַע עֵט עַל אִילְיָה אִילֵּיץ' עוֹזֵר הַבַּמַּאי, וְאַחֲרָיו רָץ בִּצְרָחוֹת מְנַהֵל הַהַצָּגָה: "כַּמָּה פְּעָמִים אֶפְשָׁר לְהַגִּיד שֶׁמִּי שֶׁלֹּא שַׁיָּיךְ לֹא יַעֲמוֹד מֵאֲחוֹרֵי הַמְּחִיצּוֹת! מָה שֵׁם הַמִּשְׁפָּחָה שֶׁלְּךָ?" וְרָשַׁם עַל פִּיסַּת נְיָיר.
אֲבָל אִילְיָה אִילֵּיץ' כֵּן הָיָה שַׁיָּיךְ: הוּא חִיכָּה לְתוֹרוֹ לַעֲלוֹת עַל הַבָּמָה. הַמְּנַהֵל, שֶׁהָיָה צָעִיר מִמֶּנּוּ בְּעֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ שָׁנָה, לֹא הָיָה מוּכְרָח לִפְנוֹת אֵלָיו בְּחוֹסֶר כָּבוֹד בְּגוּף שֵׁנִי. הָרַקְדָן הָרָאשִׁי וָלֶנְטִין חָצוֹפְיָאן לֹא הָיָה אָמוּר לְהִתְעוֹפֵף אֶל מְחִיצָּה מִסְפַּר שְׁתַּיִים הַצָּרָה, תָּמִיד יָצָא מֵהַבָּמָה בִּמְחִיצָּה מִסְפַּר חָמֵשׁ, וְכָעֵת פָּשׁוּט לֹא קָפַץ רָחוֹק מַסְפִּיק.
אוּלָם לְאִילְיָה אִילֵּיץ' לֹא הָיָה פְּנַאי לְהַרְהֵר בְּזוּטוֹת מֵעֵין אֵלֶּה. הוּא הֵחֵל לִזְחוֹל בִּזְרִיזוּת עַל אַרְבַּע בֵּין הַבָּלֵרִינוֹת הַמְּעוּמְלָנוֹת, וּבִזְמַן שֶׁעוֹזֵר הַבַּמַּאי וְהַמְּנַהֵל הִתְוַוכְּחוּ בֵּינֵיהֶם, אָסָף הַכּוֹל בִּתְנוּעוֹת מְיוּמָּנוּת וְהִסְתַּתֵּר – וְכָךְ עוֹרֵר פָּרַץ צְחוֹק חָדָשׁ בָּאוּלָם.
מְנַהֵל הַהַצָּגָה הָיָה מוּכָן לִתְלוֹשׁ לְעַצְמוֹ אֶת הַשְׁעָרוֹת: דַּוְוקָא הַיּוֹם הִזְהִירוּ אוֹתוֹ בַּהַנְהָלָה שֶׁלֹּא יִהְיוּ פִישּׁוּלִים, מִפְּנֵי שֶׁבַּקָּהָל הַצּוֹפִים יָשַׁב אוֹרַח רַם מַעֲלָה מִחוּץ לְאֶרֶץ.
אֲבָל הִנֵּה נִיתָּן סוֹף סוֹף הָאוֹת – צִפְצוּף הֶחָלִיל, הַ"פוֹרְטֶה" הָרָעִים, כָּל הַמְּשָׁרְתִים הֵחֵלּוּ לִצְעוֹד עִם הַמַּגְשִׁים, וְלַמְּנַהֵל לֹא נוֹתַר אֶלָּא לִדְחוֹף אֶת אִילְיָה אִילֵּיץ' בַּחֲזָרָה אֶל הַבָּמָה.
וְאָז קָרְתָה לוֹ הַתַּקָּלָה הַשְּׁנִיָּיה וְהַגּוֹרָלִית. הוּא לֹא יָכוֹל לַחֲזוֹר עִם מַגָּשׁ מָלֵא, זֶה לֹא טִבְעִי וַאֲפִילּוּ אַבְּסוּרְדִּי מִנְּקוּדַּת מַבָּטוֹ שֶׁל מְשָׁרֵת. לָכֵן חָצָה בַּאֲלַכְסוֹן אֶת כָּל הַבָּמָה, וְכַאֲשֶׁר הִגְבִּיהָה מַקְהֵלַת הָרַקְדָנִים אֶת הַגְּבִיעִים הַמּוּזְהָבִים מֵעִיסַּת הַנְּיָיר לְחַיֵּי הַנָּסִיךְ וְהַנְּסִיכָה, בְּמֶחְוָוה הַיָּאָה לְאֵלִי יָוָון, עוֹד שׁוֹטֵט אִילְיָה אִילֵּיץ' הַמְּיוּזָּע וְהָאוּמְלָל לִפְנֵי שׁוּרוֹתֶיהָ וְהִצִּיעַ אֶת הַגְּבִיעִים הַלֹּא נְחוּצִים.
לְבַסּוֹף הִשְׂכִּיל לַחֲזוֹר עַל עִקְבוֹתָיו. הוּא חָזַר בְּסַעֲרַת רְגָשׁוֹת אֶל מֵאֲחוֹרֵי הַקְּלָעִים וּבְיָדָיו הַמַּגָּשׁ הַמָּלֵא – וְרָאָה שֶׁמֵּהוֹמָה כְּבָר מַבְשִׁילָה שָׁם.
הַמְּנַהֵל הָאָמָּנוּתִי בִּכְבוֹדוֹ וּבְעַצְמוֹ, אוֹתוֹ אֶל בִּדְמוּת אָדָם, הֶעֱמִיד אֶל עַמּוּד הַקָּלוֹן אֶת מְנַהֵל אֲגַף הַנִּיצָּבִים. יֶתֶר הַמְּנַהֲלִים עָמְדוּ סְבִיבוֹ וְעָזְרוּ לוֹ לִמְצוֹא אֶת הַבִּיטּוּיִים הַנִּדְרָשִׁים. מְנַהֵל אֲגַף הַנִּיצָּבִים הִנְהֵן בְּמַבָּט אָשֵׁם: "אֲנִי מוֹדֶה... כְּבָר הַיּוֹם תֵּצֵא הַהוֹרָאָה... נָדוּן... בָּאֲסֵיפָה הַכְּלָלִית..."  וְנָעַץ בְּאִילֶיהָ אִילֵּיץ' מַבָּט שֶׁל עוֹף דּוֹרֵס. אִילְיָה אִילֵּיץ' הֵבִין וּמִיָּד נָגוֹז כְּעָשָׁן.
2
מֵאֲחוֹרֵי הַקְּלָעִים נִרְאֶה הַבָּלֵט אַחֶרֶת מֵאֲשֶׁר מֵאוּלַם הַצּוֹפִים. זוֹהִי עֲבוֹדָה קָשָׁה, מוֹרֶטֶת עֲצַבִּים וְקַדַּחְתָּנִית שֶׁל אֲנָשִׁים מְאַגְּפִים רַבִּים.
בָּאַפְלוּלִית, בֵּין בַּדֵּי הַקַּנְבָס הַמְּאוּבָּקִים וְתַפְאוּרוֹת שֶׁנֶּעֶרְמוּ בַּעֲרֵמוֹת, הִתְרוֹצְצוּ מְעַצְּבֵי בְּמָה, מַלְבִּישִׁים וְנִיצָּבִים מוּדְאָגִים. בָּלֵרִינוֹת עַצְבָּנִיּוֹת דִּשְׁדְּשׁוּ בְּתוֹךְ אַרְגַּז הַשָּׂרָף וְרַבּוֹ בֵּינֵיהֶן. מְנַהֵל הַהַצָּגָה עָבַר בְּרִיצָה אָחוּז בֶּהָלָה, וְצָעַק: "הַמַּלְכָּה, לַבָּמָה! אֵיפֹה, לַעֲזָאזֵל, הַמַּלְכָּה?" תְּאוּרָנִים סָחֲבוּ כְּבָלִים בַּאֲדִישׁוּת וְכוּלָּם נִתְקְלוּ בָּהֶם וּמֵעִדּוֹ. הַסּוֹלָנִים, "חֲבֵרָיו שֶׁל הַנָּסִיךְ", סִיפְּרוּ אֶת הַבְּדִיחוֹת הָאַחֲרוֹנוֹת לְיַד אֶשְׁנַב הַלַּחֲשָׁן וְגָעוּ בִּצְחוֹק. הַפְּרִימָה בָּלֵרִינָה רַבָּה בְּהִיסְטֶרְיָה עִם הַמַּלְבִּישָׁה בִּגְלַל תֶּפֶר שֶׁנִּפְרַם. הַטֶּכְנָאִים הִדְלִיקוּ בִּדְאָגָה אֶת הַמְּתָגִים עַל לוּחוֹת הַתְּאוּרָה. מְנוֹעִים טִרְטְרוּ, גַּלְגִּילּוֹת חָרְקוּ. נְהָרוֹת זֵיעָה נִיגְּרוּ מֵהָרַקְדָנִים שֶׁחָזְרוּ מֵהַבָּמָה, הֵם הַסְפִּיגוּ אֶת פְּנֵיהֶם הָעֲיֵיפִים בִּנְיַיר טוּאָלֵט וְנוֹפְפוּ בְּמַגָּבוֹת כְּבִמְנִיפוֹת. נִדְמֶה שֶׁהַיְּחִידִים שֶׁהִשְׁתַּעְמְמוּ הָיוּ הַכַּבָּאִים, שֶׁשָּׁמְרוּ מֶרְחָק מֵחֶבְרַת אָדָם.
בְּחֶלְקַת הַבָּמָה הַמּוּאֶרֶת הִתְרַכְּזוּ כְּמוֹ בְּמַעֲשֵׂה קְסָמִים הַמַּאֲמַצִּים כּוּלָּם, שָׁם הִתְרַחֵשׁ הַנֵּס הַבִּלְתִּי יֵיאָמֵן שֶׁל הָאָמָּנוּת. וּבְצִדָּהּ הָאַחֵר שֶׁל הָרַמְפָּה פַּעַם וְנֶאֱנַח הָאוּלָם עַל חֲמֵשֶׁת מִפְלָסָיו, כְּמוֹ יְצוּר חַי וְשָׂעִיר בַּעַל אֶלֶף פָּנִים, שֶׁהִגִּיעַ לַחֲזוֹת דַּוְוקָא בְּנֵס הַזֶּה. הוּא רֶגֶשׁ וְחוֹוֶה מַצָּבִים שֶׁשּׁוּנְּנוּ הֵיטֵב בַּחֲזָרוֹת, הֵגִיב בְּפִרְצֵי הִתְלַהֲבוּת לְמַרְאֵה סִחְרוּרֵי הַפּוֹאֲטָה הַמְּסַנְוְורִים שֶׁל הַפְּרִימָה בָּלֵרִינָה, וְלֹא הָיָה כָּל צוֹרֶךְ שֶׁיִּרְאֶה אֶת הַזֵּיעָה שֶׁנִּיגְּרָה מִמֶּנָּה כִּמְנִיפָה.
אִילְיָה אִילֵּיץ' צָלַח בְּבִטְחָה אֶת סְבַךְ קוֹרוֹת הַתְּמִיכָה וְהַכְּבָלִים, וְהִכְנִיס לַחֲדַר הָאֲבִיזָרִים אֶת הַמַּגָּשׁ וְעָלָיו הַגְּבִיעִים הָאֲרוּרִים. יְצִיאוֹתָיו אֶל חֶלְקַת הַבָּמָה הַמּוּאֶרֶת וַעֲמִידָתוֹ בָּהּ תַּמּוּ, לְפָחוֹת לְהַיּוֹם.
שָׁם, בַּתִּזְמוֹרֶת, נִשְׁמַע צְלִיל נְהָמָה עָמוּם שֶׁל הַנּוֹשֵׂא הַטְּרָגִי, הַחֶלְקָה הַמּוּאֶרֶת כָּבְתָה, הַמְּכַשֵּׁף הָרַע גָּרַר אֶת הַנְּסִיכָה. מַאֲבָק בֵּין הַטּוֹב לְרַע עוֹד הָיָה צָפוּי לְהִתְנַהֵל מַעֲרָכָה שְׁלֵמָה, אַךְ הִיא לֹא כָּלְלָה נִיצָּבִים.
אַחֲרֵי שֶׁהֶחְזִיר אֶת הָאֲבִיזָרִים נִכְנַס אִילְיָה אִילֵּיץ' לְתָא שֵׁירוּתִים קְטַנְטַן וּמַחֲנִיק שֶׁהָאַסְלָה בּוֹ הֶאֱפִירָה מְזוּקָּן, נִנְעַל עַל בְּרֵיחַ, הָרִים אֶת הַחוּלְצָה וּמִישֵּׁשׁ אֶת הַצְּלָעוֹת. הוּא מִישֵּׁשׁ בַּאֲרִיכוּת וּבִיסוֹדִיּוּת: הָיָה נִדְמֶה לוֹ שֶׁמַּשֶּׁהוּ נִשְׁבַּר מֵהַמַּכָּה. אֲבָל הַצְּלָעוֹת הָיוּ שְׁלֵמוֹת, וְהוּא נִרְגַּע.
מְאוֹד לֹא הִתְחַשֵּׁק לוֹ לַעֲלוֹת מִיָּד לְקוֹמָה חָמֵשׁ, לַחֲדַר הַהַלְבָּשָׁה שֶׁל אֲגַף הַנִּיצָּבִים. הוּא יָדַע שֶׁבְּשָׁעָה זוֹ אוֹרְבִים בְּמַדְרֵגוֹת סִפְרֵי הַתֵּיאַטְרוֹן וְנוֹטְלִים מֵהַנִּיצָּבִים אֶת הַפֵּאוֹת. זֹאת מִפְּנֵי שֶׁמִּישֶׁהוּ סָחַב פַּעַם פֵּאָה, וְעַכְשָׁיו בְּהוֹרָאָה מִלְּמַעְלָה הוּטְּלָה עַל אֲגַף הַסִּפְרוּת הַחוֹבָה לְחַלֵּק אֶת הַפֵּאוֹת לְפִי הָרְשִׁימָה, וְלָקַחַת אוֹתָן בַּחֲזָרָה מִיָּד עִם תּוֹם הַמּוֹפָע. הַנּוֹהַל הַזֶּה נִרְאֶה מַשְׁפִּיל בְּעֵינֵי אִילְיָה אִילֵּיץ', שֶׁכָּל חַיָּיו עָבְרוּ עָלָיו בַּתֵּיאַטְרוֹן, וְהוּא נִיסָּה לְהִימָּנַע מִמֶּנּוּ בְּכָל תַּכְסִיס אֶפְשָׁרִי.
יֶתֶר עַל כֵּן, לְמַעְלָה חִיכָּה לוֹ לְלֹא סָפֵק מְנַהֵל אֲגַף הַנִּיצָּבִים הַמְּעוּצְבָּן. יִהְיֶה נָבוֹן מִצִּדּוֹ לָתֵת לוֹ זְמַן לְהִצְטַנֵּן. אִילְיָה אִילֵּיץ' נִיסָּה אֵיפוֹא לְהַרְוִויחַ זְמַן וּפָנָה לַמִּזְנוֹן.
מִזְנוֹן הַשַּׂחְקָנִים הָיָה מְמוּקָּם בְּמַרְתֵּף אַפְלוּלִי לְלֹא חַלּוֹנוֹת. כָּל חַדְרֵי הַשֵּׁירוּת מֵאֲחוֹרֵי הַבָּמָה, הַמִּסְדְּרוֹנוֹת, הַמַּעֲבָרִים – הָיוּ מוּאָרִים מִשּׁוּם מָה בְּאוֹר קָלוּשׁ, וְזֶה לֹא הִפְתִּיעַ אִישׁ. כָּךְ נָהֲגוּ בַּתֵּיאַטְרוֹן הַזֶּה מֵאָז וּמֵעוֹלָם: לַצּוֹפִים נוֹעֲדוּ אוֹר, אָרָד וְזוֹהַר, וּמֵאֲחוֹרֵי הַקְּלָעִים – יוֹדֵעַ הַשֵּׁד.
הַהַפְסָקָה הִתְחִילָה, וּבַמִּזְנוֹן הִתְגּוֹדְדוּ אֲנָשִׁים רַבִּים. תּוֹר שָׁלֵם צַר עַל הַדֶּלְפֵּק: בָּלֵרִינוֹת בַּחֲצָאִיּוֹת טוֹטוֹ מְרַשְׁרְשׁוֹת, נְשׁוֹת חָצֵר בִּקְרִינוֹלִינוֹת, שָׁרָתִים וְנַגָּנֵי תִּזְמוֹרֶת, וּבִזְנַב הַתּוֹר עָמְדָה הַמַּלְכָּה הָאַלְמָנָה בִּכְבוֹדָהּ וּבְעָצְמָה – הָרַכְלָנִית הַמָּרָה, מָרִיָּה פּוֹלִיקַרְפוֹבְּנָה שֶׁפָאק, שֶׁעַל פִּי הַתֶּקֶן נִמְנְתָה עִם אֲגַף הַנִּיצָּבִים שֶׁגַּם אִילְיָה אִילֵּיץ' הִשְׁתַּיֵּיךְ אֵלָיו, אוּלָם הִיא קִיבְּלָה תּוֹסֶפֶת מַשְׂכּוֹרֶת מִפְּנֵי שֶׁהָיְתָה סוֹלָנִית הַנִּיצָּבִים, וּבְדֶרֶךְ כְּלָל גִּילְּמָה נְשׁוֹת מְלוּכָה נִישָּׂאוֹת. הִיא הָיְתָה הַיְּחִידָה מִכָּל הַנִּיצָּבִים שֶׁנָּכְחָה בַּחֲזָרוֹת הַכְּלָלִיּוֹת, שְׁמָהּ אֲפִילּוּ הִתְנוֹסֵס עַל הַכְרָזוֹת, אַף שֶׁבְּעֶצֶם הִסְתַּכְּמָה מְלָאַכְתָּהּ בִּישִׁיבָה עַל כֵּס הַמַּלְכוּת וּבְהִנְהוּן, כְּלוֹמַר, לֹא הָיְתָה מוּרְכֶּבֶת יוֹתֵר מִתַּפְקִיד מְשָׁרֵת אוֹ מוֹרִי הַמְּנַפְנֵף בִּמְנִיפָה.
אִילְיָה אִילֵּיץ' נֶעֱמַד בְּתוֹר מֵאֲחוֹרֵי הַמַּלְכָּה וְעָמַד זְמַן רַב מְאוֹד, כִּי בְּכָל פַּעַם נִיגַּשׁ מִישֶׁהוּ מֵהַצַּד: פַּעַם מְאַפֶּרֶת מִטַּעֲמָהּ שֶׁל הַפְּרִימָה בָּלֵרִינָה, פַּעַם מִנְהֲלָן וּפַעַם מַזְכִּירָה, וְכוּלָּם תָּחֲבוּ כֶּסֶף מֵעַל לְרָאשֵׁי הָעוֹמְדִים בְּתוֹר. הַמִּזְנוֹנָאִית הַמְּנוּסֶּה הִתְמַצְּאָה הֵיטֵב וְיָדְעָה מִמִּי צָרִיךְ לָקַחַת כֶּסֶף מֵעַל לְרָאשֵׁי הָעוֹמְדִים, וּמִי יָכוֹל לְחַכּוֹת.
אִילְיָה אִילֵּיץ' חָשׁ צָמֵא מַצְמִית. תְּחוּשַׁת הָעֶלְבּוֹן שֶׁנִּגְרַם לוֹ לֹא מִכְּבָר עֲדַיִין לֹא פָּגָה. לְפֶתַע פִּתְאוֹם נִדְמֶה שֶׁהִתְעוֹרֵר וְהִבְחִין לָרִאשׁוֹנָה בִּמְרִירוּת מְפוּכַּחַת בְּחוֹסֶר הַצֶּדֶק שֶׁהִקִּיף אוֹתוֹ. לְאַט אֲבָל בָּטוּחַ הוּא הִתְרַתֵּחַ, הִבִּיט וְשָׁתַק, אֲבָל כְּשֶׁהִתְקָרֵב בְּצַעֲדֵי רִיקּוּד וּבְנִעְנוּעַ אֲחוֹרַיִים הַפְּרֶמְיֵיר וָלֶנְטִין חצופיאן וְהִגִּישׁ רוּבָּל לִפְנֵי אַפָּהּ שֶׁל הַמַּלְכָּה, נִרְעַד אִילְיָה אִילֵּיץ' וְאָמַר בְּקוֹל רָם:
"לֹא לַעֲבוֹר בְּלִי תּוֹר!"
"אֲנִי צָרִיךְ לַעֲלוֹת עַכְשָׁיו עַל הַבָּמָה," הִסְבִּיר הַפְּרֶמְיֵיר.
"גַּם הָאֲחֵרִים צְרִיכִים לַעֲלוֹת, הִנֵּה מָרִיָּה פּוֹלִיקַרְפוֹבְּנָה, לְמָשָׁל," מָחָה אִילְיָה אִילֵּיץ'. "תִּתְבַּיֵּישׁ לְךָ, אַתָּה בְּסַךְ הַכּוֹל יַלְדּוֹן וְדוֹחֵף אֶת הַשַּׁרְווּלִים שֶׁלְּךָ אֶל אַפָּהּ שֶׁל אִישָּׁה."
הַפְּרֶמְיֵיר חֲצוֹפְיָאן הוּפְתַּע, הוּפְתַּע מְאוֹד, הוּפְתַּע עַד כְּדֵי כָּךְ שֶׁלֹּא אָמַר מִילָּה, רַק הִבִּיט בְּאִילֶיהָ אִילֵּיץ' בְּמַבָּט הָמוּם – מִלְּמַעְלָה לְמַטָּה – כְּאִילּוּ זְבוּב הַזּוֹחֵל עַל שַׁרְווּלוֹ צִיטֵּט פִּתְאוֹם אֶת הַגַּל.
"אוּלַי מוּתָּר לְךָ לְהִתְנַגֵּשׁ בָּאֲנָשִׁים שֶׁמֵּאֲחוֹרֵי מְחִיצּוֹת," אָמַר אִילְיָה אִילֵּיץ', שֶׁהָיָה קָרוֹב לְהִיסְטֶרְיָה, "אֲבָל בְּנֵי הָאָדָם כּוּלָּם שָׁוִוים. יֵשׁ כָּאן תּוֹר, לֹא יַעֲלֶה עַל הַדַּעַת בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר ו... ו..."
אֲבָל הַתּוֹר שָׁתַק וְהַמִּזְנוֹנָאִית לָקְחָה מֵהַפְּרֶמְיֵיר אֶת הָרוּבָּל שֶׁלּוֹ, בְּלִי לָשִׂים לֵב לְיָדוֹ הַמּוּשֶׁטֶת בַּיֵּיאוּשׁ שֶׁל אִילְיָה אִילֵּיץ'. הַפְּרֶמְיֵיר קִיבֵּל מִיץ עֲנָבִים וְכָרִיךְ. הוּא לֹא לָקַח עוֹדֶף וְהָלַךְ, וּמִיָּד שָׁכַח אֶת אִילְיָה אִילֵּיץ'.
כָּל הָעוֹמְדִים בְּתוֹר הִמְשִׁיכוּ לִשְׁתּוֹק. מֵהַשְּׁתִיקָה הַזֹּאת הִסִּיק אִילְיָה אִילֵּיץ' שֶׁהַמַּעֲשֶׂה שֶׁלּוֹ לֹא זָכָה לִתְמִיכָה, אֶלָּא בְּעִיקָּר לְגִינּוּי. אִם עַד עַכְשָׁיו אִישׁ לֹא פָּצָה פֶּה, אוּלַי כָּךְ צָרִיךְ לִהְיוֹת וְזֶהוּ מַצַּב הַדְּבָרִים הָרָאוּי וְהַטִּבְעִי? וּמִי שֶׁפּוּצָּה פֹּה, נוֹגֵעַ בַּדָּבָר שֶׁאֵין לָגַעַת בּוֹ וְשָׁם אֶת עַצְמוֹ לְלַעַג, כְּמִי שֶׁפִּיזֵּר אֶת לְבָנָיו עַל כִּיסְאוֹת בְּפוּמְבִּי.
אַחֲרֵי שֶׁקִּיבֵּל אֶת כּוֹס הַבִּירָה שֶׁלּוֹ, נִדְחָק בַּצַּר לוֹ לַפִּינָּה הַחֲשׁוּכָה בְּיוֹתֵר. שָׁם, לְיַד שׁוּלְחַן פִּיסֵּחַ, סִייֵּם לִשְׁתּוֹת אֶת הַקָּפֶה הַשָּׁחוֹר שֶׁלּוֹ זָקֵן נוֹסָף לֹא יוּצְלַח כְּמוֹתוֹ, פָּשָׂה פֶלְטוֹנוֹב, אַבּוּבָן בַּתִּזְמוֹרֶת.
הַצָּמָא כְּבָר לֹא הֵצִיק לְאִילְיָה אִילֵּיץ', הוּא לֹא רָצָה עוֹד לִשְׁתּוֹת בִּירָה – אֶלָּא רַק לָמוּת מַהֵר. הַחַיִּים נִרְאוּ לוֹ תְּפֵלִים לַחֲלוּטִין. הוּא הִרְגִּישׁ עַד כַּמָּה הִתְעַיֵּיף מֵהֶם בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר.
"קֶרֶן יַעַר זִייְּפָה בְּגָדוֹל בַּמַּעֲרָכָה הַשְּׁלִישִׁית," אָמַר פְּלָטוֹנוֹב, וְיָרַק בְּגוֹעַל אֶת גַּרְגְּרֵי הַקָּפֶה שֶׁנִּכְנְסוּ לְפִיו. "הַבּוֹס נִטְרַף מִזֶּה. שָׁמַעְתָּ?"
"לֹא," אָמַר אִילְיָה אִילֵּיץ'.
"בְּחַיֶּיךָ, חָשַׁבְתִּי שֶׁזֶּה הִגִּיעַ עַד הָרְחוֹב! צַ'רְטְקוֹב, הַבַּטְלָן הַזֶּה. הַבּוֹס יַרְאֶה לוֹ מָה זֶה, אֲנִי מוּכָן לְהִתְעָרֵב... עֲזוֹב אוֹתְךָ, אַל תִּיקַּח לַלֵּב. לָמָּה בִּכְלָל דִּיבַּרְתָּ עִם זָב הַחוֹטֶם הַזֶּה, לַעֲזָאזֵל? שֶׁיִּהְיֶה! הֵם פְּרֶמְיֵירִים. הֵם חַיִּים בַּסִּפְרוּת הַנִּשְׂגָּבוֹת שֶׁל הָאָמָּנוּת, שֶׁהָאֲמָנוֹת בָּהֶן תְּלוּיָה כּוּלָּהּ בְּרַגְלָם הַשְּׂמָאלִית, שְׁאֵלָה יַעַמְדוּ בְּתוֹר? אַתָּה לֹא בֶּאֱמֶת חוֹשֵׁב שֶׁזֶּה סָבִיר."
"אֶצְלֵנוּ כּוּלָּם שָׁוִוים!" אָמַר אִילְיָה אִילֵּיץ' בְּתַרְעוֹמֶת.
"שָׁוִוים, זֶה כֵּן. אֲבָל תֹּאמַר לִי, בְּבַקָּשָׁה, כַּמָּה אַתָּה מְקַבֵּל וְכַמָּה הוּא מְקַבֵּל?"
"מָה זֶה חָשׁוּב?"
"חָשׁוּב. אַתָּה תִּיסַּע הַבַּיְתָה בַּחַשְׁמַלִּית, וְהוּא – בַּמְּכוֹנִית הַפְּרָטִית שֶׁלּוֹ. מִשּׁוּם שֶׁהוּא עוֹשֶׂה שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה אַנְטַרְשָׁה, וְהַקָּהָל גּוֹעֶה מֵהִתְלַהֲבוּת. אַתָּה, לְעוּמַּת זֹאת, לֹא עוֹשֶׂה אֶת זֶה. חִילַּקְתָּ אֶת הַגְּבִיעִים שֶׁהָיוּ לְךָ עַל הַמַּגָּשׁ, וּלְהִתְרָאוֹת. מִמָּתַי נִהְיֵית שְׁאַפְתָּן?"
"הוּא הִפִּיל אוֹתִי הַיּוֹם לָרִצְפָּה," דִּיוֵּוחַ אִילְיָה אִילֵּיץ'.
"אָה! עוֹד יוֹתֵר גָּרוּעַ בִּשְׁבִילְךָ," צִייֵּן פֶּלְטוֹנוֹב בְּנִימָה פִילוֹסוֹפִית. "אַל תַּעֲמוֹד בְּדַרְכּוֹ שֶׁל פְּרֶמְיֵיר."
הוּא נִיקָּה בִּיסוֹדִיּוּת אֶת חֲלִיפַת הַנַּגָּנִים הַשְּׁחוֹרָה שֶׁלּוֹ וְהָלַךְ לְבוֹר הַתִּזְמוֹרֶת. אִילְיָה אִילֵּיץ' טַעַם מֵהַבִּירָה. דִּילְּלוּ אוֹתָהּ בְּלִי בּוּשָׁה. לִבּוֹ הִתְכַּוֵּוץ בְּעִיקְּשׁוּת וּבַמְּרִירוֹת.
אֶל שׁוּלְחָנוֹ הִצְטָרְפוּ שָׁלוֹשׁ בָּלֵרִינוֹת צְעִירוֹת בְּתִלְבּוֹשׁוֹת, וּבְלִי לְהִתְיַיחֵס לַזָּקֵן שֶׁלְּיָדָן, פִּטְפְּטוּ עַל הַשַּׁעֲרוּרִיָּיה שֶׁהֵקִימָה הַפְּרִימָה וְסִילֶיְיבֶּה בַּהַנְהָלָה, כְּשֶׁגִּילְּתָה שֶׁנּוֹתְנִים אֶת הַתַּפְקִיד שֶׁל אָאוּרוּרָה לַגֶּרְבֶּנְיוֹבָה הַצְּעִירָה.
הַבָּלֵרִינוֹת הַצְּעִירוֹת הָיוּ בְּעַד גֶּרְבֶּנְיוֹבָה הַצְּעִירָה. הֵן טָעֲנוּ שֶׁהַפְּרִימָה הִזְדַּקְּנָה, וְצִדְקוֹ בִּמְאַת הָאֲחוּזִים, אֲבָל לֹא זִכְרוּ שֶׁגַּם הֵן יִזְדַּקְּנוּ. אִילְיָה אִילֵּיץ' שֵׁירֵת בְּתַפְקִידוֹ זְמַן רַב כָּל כָּךְ עַד שֶׁזָּכַר אֶת הַפְּרִימָה יְגוֹרְקִינָה, שֶׁהַקָּהָל נָשָׂא אוֹתָהּ עַל כַּפָּיו. וְסִילֶיְיבֶּה הַצְּעִירָה הִגִּיעָה אָז מִבֵּית הַסֵּפֶר לַבָּלֵט וְקִיבְּלָה אֶת תַּפְקִיד אוֹדֶטָה... אֵין לָדַעַת אֲפִילּוּ לְאָן יָגוּרָקִינָה נֶעֶלְמָה – הַאִם הִיא מְלַמֶּדֶת בַּחוּג לְכוֹרֵיאוֹגְרַפְיָה בַּמּוֹעֲדוֹן לְפוֹעֲלֵי רַכֶּבֶת, אוֹ שֶׁמָּא מִזְדַּקֶּנֶת בְּשַׁלְוָוה לְצַד בַּעֲלָהּ. בַּבָּלֵט יוֹרְדִים מֵהַבָּמָה מַהֵר יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר בְּכָל תְּחוּם אַחֵר. בְּיִיחוּד הַפְּרִימוֹת וְהַפְּרֶמְיֵירִים: הֲרֵי הֵם לֹא נִשְׁאָרִים לְמַלֵּא תַּפְקִידֵי מְשַׁנֶּה, וַודַּאי אֵינָם מִידַּרְדְּרִים לַשֵּׁפֶל הַמַּדְרֵגָה שֶׁל אֲגַף הַנִּיצָּבִים, אֶלָּא עָפִים מִיָּד – אַחַת וּלְתָמִיד.
הוּא לֹא מָנַע מֵעַצְמוֹ אֶת הַתַּעֲנוּג לְדַמְיֵין מִתּוֹךְ שִׂמְחָה לְאֵיד מוּקְדֶּמֶת, כֵּיצַד יָרַד מֵהַבָּמָה הַפְּרֶמְיֵיר חֲצוֹפְיָאן.
בַּמִּזְנוֹן הָיָה תָּלוּי רַמְקוֹל, שֶׁשִּׁידֵּר אֶת הַמִּתְרַחֵשׁ עַל הַבָּמָה. נִיגְּנוּ אֶת הַפְּתִיחָה שֶׁל הַמַּעֲרָכָה הָרְבִיעִית. אַף שֶׁאִילְיָה אִילֵּיץ' כְּבָר הִתְכַּוֵּון לָלֶכֶת, הִתְעַכֵּב וְהֶאֱזִין לַסּוֹלוֹ הַקָּצָר שֶׁל הָאַבּוּב – יְדִידוֹ פלטונוב הִצְטַיֵּין בִּנְגִינָתוֹ. הָאַבּוּב בִּיצֵּעַ אֶת תַּפְקִידוֹ הֵיטֵב, בְּרִיגְשָׁהּ. אִילְיָה אִילֵּיץ' לֹא הִמְשִׁיךְ לְהַאֲזִין, כְּבָר מִזְּמַן הִכִּיר אֶת כָּל הַפַּרְטִיטוּרָה בְּעַל פֶּה.
שָׁעָה שֶׁטִּיפֵּס בְּגֶרֶם הַמַּדְרֵגוֹת הַצַּר נִרְתַּע וְנִדְחַק אֶל הַקִּיר, וְהִנִּיחַ לְרַקְדָנִים וּלְבָלֵרִינוֹת שֶׁהִדִּיפוּ רֵיחוֹת אִיפּוּר וּפוּדְרָה לִשְׁעוֹט עַל פָּנָיו בְּדַרְכָּם מִלְּמַעְלָה. גַּם הֵם הִזְכִּירוּ אֶת שְׁמָהּ שֶׁל וְסִילֶיְיבֶּה תּוֹךְ כְּדֵי רִיצָה.
לְעוּמַּת זֹאת, הַסְּפָרִים כְּבָר לֹא עָמְדוּ בְּמַדְרֵגוֹת, וְאִילְיָה אִילֵּיץ' עָלָה לַקּוֹמָה הַחֲמִישִׁית כִּמְנַצֵּחַ, בְּלִי לְהָסִיר אֶת הַפֵּאָה.
3
מֵאָז וּמֵעוֹלָם נִשְׁעָן קִיּוּמוֹ שֶׁל תֵּיאַטְרוֹן הָאוֹפֵּרָה וְהַבָּלֵט עַל יְסוֹדוֹת, כְּלָלִים, הִיסְטוֹרְיָה וּמָסוֹרוֹת מִשֶּׁלּוֹ, כְּלוֹמַר, זֶה הָיָה מִבְנֶה מוּרְכָּב וְרַב-מִפְלְסֵי לֹא רַק מִבְּחִינָה אַדְרִיכָלִית.
לְמַעֲשֶׂה, זוֹ הָיְתָה מַמְלָכָה קְטַנָּה שְׁלֵמָה וּבָהּ פְּרֶמְיֵירִים וּמְנַקִּים וּמְשַׁמֵּר חָמוּשׁ וּמְדוֹר הַכְּסָפִים; כַּרְטִיסָנִים, פּוֹעֲלִים, סְפָרִים וְכֵן הָלְאָה. כָּל אֵלֶּה הָיוּ קְבוּצוֹת נִבְדָּלוֹת מְאוֹד, וּלְכָל אַחַת מֵהֶן הָיוּ הֲוַוי, אִינְטֵרֵסִים וּמְאַפְיְינִים יִיחוּדִיִּים מִשֶּׁלָּהּ. וְלֹא לְכָל אֶחָד מֵהֶם נִיתְּנָה הַהִזְדַּמְּנוּת לִרְאוֹת אֶת מַעֲשֵׂי יְדֵיהֶם שֶׁל הָאֲחֵרִים.
כָּךְ, אַנְשֵׁי הַתִּזְמוֹרֶת לֹא רָאוּ מֵימֵיהֶם שׁוּם הַצָּגָה כָּרָאוּי, אֶלָּא תָּמִיד מִלְּמַטָּה, מִתּוֹךְ הַבּוֹר, וְגַם בָּזֹאת זָכוּ רַק מַחֲצִיתָם, אֵלֶּה שֶׁיָּשְׁבוּ קָרוֹב יוֹתֵר אֶל קְהַל הַצּוֹפִים. הַמִּזְנוֹנָאִית הֶאֱזִינָה לְהַצָּגוֹת בָּרַדְיוֹ. הַסְּפָרִים רָאוּ אֶת הַבָּמָה מֵהַצּוּגִים. סַפְרָנִים מִסִּפְרִיַּית הַתָּוִוים פָּגְשׁוּ אֶת מוֹכְרֵי הַכַּרְטִיסִים רַק בָּאֲסֵיפוֹת הַכְּלָלִיּוֹת. וְנַגָּר זֶה אוֹ אַחֵר הָיָה יָכוֹל לַעֲבוֹד חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה שָׁנִים בַּאֲגַף הַתַּפְאוּרוֹת בְּלִי לְהַכִּיר וְלוּ שַׂחְקָן אֶחָד. יְתֵרָה מִזֹּאת, הָיוּ גְּבוּלוֹת גַּם בֵּין הַשַּׂחְקָנִים לְבֵין עַצְמָם.
לַשַּׂחְקָנִים הָרָאשִׁיִּים, הַחֲשׁוּבִים בְּיוֹתֵר, הָיוּ חַדְרֵי הַלְבָּשָׁה פְּרָטִיִּים – סָמוּךְ לַכְּנִיסָה לַבָּמָה. זֶה הָיָה קוֹדֶשׁ הַקּוֹדָשִׁים, וּלְאִילֶיהָ אִילֵּיץ' לֹא הָיְתָה זְכוּת אֲפִילּוּ לְהָצִיץ לְשֵׁם. עָמְדוּ שָׁם אֲגַרְטְלֵי פְּרָחִים וְסִיפּוּנִים עִם מַיִם מוּגָזִים.
בַּקּוֹמָה הַשְּׁנִיָּיה הָיוּ מְמוּקָּמִים חַדְרֵי הַלְבָּשָׁה לְסוֹלָנִים הָרְגִילִים. לְשֵׁם הוּגְּשׁוּ שְׁנֵי סִיפּוּנִים שֶׁנּוֹעֲדוּ לְכוּלָּם. בַּאֲגַרְטָלִים לֹא הָיָה צוֹרֶךְ.
הַקּוֹר-דֶּה-בָּלַט (אוֹ הַמַּקְהֵלָה, אִם הוּצְּגָה אוֹפֵּרָה) אִכְלֵס אֶת הַקּוֹמָה הַשְּׁלִישִׁית, שְׁמוֹנָה אֲנָשִׁים אוֹ יוֹתֵר בַּחֶדֶר, וְשָׁם עָמְדוּ סְתָם קַנְקַנִּים פְּשׁוּטִים עִם מַיִם רְתוּחִים.
אֶת הַקּוֹמָה הָרְבִיעִית אִכְלֵס הַצֶּוֶות הַטֶּכְנִי שֶׁל אֲחוֹרֵי הַקְּלָעִים, שֶׁהָיְתָה לוֹ הִילָּה אֲצִילִית אַךְ אָמָּנוּתִית-לְמֶחֱצָה: כָּאן הָיוּ חַדְרֵי אִיפּוּר, חַדְרֵי תִּלְבּוֹשׁוֹת וְסַנְדְּלָרִיּוֹת.
וּמַמָּשׁ מִתַּחַת לַגַּג, בַּקּוֹמָה הַחֲמִישִׁית, הָיָה חֲדַר הַלְבָּשָׁה גָּדוֹל וּמְשׁוּתָּף לַנִּיצָּבִים – אוּלָם אָרוֹךְ וּבוֹ תִּקְרָה נְמוּכָה וְחַלּוֹנוֹת צָרִים דְּמוּיֵי אֶשְׁנַבֵּי יֶרִי, סָפוּג כּוּלּוֹ תַּעֲרוֹבֶת רֵיחוֹת שֶׁל נַעֲלַיִים מַזִּיעוֹת, וָזֵלִין וּפוּדְרָה. אֲגַף הַנִּיצָּבִים חֲסַר הַיּוּמְרוֹת הֵמָּה וְרַחַשׁ, הֶחֱלִיף תִּלְבּוֹשׁוֹת, הִתְאַפֵּר וְשָׁתָה מֵי בֶּרֶז.
בְּעֶצֶם, לֹא תָּמִיד. לַ"מָאדָאם בטרפליי" הַצְּנוּעָה וְהַקָּאמֵרִית נִדְרָשׁ נִיצָּב אֶחָד בִּלְבַד, שֶׁגִּילָם מְשָׁרֵת עִם מִטְרִיָּיה. אִילְיָה אִילֵּיץ' הִתְחַפֵּשׁ לְיַפָּנִי בִּבְדִידוּת מַזְהֶרֶת. לְעוּמַּת זֹאת, לְ"כַּלַּת הַצָּאר" הַמּוֹנוּמֶנְטָלִית נִדְרָשׁ גְּדוּד שָׁלֵם שֶׁל אוֹפֵּרִיצַ'נִיקִים אַכְזָרִיִּים חֲמוּשִׁים בְּרוֹבִים וּבְגַרְזִנִּים, וְאָז נִרְאֶה אֲגַף הַנִּיצָּבִים כִּמְאוֹרֹת שׁוֹדְדִים.
אִילְיָה אִילֵּיץ' הִרְוִויחַ אֶת לָחֲמוּ בְּיוֹשֶׁר. הָיוּ הַצָּגוֹת שֶׁנֶּאֱלַץ לְהַחֲלִיף בָּהֶן דְּמוּיוֹת פְּעָמִים רַבּוֹת. בְּ"כַּרְמָן", לְמָשָׁל, גִּילֵּם עוֹבְרֵי אוֹרַח, לֹא פָּחוֹת מֵעֲשָׂרָה עוֹבְרֵי אוֹרַח שׁוֹנִים, וּלְאַחַר מִכֵּן הֵקִים עִם הַנִּיצָּבִים הָאֲחֵרִים מְהוּמָה בְּעֵת בְּרִיחָתָהּ שֶׁל כַּרְמָן. בַּמַּעֲרָכָה הַשְּׁנִיָּיה הָיָה שָׁרֵת בְּבֵית מַרְזֵחַ וְהִקְשִׁיב קֶשֶׁב רַב לָאַרְיֵה הַשַּׁחְצָנִית שֶׁל הַטּוֹרֵיאדוֹר, אֲבָל מִיָּד שָׁעַט בִּבְהִילוּת בְּמַעֲלֵה הַמַּדְרֵגוֹת, כְּדֵי לַהֲפוֹךְ לְמִבָּרִיחַ סְחוֹרוֹת. אוּלָם יוֹתֵר מִכּוֹל אָהַב אֶת הַמַּעֲרָכָה הָאַחֲרוֹנָה, שֶׁבָּהּ הָיָה פיקדור אוֹ אוּלַי מָטָדוֹר חַם מֶזֶג – הוּא לֹא יָרַד לְעוֹמְקוֹ שֶׁל עִנְיָין הַקּוֹרִידָה, אֲבָל קִיצּוּרוֹ שֶׁל דָּבָר, נָתְנוּ לוֹ, וְגַם לַנִּיצָּב הַשֵּׁנִי, שְׁנֵי חִצִּים מְעוּטָּרִים בְּנוֹצוֹת אֲדוּמּוֹת. הֵם נָשְׂאוּ אוֹתָם בִּידֵיהֶם הַמּוּשָׁטוֹת, וְחָצוּ כָּךְ אֶת הַבָּמָה. אַחֵר כָּךְ, לְקוֹל צַעֲקוֹת הַמְּנַהֵל, הִקִּיפוּ בִּשְׁעָטָה אֶת הַתַּפְאוּרָה שֶׁבֵּירַכְתִּיהָ – וְנָשְׂאוּ שׁוּב אֶת הַחִצִּים, וְחוֹזֵר חָלִילָה – כָּךְ שֶׁנּוֹצַר רוֹשֶׁם שֶׁל סְצֵנָה מְרוּבַּת מִשְׁתַּתְּפִים.
וּבְכֵן, לְאַחַר הִתְחַמְּקוּת מוּצְלַחַת מֵהַסְּפָרִים, עָלָה אִילְיָה אִילֵּיץ' לַחֲדַר הַנִּיצָּבִים וְרָאָה שֶׁגַּם הַפַּעַם הָיוּ חִישּׁוּבָיו נְכוֹנִים: מְנַהֵל הָאֲגַף כְּבָר לֹא הָיָה שָׁם. הַמַּלְבִּישׁוֹת נָשְׂאוּ עֲרֵימוֹת שֶׁל אַדָּרוֹת. הַסְּטוּדֶנְטִים הִתְפַּזְּרוּ, וְרַק שְׁלוֹשָׁה נִיצָּבִים יָשְׁבוּ בְּתַחְתּוֹנֵיהֶם עַל סַפְסָלִים וְדִיבְּרוּ עַל כַּדּוּרֶגֶל. בַּחֶדֶר עָמַד אֲוִויר דָּחוּס וְכָבֵד כְּמוֹ בְּבֵית מֶרְחָץ.
לְאוֹרֶךְ הַקִּירוֹת הִתְמַשְּׁכוּ שׁוּרוֹת שֶׁל מַרְאוֹת שֶׁהוֹרִיקוּ וְשׁוּלְחָנוֹת שֶׁהָיוּ פְּזוּרִים עֲלֵיהֶם קוּפְסָאוֹת אִיפּוּר, נְיָיר, סְמַרְטוּטִים, בַּדְּלִי תַּפּוּחִים. כְּבָר מִזְּמַן, בָּאַנְדְּרָלָמוּסְיָה הַכְּלָלִית, נִיכֵּס לְעַצְמוֹ אִילְיָה אִילֵּיץ' עַל דַּעַת עַצְמוֹ מְגֵירָה בַּשּׁוּלְחָן הַפִּינָּתִי. הוּא פָּתַח אֶת הַמַּנְעוּל בְּמַפְתֵּחַ קָטָן וְהוֹצִיא חֲפִיסָה פְּרָטִית שֶׁל מִמְחֲטוֹת נְיָיר. מִזֶּה חוֹדְשַׁיִים לֹא חוּלַּק לָהֶם נְיָיר, הַמְּנַהֵל נִשְׁבָּע שֶׁכָּל הַמְּכַסּוֹת נוּצְּלוּ, וְאִילְיָה אִילֵּיץ' לֹא הָיָה מוּכָן בְּשׁוּם תְּנַאי לַנֶּגֶב אֶת פָּנָיו בְּגִזְרֵי עִיתּוֹנִים. הוּא הֵסִיר בִּזְהִירוּת אֶת הָאִיפּוּר, שָׁקוּעַ בְּמַחֲשָׁבוֹת, בְּלִי לְהַבִּיט בַּמַּרְאָה. אֶת פָּנָיו הִכִּיר בְּעַל פֹּה, וּמֵעוֹלָם לֹא הִבְהִיל אֶת כַּרְטִיסָנֵי הַחַשְׁמַלִּיּוֹת הָאַחֲרוֹנוֹת בַּלַּיְלָה בִּשְׁאֵרִיּוֹת אִיפּוּר.
הַמְּגֵירָה שֶׁלּוֹ הָיְתָה מְסוּדֶּרֶת לְעֵילָּא. הִיא רוּפְּדָה בִּקְפִידָה בִּנְיָיר נָקִי, מִשְּׂמֹאל הָיוּ מוּנָחוֹת הַמִּמְחָטוֹת, קוּפְסַת אִיפּוּר, בַּקְבּוּקוֹנִים, מִכְחוֹלִים וְעֶפְרוֹנוֹת שׁוֹנִים, בְּאֶמְצַע – כָּרִיךְ שֶׁהִתְיַיבֵּשׁ מְעַט, וּבוֹ מִמְרַח קִישּׁוּאִים, וּמִיָּמִין – סִפְרוֹ שֶׁל הַמְּחַבֵּר פ"א מֶלְנִיקוֹב  "בֶּהָרִים", כֶּרֶךְ שֵׁנִי, שֶׁהוּא קָרָא בּוֹ מִזֶּה חֲצִי שָׁנָה, בְּכָל פַּעַם שֶׁהָיָה פָּנוּי בְּמַעֲרָכָה כָּלְשֶׁהִי.
הַצּוֹרֶךְ בִּרְכוּשׁ פְּרָטִי – מַנְעוּל וּמְגֵירָה מִשֶּׁלּוֹ – הוּסְבַּר גַּם בְּכָךְ, שֶׁלֹּא רַק הַמִּמְחָטוֹת חוּלְּקוּ עַל פִּי מִכְסוֹת נוּקְשׁוֹת, אֶלָּא גַּם הָאִיפּוּר. אוֹתָם אִימְבֵּצִילִים חַסְרֵי דְּאָגוֹת שְׁמוֹ אֶת הָאִיפּוּר בַּכִּיס וּמָרְחוּ אוֹתוֹ בְּלִי חֶשְׁבּוֹן, וְלִקְרַאת סוֹף הָרִבְעוֹן הָיוּ מַתְחִילִים לִשְׁנוֹרֶר וְלִגְנוֹב זֶה מִזֶּה. אִילְיָה אִילֵּיץ' לֹא סָבַל זֹאת.
אַחֲרֵי שֶׁתָּלָה בִּקְפִידָה עַל הַמִּתְלֶה אֶת הַחֲלִיפָה הַמְּעוּטֶּרֶת בִּשְׂרוֹכִים רְקוּמִים, לָבַשׁ אֶת בִּגְדֵי הַיּוֹם יוֹם – מִכְנָסַיִים וְזָ'קֵט. רָאָה בַּמַּרְאָה אֶת פַּרְצוּפוֹ הֶעָיֵיף, אֶת הַשַּׂקִּיּוֹת מִתַּחַת לָעֵינַיִים, וְהֵסֵב אֶת מַבָּטוֹ. לָקַח אֶת הַכָּרִיךְ, הֶחֱזִיקוּ בְּיָדוֹ וְהִנִּיחַ בְּשֶׁקֶט בַּחֲזָרָה.
"קְלִינוֹבְסְקִי בְּתוֹר מָגֵן שְׂמָאלִי – הוּא הָיָה אֱלוֹהִים," אָמַר מִישֶׁהוּ מֵהָאִימְבֵּצִילִים. הַשְּׁאָר הִנְהֲנוּ בְּהַבָּעָה מְהוּרְהֶרֶת.
"אֱלוֹהִים לֹא הָיָה קַיָּים," אָמַר אִילְיָה אִילֵּיץ' בְּמִין טְרַנְס מְשׁוּנֶּה, וְכוּלָּם הִבִּיטוּ בּוֹ בִּפְלִיאָה.
הוּא נָעַל אֶת הַמְּגֵירָה וְיָצָא בְּלִי לְהִיפָּרֵד. יָרַד קוֹמָה אַחַת לְמַטָּה, לַסְּפָרִים – הֵם עִישְּׁנוּ לְיַד הַחַלּוֹן וְשׂוֹחֲחוּ עַל פּוֹלִיטִיקָה עוֹלָמִית. עַל הַקִּירוֹת הָיוּ תְּלוּיִים צַמּוֹת, תַּלְתַּלִּים, זְקֵנִים מִכָּל הַמִּינִים. הֲרָרִי קַרְקָפוֹת גָּדְשׁוּ אֶת הַסַּלִּים וְאֶת הַשּׁוּלְחָנוֹת.
"סַמְּנוּ, בְּבַקָּשָׁה, אֶת הַפֵּאָה שֶׁלִּי..." אָמַר אִילְיָה אִילֵּיץ' בְּנִימוּס.
אֶחָד הַסְּפָרִים סִימַן וִי בָּרְשִׁימָה, נָטַל אֶת הַפֵּאָה, כִּיוּוּן יָשָׁר לְמַטָּרָה וְקָלַע בּוּל לְסַל.
אִילְיָה אִילֵּיץ' כָּשַׁל בְּמוֹרַד הַמַּדְרֵגוֹת בְּצַעַד מִתְנַדְנֵד. נִרְאֶה שֶׁהַבָּלֵט הִסְתַּיֵּים, כִּי מֵהַבָּמָה נָהֲרוּ רַקְדָנִים עֲיֵיפִים. גַּם אִילְיָה אִילֵּיץ' הָיָה עָיֵיף, עָיֵיף עַד מָוֶות, עָיֵיף כְּפִי שֶׁלֹּא הָיָה מִיָּמָיו.
4
הוּא הִגִּיעַ הַבַּיְתָה מְאוּחָר מֵהָרָגִיל, פָּתַח בִּזְהִירוּת אֶת הַדֶּלֶת וְהִתְגַּנֵּב עַל קְצוֹת הַבְּהוֹנוֹת, מִשְׁתַּדֵּל לֹא לְהַשְׁמִיעַ רְעָשִׁים כְּדֵי לֹא לְהָעִיר אֶת נֶכְדּוֹ וְאֶת בִּתּוֹ.
בַּמִּטְבָּח הִשְׁאִירוּ לוֹ, כְּתָמִיד, תַּפּוּחֵי אֲדָמָה מְטוּגָּנִים בְּמַחֲבַת שֶׁהִסְפִּיקוּ לְהִתְקָרֵר, קְצִיצוֹת מַחֲנוֹת לְאוֹכֶל בֵּיתִי מוּכָן וּמִקְפָּא פֶּטֶל. עַל הַחֶבֶל הָיוּ תְּלוּיִים כְּמוֹ מַחְרוֹזֶת קִישּׁוּט חוּלְצוֹת לַחוּת, רַגְלִיּוֹת וּמִכְנְסֵי תִּינוֹקוֹת. עַל זוּג הַמִּכְנָסַיִים שֶׁבִּקְצֵה הַחֶבֶל הִתְנוֹסֵס חוֹר. אִילְיָה אִילֵּיץ' קָנָה אוֹתָם בְּעַצְמוֹ בַּשָּׁבוּעַ שֶׁעָבַר בְּכוֹלְבּוֹ לִילָדִים, בִּמְחִיר שָׂכָר שֶׁל שְׁלוֹשָׁה יְמֵי עֲבוֹדָה. לָכֵן מִישֵּׁשׁ אֶת שׁוּלֵי הַקֶּרַע וְנֶאֱנַח.
אִשְׁתּוֹ שֶׁל אִילְיָה אִילֵּיץ' מֵתָה לִפְנֵי עֶשֶׂר שָׁנִים מִסַּרְטַן רֵיאוֹת. הִיא מֵעוֹלָם לֹא עִישְּׁנָה. אִילְיָה אִילֵּיץ' נִשְׁאַר מוּפְקָד עַל חִינּוּכָהּ שֶׁל לוּבָּה, בִּתָּם בַּת הַשְּׁבַע עֶשְׂרֵה.
בַּעֲרָבִים שָׁהָה אִילְיָה אִילֵּיץ' בַּתֵּיאַטְרוֹן, וּבְמֶשֶׁךְ הַיּוֹם כִּמְעַט לֹא רָאָה אֶת בִּתּוֹ, שֶׁעָבְדָה בְּמִפְעַל טֶקְסְטִיל. הִיא נָהֲגָה לָלֶכֶת לִרְקוֹד בְּמוֹעֲדוֹן הַקְּצִינִים שֶׁבַּפַּארְק, הִכִּירָה צוֹעֲרִים, חִיפְּשָׂה לָהּ בַּעַל, אֲבָל רַק הָרְתָה וְיַלְדָּה בֶּן. כָּךְ הֵם נַעֲשׂוּ שְׁלוֹשָׁה.
מְכַסָּה הַמַּחֲבַת עָף עַל הָרִצְפָּה בְּרַעַשׁ גָּדוֹל. לָמָּה בְּכָל פַּעַם שֶׁרוֹצִים לָזוּז בְּשֶׁקֶט בַּמִּטְבָּח, חַיָּיב מַשֶּׁהוּ לְהִתְרַסֵּק? הָרִים אֶת הַמִּכְסֶה וְהִפִּיל אֶת הַסַּכִּין. מֵרוֹב תִּסְכּוּל אָמַר נוֹאָשׁ וְהֵחֵל לֶאֱכוֹל אֶת תַּפּוּחֵי הָאֲדָמָה בְּלִי שֶׁחִימֵּם אוֹתָם. הַסַּנְטֵר שֶׁלּוֹ רַעַד, הַמַּזְלֵג הִקִּישׁ קַלּוֹת עַל הַמַּחֲבַת. הוּא לֹא חָשׁ לֹא טָעַם וְלֹא רֵיחַ, רַק לָעַס מוּכְנִית, בָּלַע וְחָשַׁב.
אֶת אִשְׁתּוֹ אִישְׁפְּזוּ בַּמָּכוֹן הָאוֹנְקוֹלוֹגִי, חֲדַר שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה, מִיטָּה רִאשׁוֹנָה מִשְּׂמֹאל. הוּא הָיָה בָּא, מֵבִיא דְּבַשׁ, תַּפּוּזִים, מִתְיַישֵּׁב עַל כִּיסֵּא מַתַּכְתִּי לָבָן. אִשְׁתּוֹ דְּאָגָה: "אַל תִּיגַּע בִּכְלוּם!" הוּא גִּיחֵךְ, וְהִיא הִמְשִׁיכָה לִטְעוֹן בְּעַקְשָׁנוּת שֶׁהַסַּרְטָן מִידַּבֵּק. מִשּׁוּם מָה כָּל הַחוֹלִים כְּאֶחָד בַּמִּבְנֶה הָעֲנָקִי הַזֶּה גָּרְסוּ שֶׁהַסַּרְטָן מִידַּבֵּק, בְּנִיגּוּד לְדַעַת הָרוֹפְאִים.
זֶה עַתָּה שׂוֹחֵחַ עִם אִשְׁתּוֹ עַל נִיתּוּחַ, עַל גְּרוּרוֹת, עַל שְׁלַבֵּי הַמַּחֲלָה וְעַל הַזְּמַן שֶׁנִּשְׁאַר – שִׂיחָה עִנְיָינִית, רְצִינִית. וְאָז, כְּשֶׁבָּא לְבִיקּוּר, נֶאֱמַר לוֹ שֶׁגּוּפַת אִשְׁתּוֹ נִמְצֵאת בַּחֲדַר הַמֵּתִים. בְּאוֹתָהּ נִימָה עִנְיָינִית וּבִבְהִירוּת הִסְבִּירוּ לוֹ אֵיךְ לָקַחַת אֶת הַגּוּפָה, מָה הַהֲלִיכִים הָרִשְׁמִיִּים הַנְּחוּצִים, הִנְחוּ אוֹתוֹ בְּנוֹגֵעַ לָאַמְבּוּלַנְס.
זְמַן מְמוּשָּׁךְ אַחֵר כָּךְ, כְּשֶׁהִתְעוֹרֵר בַּבְּקָרִים, נֶאֱלַץ לְשַׁכְנֵעַ אֶת עַצְמוֹ: צָרִיךְ לִחְיוֹת לְמַעַן לוֹבוֹצֶ'קָה. זֶה עֵזֶר, כָּעֵת הִרְשָׁה לְעַצְמוֹ כּוֹס בִּירָה, וְאֶת כָּל הַשְּׁאָר נָתַן לָהּ. שֶׁהֲרֵי קָשֶׁה לְדַמְיֵין כַּמָּה מַשְׁאַבִּים נְחוּצִים הַיּוֹם לְאִישָּׁה צְעִירָה כְּדֵי לִהְיוֹת מוֹשֶׁכֶת.
בִּשְׁנוֹת צְעִירוּתוֹ שֶׁל אִילְיָה אִילֵּיץ' לָבְשׁוּ הַנְּעָרוֹת שְׂמָלוֹת שֶׁנִּתְפְּרוּ בְּבֵית – וְהָיוּ שׁוֹבוֹת לֵב. הַיּוֹם נִדְרָשִׁים גַּרְבּוּנִים שֶׁעוֹלִים אַרְבַּע וַחֲמִישִּׁים וְנִתְפָּסִים בְּכָל חֵפֶץ חַד מִזְדַּמֵּן, נַעֲלַיִים שֶׁעוֹלוֹת שְׁלוֹשִׁים רוּבָּלִים, אַחֲרֵי שָׁבוּעַ הֶעָקֵב נִשְׁבַּר – וְאָז צַעַר וּדְמָעוֹת וָשׁוּב צַעַר. פַּעַם קָלְעוּ צַמָּה, וְזֶה הָיָה יָפֶה מְאוֹד. הַיּוֹם – תִּסְרוֹקוֹת, צְבָעִים לַשֵּׂיעָר, גְּוָונִים, לָקִים, מֵי חַמְצָן... כֵּיצַד יַלְדּוֹנֶת מִמִּפְעַל טֶקְסְטִיל תִּמְצָא לָהּ בַּעַל בְּלִי כָּל זֶה?
פַּעַם הוּא וְאִשְׁתּוֹ הַמְּנוּחָה חָלְמוּ שְׁלוּבָה תִּגְדַּל לִהְיוֹת פְּרִימָה בָּלֵרִינָה. אֲבָל הִתְבָּרֵר שֶׁבְּדִיּוּק כְּמוֹ לְאִמָּהּ, אֵין לָהּ כָּל חוּשׁ קֶצֶב וּשְׁמִיעָה מוּזִיקָלִית, וּבִכְלָל שׁוּם כִּישְׁרוֹנוֹת מְיוּחָדִים.
כִּישְׁרוֹנוֹת מְיוּחָדִים  – רַק יְחִידֵי סְגוּלָּה חוֹנֵּנוּ בָּהֶם! מִבְּחִינָה סְטָטִיסְטִית הָעוֹלָם מוּרְכָּב מֵאֲנָשִׁים פְּשׁוּטִים. לֹא מִפְּרֶמְיֵירִים, אֶלָּא מֵהַהֲמוֹנִים שֶׁל הַקּוֹר-דֶּה-בָּלַט. מִנִּיצָּבִים.
כְּשֶׁאִשְׁתּוֹ עֲדַיִין הוּגְדְּרָה "חוֹלָה אַמְבּוּלָטוֹרִית", הִיא נָהֲגָה לָצֵאת אֶל אִילְיָה אִילֵּיץ' לַמִּסְדְּרוֹן, שֶׁבּוֹ נָשִׁים סֵרְגוּ, שִׂיחֲקוּ קְלָפִים וְדָנוּ בַּשְּׁאֵלָה כַּמָּה זְמַן עוֹד נוֹתַר לְכָל אַחַת מֵהֶן לִחְיוֹת. אַחַת מֵאֵלֶּה שֶׁשִּׁיחֲקוּ קְלָפִים אָמְרָה: "לִי, בָּנוֹת, נִשְׁאֲרוּ עוֹד שְׁלוֹשָׁה שָׁבוּעוֹת – וּלְהִתְרָאוֹת". וּבֶאֱמֶת, כַּעֲבוֹר שְׁלוֹשָׁה שָׁבוּעוֹת  מֵתָה. אֵיזֶה מִין דָּבָר זֶה, חָשַׁב לְעַצְמוֹ אִילְיָה אִילֵּיץ', כָּכָה סְתָם, אָמְרָה כְּשֶׁהִנִּיחָה אֶת קְלָפֵי הַשְּׁמִינִיּוֹת: "לִי, בָּנוֹת, נִשְׁאֲרוּ עוֹד שְׁלוֹשָׁה שָׁבוּעוֹת – וּלְהִתְרָאוֹת".
הוּא גִּילָּה שֶׁכְּבָר זְמַן רַב הוּא יוֹשֵׁב מֵעַל לְמַחֲבַת רֵיקָה וְרֹאשׁוֹ שָׁעוֹן עַל יָדוֹ.
אִילְיָה אִילֵּיץ' הָיָה עָיֵיף מִכְּדֵי לְהַרְתִּיחַ לְעַצְמוֹ תֶּה, וּבְעֶצֶם לֹא הִתְחַשֵּׁק לוֹ שׁוּם דָּבָר. בְּשֶׁקֶט דִּידָּה אֶל חַדְרוֹ – הַמִּיטָּה הָיְתָה מוּצַּעַת, קְצֵה הַשְּׂמִיכָה מְקוּפָּל בְּזָוִוית מוּקְפֶּדֶת. אִם יֵשׁ מַשֶּׁהוּ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לוֹמַר עַל בִּתּוֹ – זֶה שֶׁהִיא לֹא מְסוּדֶּרֶת. הִיא דּוֹאֶגֶת תָּמִיד שֶׁהַדִּירָה תִּהְיֶה נְקִיָּיהּ וּנְעִימָה. הֵם אֵינָם חַיִּים בִּפְאֵר, אֲבָל לֹא יוֹתֵר גָּרוּעַ מֵאֲנָשִׁים אֲחֵרִים. יֵשׁ לָהֶם מִקְלָט רַדְיוֹ "מוֹסְקְבִיץ", יָשֵׁן אֲבָל קוֹלֵט מְצוּיָּן, וְטֵלֵוִויזְיָה "רֵקוֹרְד" שֶׁהֵם קָנוּ בְּתַשְׁלוּמִים, וְצִיּוּר שֶׁל שֶׁיַּשְׁקֵין, "שִׁיפוֹן". אֶת הַכִּיסְאוֹת הֵם הֶחֱלִיפוּ לֹא מִזְּמַן, יֵשׁ כָּרִיּוֹת רְקוּמוֹת בְּכָל מָקוֹם, וִילוֹנוֹת טוּל עַל הַחַלּוֹנוֹת.
מִתּוֹךְ הָרֶגֶל בָּדַק אִילְיָה אִילֵּיץ' מָה שָׁלוֹם הַנֶּכֶד. הוּא כַּמּוּבָן שָׁכַב מֵעַל הַשְּׂמִיכָה עַל בִּטְנוֹ וְיָדָיו וְרַגְלָיו פְּשׁוּטוֹת לַצְּדָדִים, כְּמוֹ צַנְחָן בַּצְּנִיחָה חוֹפְשִׁית (לֹא מִזְּמַן הָיְתָה תְּמוּנָה כָּזֹאת בְּמָגָזִין "הַפּוֹעֶלֶת").
אַחֲרֵי שֶׁהֵשִׁיב אֶת הַסֵּדֶר עַל כַּנּוֹ, הִתְפַּשֵּׁט הַזָּקֵן בַּחֲשֵׁכָה וְנִשְׁכָּב בַּמִּיטָּה הַקָּרָה. אֲבָל בָּרֶגַע שֶׁעָצַם אֶת עֵינָיו חָשׁ מַכָּה חֲזָקָה כָּל כָּךְ, עַד שֶׁכִּמְעַט הוּעַף מֵהַמִּיטָּה. הוּא נִשְׁנַק מִכְּאֵב בַּצְּלָעוֹת, הוּשְׁלְכוּ עָלָיו גְּבִיעִים מִתְקַלְּפִים מֵעִיסַּת נְיָיר, וּמְנַהֵל הַהַצָּגָה צָרַח: "מָה שֵׁם הַמִּשְׁפָּחָה שֶׁלְּךָ?"
אִילְיָה אִילֵּיץ' מִישֵּׁשׁ אֶת צַלְעוֹתָיו, מוּפְתָּע מֵחִיזָּיוֹן הַבַּלָּהוֹת: כְּשֶׁלְּחֵץ בְּמָקוֹם אֶחָד כָּאַב לוֹ טִיפָּה, אֲבָל זֶה הָיָה עִנְיָין פָּעוּט וְזָנִיחַ. הוּא עָצַם שׁוּב אֶת עֵינָיו וְנִיסָּה לִמְצוֹא תְּנוּחָה נוֹחָה, אֲבָל בָּרֶגַע שֶׁהִתְחִיל לְהֵירָדֵם עֵט עָלָיו הַפְּרֶמְיֵיר חֲצוֹפְיָאן, וּלְבַסּוֹף כְּבָר לֹא יָדַע מָה לַעֲשׂוֹת, אֵיפֹה לַעֲמוֹד וְכֵיצַד לְרַצּוֹת אֶת כּוּלָּם. כְּשֶׁאָסָף אֶת הַגְּבִיעִים צָוְוחוּ עָלָיו, כְּשֶׁלֹּא נָגַע בָּהֶם – צָוְוחוּ עָלָיו בְּיֶתֶר שְׂאֵת: אֵין זֹאת כִּי אִם פִּיזֵּר אוֹתָם בְּכַוּוֹנָה. הוּא הָאשֶׁם תָּמִיד. תָּמִיד אָשֵׁם.
הוּא הִתְהַפֵּךְ, אֲבָל מָצָא אֶת עַצְמוֹ בְּתוֹר אָרוֹךְ וּמַפְחִיד שֶׁכִּמְעַט לֹא זָז, מִפְּנֵי שֶׁכָּל מִינֵי נְסִיכִים בַּעֲלֵי פָּנִים מְאוּפָּרִים מָסְרוּ שׁוּב וָשׁוּב רוּבָּלִים מֵעַל רָאשֵׁי הָעוֹמְדִים וְהַתּוֹר לֹא מָחָה, רַק אֵלֶּה שֶׁעָמְדוּ בְּסוֹפוֹ הִפְעִילוּ זֶה עַל זֶה לַחַץ הוֹלֵךְ וְגוֹבֵר. זֶה הָיָה הַדָּבָר הַיָּחִיד שֶׁהַתּוֹר יָדַע לַעֲשׂוֹת: לִדְחוֹף וּלְהוֹשִׁיט יָדַיִים, שֶׁהַמִּזְנוֹנָאִית לֹא רָצְתָה לְהַבְחִין בָּהֶן...
בִּגְלַל חֲלוֹם הַבִּיעוּתִים בִּצְבְּצָה זֵיעָה עַל מִצְחוֹ שֶׁל אִילְיָה אִילֵּיץ'. הוּא נֶאֱבָק בְּעַצְמוֹ, קָם וְהִתְהַלֵּךְ בַּחֶדֶר, תָּחַב אֶל מִתַּחַת לִשְׂמִיכָה אֶת הַצַּנְחָן שֶׁלּוֹ שֶׁיָּשַׁן שְׁנַת יְשָׁרִים, וְנִשְׁכָּב שׁוּב, אֲבָל הַצָּרוֹת לֹא הִנִּיחוּ לוֹ: נֶאֱסַר עָלָיו לְהַחֲזִיק בַּמְּגֵירָה הַפְּרָטִית מִפְּנֵי שֶׁבְּעֶצֶם הַמַּעֲשֶׂה הוֹצִיא אֶת עַצְמוֹ מִן הַקּוֹלֶקְטִיב. לְאַחַר מִכֵּן הוֹעֳמַד לַחֲקִירָה בַּעֲוָון גְּנֵיבַת פֵּאָה. פַּלְטוֹנוֹב זִייֵּף זִיּוּף אֵימְתָנִי בִּנְגִינָתוֹ בַּתִּזְמוֹרֶת, וְכָל זֶה הָיָה אָיוֹם וְנוֹרָא, סוֹף הָעוֹלָם מַמָּשׁ.
5
בְּהַגִּיעוֹ לָעֲבוֹדָה מָצָא אִילְיָה אִילֵּיץ' אֶת הַתֵּיאַטְרוֹן בִּמְקוֹמוֹ, שָׁלֵם וּלְלֹא פָּגַע. וּבְכָל זֹאת, הַחֲלוֹם הָיָה נְבוּאִי.

לְלוּחַ הַמּוֹדָעוֹת, שֶׁמּוּצָּגִים עָלָיו זְמַנֵּי הַחֲזָרוֹת וְהוֹדָעוֹת עַל חוּגִים לְלִימּוּדִים מֵאַרְקָסִיסְטִיִּים-לֵנִינִיסְטִיִּים, הוּצְמַד בְּנַעַץ דַּף שֶׁאֶחָד הַסְּעִיפִים בּוֹ נָגַע לְאִילֶיהָ אִילֵּיץ' אִישִׁית. בַּעֲוָון הַזִּלְזוּל הַמּוּפְגָּן בְּחוֹבוֹתָיו שֶׁגִּילָּה אֶתְמוֹל, נִנְזַף הַנָּ"ל (שָׁם, שָׁם מִשְׁפָּחָה וְשָׁם הָאָב בְּאוֹתִיּוֹת גְּדוֹלוֹת) נְזִיפָה חֲמוּרָה.
אִילְיָה אִילֵּיץ' נֶאֱלַם דּוֹם וְקָרָא אֶת הַכָּתוּב בְּדַף פַּעֲמַיִים.
"כָּכָה זֶה אֶצְלֵנוּ," אָמְרָה מָרִיָּה פּוֹלִיקַרְפוֹבֵּנָה שֶׁפָאק, שֶׁהוֹפִיעָה לְיָדוֹ יֵשׁ מֵאַיִן. "הֵם בְּעַצְמָם עוֹשִׂים מָה שֶׁמִּתְחַשֵּׁק לָהֶם, אֲבָל לְאָדָם הָגוּן נוֹתְנִים נְזִיפָה."
"בְּחַיֵּי, אֲנִי בְּעַצְמִי מוּפְתָּע מְאוֹד..." אָמַר אִילְיָה אִילֵּיץ' בְּקוֹל רוֹעֵד מֵעֶלְבּוֹן.
"מָה מַפְתִּיעַ כָּאן, יַקִּירֵי, מָה בְּדִיּוּק מַפְתִּיעַ? אֲנִי כְּבָר הִפְסַקְתִּי לִהְיוֹת מוּפְתַּעַת בַּחַיִּים הָאֵלֶּה. אַתָּה מְחַכֶּה לְצָרָה מִמָּקוֹם אֶחָד, וְאָז מְקַבֵּל חֲבָטָה עַל הָרֹאשׁ מֵעֵבֶר לַפִּינָּה. אֲבָל בִּמְקוֹמְךָ לֹא הָיִיתִי מַשְׁאִירָה אֶת זֶה כָּכָה, הָיִיתִי מַרְאֶה לָהֶם."
"כֵּן, אֵלֵךְ וְאַסְבִּיר," אָמַר אִילְיָה איליץ'"איך עוֹשִׂים דָּבָר כָּזֶה? בְּלִי לְבָרֵר... אֵין לָהֶם זְכוּת!"
"יֵשׁ לָהֶם, יֵשׁ," אָמְרָה מָרִיָּה פּוֹלִיקַרְפוֹבְנָה, "אֲבָל לֹא נָעִים. אֲנִי מְבִינָה לְלִבְּךָ."
"עָמַדְתִּי מֵאֲחוֹרֵי הַמְּחִיצָּה הַשְּׁנִיָּיה," אָמַר אִילְיָה איליץ'"והנסיך תָּמִיד יוֹצֵא מֵהַבָּמָה דֶּרֶךְ הַחֲמִישִׁית. וְאָז..."
"אָכֵן, אָכֵן," אָמְרָה מָרִיָּה פּוֹלִיקַרְפוֹבְּנָה. "לְךָ תְּסַפֵּר, בְּלִי צְעָקוֹת, בְּרוֹגַע. אָמְנָם שׁוּם דָּבָר לֹא יֵצֵא מִזֶּה, אֲבָל תַּרְגִּישׁ סִיפּוּק נַפְשִׁי."
מְנַהֵל אֲגַף הַנִּיצָּבִים סִיגֵּל לוֹ בְּתוֹר מִשְׂרַד מַחְסָן זָעִיר בְּפֶתַח עֲלִייַּת הַגַּג, בַּקּוֹמָה הַחֲמִישִׁית. הוּא הָיָה שָׁם, אָרַב בַּכּוּךְ שֶׁלּוֹ כְּמוֹ עַכָּבִישׁ וְעָרַךְ גִּילְיוֹנוֹת שָׂכָר.
הָיָה לוֹ שָׁם מִשְׁפָּחָה מְשַׁעֲשֵׁעַ – פְּרוּשׁוֹן, וּבְמוּבָן מְסוּיָּם הוּא הָלַם אֶת שְׁמוֹ, מִפְּנֵי שֶׁהִתְעוֹפֵף תָּמִיד בַּתֵּיאַטְרוֹן וְצָרַח, עֵזֶר בְּמָקוֹם אֶחָד וְהִפְרִיעַ בְּמָקוֹם אַחֵר, תְּזָזִיתִי וְרַב-תַּכְלִיתִי. הֶסְדֵּר בַּאֲגַף הַנִּיצָּבִים הוּשַּׂג בִּמְחִיר הֲמוּלָּה כְּלָלִית, כּוֹלֵל צְעָקוֹת וְגִידּוּפִים, אוּלָם פָּרוּשׁוֹן הָיָה שׁוֹכֵחַ מֵהֶם בִּן רֶגַע. יִיתָּכֵן שֶׁרַק אָדָם מִסּוּגוֹ הָיָה יָכוֹל לְהִתְמוֹדֵד עִם הָעֶרֶב-רַב הָאָנַרְכִיסְטִי הַזֶּה – כָּל הַסְּטוּדֶנְטִים וְהַבַּטְלָנִים, וְרַק אֱלוֹהִים יוֹדֵעַ כֵּיצַד בְּכָל זֹאת עָלָה בְּיָדוֹ לִדְחוֹף אוֹתָם בִּזְמַן אֶל הַבָּמָה.
פָּרוּשׁוֹן, שֶׁהוֹקִיר אֶת הַהַנְהָלָה עַד בְּלִי דַּי, הִרְכִּין רֹאשׁ לְפָנֶיהָ, הִתְחַנֵּף וְכִרְכַּר סְבִיבָהּ וְעָבַר לְדוֹם בְּכָל פַּעַם שֶׁהוּצְנְחָה עָלָיו הַנְחָיָה, נֶהֱפַךְ לְאַרְיֵה שׁוֹאֵג בְּמַגָּעָיו עִם הַכְּפוּפִים לוֹ.
"לָמָּה קִיבַּלְתִּי נְזִיפָה בְּלִי שֶׁיְּבָרְרוּ?" שָׁאַל אִילְיָה אִילֵּיץ' בְּהִתְרַגְּשׁוּת, אֲבָל בְּלִי לְאַבֵּד אֶת הַשְּׁלִיטָה הָעַצְמִית.
"הֲרֵי אֲנִי עוֹמֵד תָּמִיד מֵאֲחוֹרֵי הַמְּחִיצָּה הַשְּׁנִיָּיה. חֲצוֹפְיָאן, בִּמְקוֹם לָצֵאת דֶּרֶךְ הַחֲמִישִׁית..."
"מָה זֶה עִנְיָינִי?" צָרַח פָּרוּשׁוֹן, שֶׁכָּרָגִיל נִמְלָא פִּתְאוֹם זָעַם כְּשֶׁדִּיבֵּר עִם הַכְּפוּפִים לוֹ. "הַמְּנַהֵל דָּרַשׁ שֶׁאֲחַבֵּר תַּזְכִּיר, אָז חִיבַּרְתִּי. אַתֶּם רַבִּים וַאֲנִי אֶחָד. כָּל אֶחָד יָכוֹל לָבוֹא וּלְסַפֵּר לִי סִיפּוּרִים, וַאֲנִי אָמוּר לְהַאֲמִין?"
"אַתָּה מַכִּיר אוֹתִי," אָמַר אִילְיָה אִילֵּיץ', "אֲנִי עוֹבֵד בַּתֵּיאַטְרוֹן שָׁנִים רַבּוֹת... לְלֹא.. רְבָב."
פֶּרוּשׁוֹן הִבִּיט בּוֹ בְּעִנְיַין וּבְהַטָּיַית רֹאשׁ.
"בְּחַיֵּי, אֲנִי לֹא קָשׁוּר לָזֶה, אֵין לִי שׁוּם דֶּרֶךְ לַעֲזוֹר לְךָ. מְנַהֵל הַהַצָּגָה הָיָה שָׁם, לְךָ אֵלָיו וְתַסְבִּיר לוֹ. אֶפְשָׁר לַחֲשׁוֹב, נְזִיפָה! לִי יֵשׁ מֵאָה כָּאֵלֶּה."
אִילְיָה אִילֵּיץ' הִרְהֵר, סַב עַל עֲקֵבָיו בִּשְׁתִיקָה וְיָצָא. אִילּוּ הָיָה אָשֵׁם אֲפִילּוּ מְעַט, הָיָה בּוֹלֵעַ אֶת הַנְּזִיפָה. אֲבָל הָיְתָה כָּאן הֲפָרָה שֶׁל צֶדֶק בְּסִיסִי, וְהוּא הָלַךְ לְבַקֵּשׁ צֶדֶק.
שָׁעָה אֲרוּכָּה תָּעָה בִּמְבוֹכֵי הַתֵּיאַטְרוֹן עַד שֶׁהִצְלִיחַ לְאַתֵּר אֶת מְנַהֵל הַהַצָּגָה בְּסִפְרִיַּית הַתָּוִוים. הוּא עַיֵּין בְּפַרְטִיטוּרַת הַהַצָּגָה "פַּעֲמוֹנֵי קוּרְנָוִויל", שֶׁהָיְתָה אֲמוּרָה לְהִתְקַיֵּים בְּאוֹתוֹ עֶרֶב.
מְנַהֵל הַהַצָּגָה עֲדַיִין הָיָה אִישׁ צָעִיר, מִין זַמָּר כּוֹשֵׁל. תְּחִילָּה שֶׁרָץ בְּלִי סוֹף בָּאָקָדֶמְיָה לְמוּזִיקָה וְאַחַר כָּךְ בְּמַקְהֵלַת הָאוֹפֵּרָה, אֲבָל הִצְלִיחַ בַּפְּעִילוּת הַצִּיבּוּרִית יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר בַּתְּחוּם הַוּוֹקָאלִי. בִּזְמַן שֶׁהִתְרוֹצֵץ בְּעִנְיְינֵי הַקּוֹלֶקְטִיב, הִסְכִּינָה הַהַנְהָלָה עִם נוֹכְחוּתוֹ הַטַּרְחָנִית. הוּא הִשְׁתַּתֵּף בִּישִׁיבוֹת וְהִתְרַגֵּל לְהִיכָּנֵס לַמִּשְׂרָד בְּלִי גִּינּוּנִים. מִשּׁוּם כָּךְ נָתְנוּ לוֹ תְּעוּדַת גְּמָר וְקִיבְּלוּ אוֹתוֹ לְתֵיאַטְרוֹן, לַמְרוֹת כִּישְׁלוֹנוֹ הַוּוֹקָאלִי.
בְּכָל תְּחוּמֵי הָאָמָּנוּת יֶשְׁנָם תָּמִיד טִיפּוּסִים כָּאֵלֶּה. הֵם מְגַלִּים פְּעַלְתָּנוּת בַּיְּשִׁיבוֹת, מְאַרְגְּנִים קְבוּצוֹת דִּיּוּן וּוְעָדוֹת וּמְיַיצְּגִים מַשֶּׁהוּ בְּאוֹפֶן מְשַׁכְנֵעַ וְסַמְכוּתִי כָּל כָּךְ, עַד שֶׁאִישׁ אֵינוֹ מַעֲלֶה עוֹד בְּדַעְתּוֹ לְהִיזָּכֵר בְּחוֹסֶר כִּישְׁרוֹנָם הָאָמָּנוּתִי.
אוּלָם בְּמִקְרֶה הַנָּדוֹן הָאָמָּנוּת הִרְוִויחָה. מְשָׁרֵת מְנַהֵל הַהַצָּגָה הִיא אַדְמִינִיסְטְרָטִיבִית בִּלְבַד וְאֵינֶנָּה מַצְרִיכָה יְכוֹלֶת לָשִׁיר. לְאַחַר שֶׁעָזַב אֶת הַמַּקְהֵלָה לְטוֹבַת הַקִּידּוּם, מָצָא אֶת עַצְמוֹ בִּסְבִיבָתוֹ הַטִּבְעִית: כָּאן הָיָה יָכוֹל לְהַעֲבִיר בִּיקּוֹרֶת כְּאַוַּות נַפְשׁוֹ, לְהוֹרוֹת, לְתַקֵּן וְלִדְרוֹשׁ מֵאֲחֵרִים מָה שֶׁהוּא עַצְמוֹ לֹא הָיָה מְסוּגָּל לוֹ.
אֲבָל כְּדַרְכָּם שֶׁל אֵלֶּה הַמַּשִּׂיגִים אֶת מַעֲמָדָם בְּעֶטְיָים שֶׁל רִגְשֵׁי נְחִיתוּת עַזִּים בִּלְבַד, וּמִשּׁוּם כָּךְ חֲרֵדִים לְסַמְכוּתָם, מֵעוֹלָם לֹא הוֹדָה בְּשׁוּם מִשְׁגֶּה. מוּטָב הָיָה לוֹ לְפוֹצֵץ אֶת הַתֵּיאַטְרוֹן וְאֶת כַּדּוּר הָאָרֶץ יַחַד, מִלְּהוֹדוֹת שֶׁטָּעָה בְּמִקְרֶה זֶה אוֹ אַחֵר.
מִשּׁוּם כָּךְ הִקְשִׁיב לַהֶסְבֵּר הַמְּבוּלְבָּל שֶׁל אִילְיָה אִילֵּיץ' בְּאוֹתָהּ תְּשׂוּמֶת לֵב שֶׁהָיָה מַקְדִּישׁ לוֹ , אִילּוּ בִּיקֵּשׁ דִּירָה לַחֲמוֹתוֹ.
"חָבֵר יָקָר," אָמַר, "אֲנִי מֵבִין שֶׁלֹּא הָיָה לְךָ נָעִים כְּשֶׁצָּעֲקוּ עָלֶיךָ אֶתְמוֹל. אַתָּה יוֹדֵעַ מָה זֹאת הַצָּגָה. גַּם מִמֶּנִּי דּוֹרְשִׁים, נָכוֹן? בּוֹא נִבְחַן אֶת הַדְּבָרִים בְּאוֹפֶן אוֹבְּיֶיקְטִיבִי: הָיָה פִישּׁוּל בַּהַצָּגָה. הָיָה אוֹ לֹא הָיָה? הָיָה. אַתָּה, כֵּן, כֵּן אַתָּה, זָחַלְתָּ לֶאֱסוֹף אֶת הַגְּבִיעִים, שִׁעְשַׁעְתָּ אֶת הַצּוֹפִים, וְאָז קָרָה עוֹד מַשֶּׁהוּ... אַף אֶחָד לֹא עוֹמֵד לְבַטֵּל אֶת הַנְּזִיפָה. זֶה יִהְיֶה מְגוּחָךְ. כֵּן, כָּתַבְתִּי דּוּ"חַ וַאֲנִי לֹא מִתְכַּוֵּון לָסֶגֶת מִמֶּנּוּ. יִהְיֶה לְךָ לֶקַח לַפַּעַם הַבָּאָה."
"אֲבָל זֹאת לֹא אַשְׁמָתִי!"
"תָּלוּי אֵיךְ מִסְתַּכְּלִים. סְלַח לִי, חָבֵר. לְהִתְרָאוֹת!"
"אִם כָּךְ, אֲנִי אֶתְלוֹנֵן," אָמַר אִילְיָה אִילֵּיץ'.
"בְּבַקָּשָׁה."
"תַּגִּיד לִי, לְמִי אוֹכֶל לְהַגִּישׁ תְּלוּנָה רִשְׁמִית?"
"אֶפְשָׁר לַמְּנַהֵל הָאָמָּנוּתִי, לַמְּנַהֵל הַכְּלָלִי, לְשַׂר הַתַּרְבּוּת, לַוַּועַד הַפּוֹעֵל הָאֲזוֹרִי אוֹ לְיֵשׁוּ הַנּוֹצְרִי," אָמַר מְנַהֵל הַהַצָּגָה, לֹא בְּלִי הוּמוֹר, וְהִתְעַמֵּק בַּפַּרְטִיטוּרָה כְּדֵי לְאוֹתֵת שֶׁהוּא כְּבָר עָבַר לְעִנְיַין אַחֵר.
הַמְּנַהֵל הָאָמָּנוּתִי עָרַךְ חָזְרָה בָּאוּלָם הַגָּדוֹל. הָרַקְדָנִים, לְבוּשִׁים בְּגַרְבּוּנִים שְׁחוֹרִים, יָשְׁבוּ אֶשְׁכּוֹלוֹת-אֶשְׁכּוֹלוֹת עַל אַדְנֵי הַחַלּוֹנוֹת. בְּמֶרְכַּז הָאוּלָם נֶאֶבְקוּ הַסּוֹלָנִים בְּזֵיעַת אַפָּם עַל בִּיצּוּעַ הַפֶּה-דֶּה-טְרוּאָה, וְהַמְּנַהֵל הָאָמָּנוּתִי צָעַק בַּחֲמַת זַעַם:
"לַעֲצוֹר! זֶה הָזוּי! מָה זֶה, יְלָדִים קוֹפְצִים בַּדֶּשֶׁא? אֵלֶּה לֹא יָדַיִים זֶה מִפְעַל לַתּוֹתָבוֹת, וְהָרַגְלַיִים – זֹאת עֲמִידָה עֲשִׂירִית?!  לְאָן נִסְחַפְתֶּם, מ-פָּג-רִים?!"
בְּדֶרֶךְ כְּלָל זֶה הָיָה סִגְנוֹן הָעֲבוֹדָה שֶׁלּוֹ כְּשֶׁנָּחָה עָלָיו רוּחַ הַיְּצִירָה. הוּא הָיָה כּוֹרֵיאוֹגְרָף מוּכְשָׁר וּמְנַהֵל אָמָּנוּתִי לֹא רַע, וְלָכֵן רְוָוחָה הַסְכָּמָה שֶׁבִּשְׁתִיקָה שֶׁכְּאִישִׁיּוֹת בְּרוּכַת כִּישְׁרוֹנוֹת הוּא רָאוּי לְיַחַס סַלְחָנִי. וְהָעִיקָּר, הוּא עַצְמוֹ חָשַׁב כָּךְ.
הָיוּ לוֹ מָעוֹף וּמֶחְוָות רְחָבוֹת וְהוּא שָׁם אֶת הַדָּגֵשׁ רַק עַל הָעִיקָּר, בְּלִי לְבַזְבֵּז אֶת כִּישְׁרוֹנוֹ עַל זוּטוֹת. הָעִיקָּר בַּבָּלֵט הָיָה פֹּה-דֶּה-דֶּה וּפֹה-דֶּה-טְרוּאָה. בִּיצְּעוּ אוֹתָם הַפְּרִימוֹת וְהַסּוֹלָנִים, וְנַנִּיחַ, פֹּה וְשָׁם גַּם הַקּוֹר-דֶּה-בָּלַט, בָּרֶקַע. בְּכָל הַנּוֹגֵעַ לַנִּיצָּבִים – הָיָה פָּשׁוּט תּוֹקֵעַ לִפְרוֹשׁוֹן אֶצְבַּע בֶּחָזֶה:
"אֶת הַגְּלָמִים שֶׁלְּךָ תַּצִּיב מִשְּׂמֹאל וּמִיָּמִין, חֲמִישִׁיָּיה מִכָּל צַד."
פְּרוּשׁוֹן זָכָר מִיָּד אִילּוּ "גְּלָמִים" צָרִיךְ לְהַצִּיב, אֵיפֹה וְכַמָּה, וְהַמְּנַהֵל הָאָמָּנוּתִי הָיָה שׁוֹכֵחַ אֶת הַנִּיצָּבִים כָּלִיל. חֲבָל, כַּמּוּבָן. מְנַהֲלִים אֲמִיתִּיִּים דַּוְוקָא זִכְרוּ אֶת הַנִּיצָּבִים. הוּא לֹא יָדַע זֹאת. וְאוּלַי יָדַע וְשָׁכַח.
אִילְיָה אִילֵּיץ' פִּילֵּס אֶת דַּרְכּוֹ אֶל אֶדֶן הַחַלּוֹן וְהִתְכּוֹנֵן לְחַכּוֹת בְּסַבְלָנוּת לָרֶגַע שֶׁבּוֹ יִגְמוֹר הַמְּנַהֵל הָאָמָּנוּתִי לִסְחוֹט לְרַקְדָנִים אֶת הַמִּיץ, יַרְגִּישׁ סָחוּט בְּעַצְמוֹ וְיַכְרִיז עַל הַפְסָקָה. אֲבָל הַמְּנַהֵל הָאָמָּנוּתִי הָיָה אָדָם עָמִיד. הוּא הֶעֱטִיר כִּינּוּיִים כְּ"מוּכֵּי שִׁיתּוּק" וְ"רָפִי שֶׁכָּל" עַד שֶׁתּוֹכְנִיתוֹ הַמּוּרְכֶּבֶת וְהַנּוֹעֶזֶת הָיְתָה קוֹרֶמֶת עוֹר וְגִידִים, וְהָיָה מַמְשִׁיךְ לְטַרְטֵר אֶת הָרַקְדָנִים, לוּלֵא נִקְרַע הַסֶּרֶט בְּנַעֲלֵי הַבָּלֵט שֶׁל הַפְּרִימָה, וְהַהַפְסָקָה בָּאָה מִמֵּילָא.
בִּזְמַן שֶׁמִּישֶׁהוּ רָץ לַחֲדַר הַתִּלְבּוֹשׁוֹת לְהָבִיא מַחַט, נִיגַּשׁ אִילְיָה אִילֵּיץ' בְּצַעַד מְהוּסָּס לְהַצִּיג אֶת עִנְיָינוֹ.
הַמְּנַהֵל הָאָמָּנוּתִי לֹא הֵבִין תְּחִילָּה: הִבִּיט, נִיסָּה לְהִיזָּכֵר וְלֹא הִצְלִיחַ לִתְפּוֹשׂ מָה בְּעֶצֶם רוֹצִים מִמֶּנּוּ.
"וָלֶנְטִין חֲצוּפֵיאן דַּחַף? זֶה קוֹרֶה לוֹ. כָּכָה זֶה בַּבָּלֵט! אַל תַּעֲמוֹד אֵיפֹה שֶׁלֹּא צָרִיךְ. וּמָה אַתָּה רוֹצֶה מִמֶּנִּי, כֵּן, מִמֶּנִּי? אֵיזוֹ נְזִיפָה? אָה, אֲנִי צָרִיךְ לְבַטֵּל? שְׁמַע, אֵין לִי פְּנַאי לְזֶה עַכְשָׁיו, סְלַח לִי. הַיי, אַתָּה שָׁם, סְנִיף שֶׁל בֵּית מְשׁוּגָּעִים! כַּמָּה פְּעָמִים אָמַרְתִּי לִנְעוֹל אֶת הַדֶּלֶת! לֹא לְהַכְנִיס אֶת מִי שֶׁלֹּא שַׁיָּיךְ! חוֹזְרִים עַל הַקֶּטַע! לִמְקוֹמוֹת! מַתְחִילִים!"
אִילְיָה אִילֵּיץ' לֹא הִסְפִּיק לְפַצּוֹת פֶּה וּכְבָר הַנְּעָרִים הַשְּׁרִירִיִּים, תַּלְמִידֵי בָּלֵט, דָּחֲפוּ אוֹתוֹ בְּרָכוֹת הַחוּצָה מַפְתֵּחַ הַדֶּלֶת וְהַמַּנְעוּל הִסְתּוֹבֵב בִּנְקִישָׁה. זְמַן מָה עוֹד עָמַד שָׁם, הָמוּם, וְהֶאֱזִין לִרְקִיעוֹת הָרַגְלַיִים הָעֲמוּמוֹת, שֶׁהִתְעַרְבְּלוּ בְּצַעֲקוֹתָיו מְלֵאוֹת הַהַשְׁרָאָה שֶׁל הַמָּאֶסְטְרוֹ, וּלְאַחַר מִכֵּן שְׁרַךְ רַגְלָיו אֶל הַהַנְהָלָה.
הַהַנְהָלָה הָיְתָה עוֹלָם מְיוּחָד בְּמִינוֹ, אוֹלִימְפּוּס, שֶׁאִם הִזְדַּמֵּן לְאִילְיָה אִילֵּיץ' אֵי-פַּעַם לְבַקֵּר בּוֹ, תָּמִיד הָיָה מִתְבַּלְבֵּל וְנִתְקָף מְבוּכָה בְּעַל כּוֹרְחוֹ. אֶפְשָׁר לְחַשּׁוּבָמָה יֵשׁ כָּאן לְהִתְבַּלְבֵּל, וּבְכָל זֹאת...
בַּחֶדֶר הַזֶּה, לְהַבְדִּיל מִכָּל הַחֲדָרִים הָאֲחֵרִים,כּוּסְּתָה הָרִצְפָּה שְׁטִיחִים יָפִים, עָמְדוּ בּוֹ רָהִיטִים יָאִים לְמִשְׂרַד מֶמְשַׁלְתִּי, הַקַּלְדָנִיּוֹת נִרְאוּ כְּמוֹ כּוֹכְבוֹת קוֹלְנוֹעַ. נִיכָּר שֶׁהוּכְרְעוּ כָּאן שְׁאֵלוֹת הָרוֹת גּוֹרָל: עִנְיְינֵי תַּקְצִיב, סֵדֶר הַהַצָּגוֹת, סְבָבֵי הוֹפָעוֹת, עִיצּוּב עֲשָׂרָה מֶטְרִים מְעוּקָּבִים שֶׁל קוֹרוֹת עֵץ בִּשְׁבִיל הַתַּפְאוּרָה, כַּמּוּת הַנּוּרוֹת הַדְּרוּשָׁה לַתְּאוּרָה חֲגִיגִית. טִבְעִי לְגַמְרֵי שֶׁנִּיצָּב פָּשׁוּט יִתְבַּלְבֵּל, אִם יָבוֹא לְכָאן עִם הַבְּעָיָה הַפְּרָטִית הַפָּעוֹטָה שֶׁלּוֹ.
לְמַרְבֵּה הַמַּזָּל, הַמְּנַהֵל הַכְּלָלִי הָיָה בְּמִשְׂרָדוֹ. אֲבָל יָשַׁב אֶצְלוֹ מִישֶׁהוּ, וְהַמַּזְכִּירָה הִצִּיעָה לְאִילֶיהָ אִילֵּיץ' כִּיסֵּא שֶׁיָּשַׁב וְיַמְתִּין. אֲנָשִׁים הַיּוֹשְׁבִים בְּמִשְׂרְדֵי מְנַהֲלִים כְּלָלִיִּים נוֹטִים לְדַבֵּר אֲרוּכּוֹת וּלְהִתְבַּדֵּחַ, אֲבָל כְּשֶׁכְּבָר הֵחֵלּוּ בְּכָל זֹאת לָצֵאת אֶחָד אֶחָד, נִכְנַס מְנַהֵל הַחֶשְׁבּוֹנוֹת הָרָאשִׁי וּבְיָדָיו עֲרֵימַת נְיָירוֹת. כַּמּוּבָן, הָיְתָה לוֹ זְכוּת לְהִיכָּנֵס בְּכָל עֵת לְלֹא תּוֹר, כְּמוֹ גַּם לִמְנַהֵל הַתִּפְעוּל וּלְבַעֲלֵי תַּפְקִידִים אֲחֵרִים, שֶׁפָּתְחוּ בְּלִי שׁוּם גִּינּוּנִים אֶת הַדֶּלֶת, נִכְנְסוּ וְיָצְאוּ. וְאִילְיָה אִילֵּיץ' הִתְיַיגֵּעַ וְסֵפֶר בְּיִיסּוּרִים: הִנֵּה שְׁנַיִים נִכְנְסוּ, זֹאת אוֹמֶרֶת, יֵשׁ שָׁם בְּסַךְ הַכּוֹל חֲמִישָּׁה. אֶחָד יָצָא, נִשְׁאֲרוּ אַרְבָּעָה. עוֹד שְׁנַיִים יָצְאוּ, אֲבָל אֶחָד נִכְנַס...
כְּשֶׁהַמְּנַהֵל הַכְּלָלִי הִתְפַּנָּה סוֹף סוֹף – הוֹפִיעָה פִּתְאוֹם מִשְׁלַחַת מֵחוּ"ל. הַזָּרִים הָיוּ מְטוּפָּחִים, לָבְשׁוּ חֲלִיפוֹת חֲדָשׁוֹת וּמְצוּחְצָחוֹת וְעָנְדוּ טַבְּעוֹת זָהָב, וּלְפֶתַע הוּרְגְּשָׁה תְּנוּעָה, הַמַּזְכִּירוּת הֵחֵלּוּ לְהִתְרוֹצֵץ וּלְהָבִיא לְמִשְׂרַד מַיִם מִינֵרָלִיִּים, קָפֶה, עוּגִיּוֹת בַּקּוּפְסָאוֹת פְּתוּחוֹת...
הָאוֹרְחִים הָלְכוּ כַּעֲבוֹר שָׁעָה. חֲדַר הַהַמְתָּנָה כְּבָר הִתְפַּקֵּעַ מַמְתִּינִים. הַמְּנַהֵל הַכְּלָלִי נִרְאֶה בְּפֶתַח הַדֶּלֶת, לוֹבֵשׁ מְעִיל גֶּשֶׁם. הִקִּיפוּ אוֹתוֹ מִכָּל עֵבֶר – כָּל אֶחָד וְעִנְיָינוֹ שֶׁאֵינֶנּוּ סוֹבֵל דִּיחוּי, וְגַם אִילְיָה אִילֵּיץ' הֵחֵל לְהִידָּחֵף בְּאוֹמֶץ. הַמְּנַהֵל אָמַר:
"לֹא, לֹא יְאַשְּׁרוּ לָנוּ אֶת זֶה! תִּפְתְּרוּ אֶת הָעִנְיָין לְבַד! לְמִשְׂרַד הַתַּרְבּוּת, כֵּן, כֵּן. מָה אִיתְּךָ, חָבֵר?"
"תִּרְאֶה," אָמַר אִילְיָה אִילֵּיץ' בְּחִיפָּזוֹן, "אֲנִי שַׂחְקָן בַּאֲגַף הַנִּיצָּבִים. עָמַדְתִּי מֵאֲחוֹרֵי הַמְּחִיצָּה הַשְּׁנִיָּיה, וְאָז בַּמַּעֲרָכָה הַשְּׁלִישִׁית..."
"יַקִּירֵי, בְּעִנְיְינֵי הַנִּיצָּבִים תִּפְנֶה לִפְרוּשׁוֹן," אָמַר הַמְּנַהֵל, אָחַז בְּמַרְפְּקוֹ בְּמֶחְוָוה יְדִידוּתִית וְעָשָׂה פַּרְצוּף מִתְחַנֵּן. "סְלַח לִי, אֲנִי נִקְרַע פֹּה, אֲנִי מְמַהֵר לַיְּשִׁיבָה! פֵּרוּשׁוֹן הוּא הַמְּנַהֵל הַיָּשִׁיר שֶׁלְּךָ, הוּא מַחֲלִיט הַכּוֹל... אָמַרְתִּי לָכֶם: אֶת הַתַּחְשִׁיבִים הָאֵלֶּה תַּנִּיחוּ בֵּינְתַיִים בַּצַּד, כֵּן, כֵּן! זֶהוּ, זֶהוּ!"
הוּא פָּטַר אוֹתָם בְּתֵירוּצִים קְלוּשִׁים וְרָץ בְּצַעַד מָהִיר. אִילְיָה אִילֵּיץ' עוֹד הִמְשִׁיךְ לַעֲמוֹד וְרַק אַחַר כָּךְ הָלַךְ. הַמַּעְגָּל נִסְגַּר, אֲבָל הוּא בִּכְלָל לֹא הִצְלִיחַ לְהָבִין אִם זֶה הֵבִיא לוֹ סִיפּוּק נַפְשִׁי כָּלְשֶׁהוּ.
הָאַבּוּבָן פָּאשָׁה פַּלְטוֹנוֹב עָרַךְ בְּדֶרֶךְ כְּלָל חֲזָרוֹת בְּבִנְיַין הַתֵּיאַטְרוֹן בְּמֶשֶׁךְ הַיּוֹם, מִפְּנֵי שֶׁבַּבַּיִת לֹא הָיוּ לוֹ הַתְּנָאִים לְכָךְ. אִילְיָה אִילֵּיץ' מָצָא אוֹתוֹ בַּחֲדַר הַתִּזְמוֹרֶת, לְבַדּוֹ. פַּלְטוֹנוֹב הִנִּיחַ אֶת הָאַבּוּב בַּצַּד וְהָיָה עָסוּק בְּחִיתּוּךְ מְלָפְפוֹן גָּדוֹל וּבִטְבִילָתוֹ בְּמֶלַח עַל גַּבֵּי עִיתּוֹן פָּרוּשׁ. הוּא שָׂמֵחַ לִרְאוֹת אֶת אִילְיָה אִילֵּיץ' וְהִצִּיעַ לְהִתְחַלֵּק אִיתּוֹ בִּמְלָפְפוֹן. אִילְיָה אִילֵּיץ' דָּחָה אֶת הַכִּיבּוּד, אֲבָל סִיפֵּר לוֹ עַל כָּל הַתְּלָאוֹת שֶׁעָבְרוּ עָלָיו.
פֶלְטוֹנוֹב הִתְיַיחֵס לָעִנְיָין בְּכוֹבֶד רֹאשׁ.
"מִצַּד אֶחָד מַעֲלִיב, כַּמּוּבָן," הוּא אָמַר. "מִצַּד שְׁנֵי, אַתָּה גַּם כֵּן... כְּמוֹ יֶלֶד, בְּחַיֵּי."
"אֲבָל אַתָּה בְּעַצְמְךָ אוֹמֵר שֶׁזֶּה מַעֲלִיב!" קָרָא אִילְיָה אִילֵּיץ'. "הֲרֵי הֵם כּוּלָּם..."
"מָה הֵם? מָה בְּדִיּוּק? לֹא כְּדַאי לְךָ לַחֲשׁוֹב שֶׁמִּישֶׁהוּ רוֹצֶה לְהָרַע לְךָ אִישִׁית. לֹא! אַף אֶחָד לֹא הָיָה גַּס רוּחַ כְּלַפֶּיךָ, אַף אֶחָד לֹא סְתָם לְךָ אֶת הַפֶּה, וּבִכְלָל, הִתְיַיחֲסוּ אֵלֶיךָ בִּתְשׂוּמֶת הַלֵּב הָרְאוּיָה. הַמְּנַהֵל פֵּרוּשׁוֹן, מְנַהֵל הַהַצָּגָה, הַמְּנַהֵל הַכְּלָלִי, אִתָּהּ, אֲנִי – כּוּלָּנוּ אֵיבָרִים בְּאוֹרְגָּנִיזְם מְתַפְקֵד הֵיטֵב, כּוּלָּנוּ טוֹבֵי לֵב וְכוּלָּנוּ רוֹצִים שֶׁיִּהְיֶה טוֹב. אֲבָל כָּל אֶחָד עָסוּק בִּמְשִׂימָה מִשֶּׁלּוֹ וּלְאַף אֶחָד אֵין חֵשֶׁק לַעֲצוֹר אֶת הַתְּנוּעָה וְלַעֲרוֹךְ בְּדִיקָה, הֲרֵי אָז נֶאֱלַץ לָנוּעַ אֲחוֹרָה – וְזֶה מִטְרָד!"
"אֲבָל הַצֶּדֶק..." חָזַר אִילְיָה אִילֵּיץ' לַפִּזְמוֹן הַקָּבוּעַ שֶׁלּוֹ.
"פֵּרוּשׁוֹן יִיזָּכֵר בְּצֶדֶק כְּשֶׁיְּקָרָה מַשֶּׁהוּ שֶׁנּוֹגֵעַ לוֹ אִישִׁית! אָז הוּא יַתְחִיל לְהִתְרוֹצֵץ, אֲבָל הַתּוֹצָאָה תִּהְיֶה בְּדִיּוּק כְּמוֹ בְּמִקְרֶה שֶׁלְּךָ. הַדּוֹר שֶׁלָּנוּ הִגִּיעַ לְהֶישֵּׂגִים רַבִּים, אֲבָל לֹא לָמַד לְהִתְיַיחֵס בִּתְשׂוּמֶת לֵב לַזּוּלַת. כָּל עוֹד לֹא מְטַפְטֵף לָנוּ עַל הָרֹאשׁ – אֲנַחְנוּ אֲדִישִׁים. אֲבָל בְּאוֹפֶן כְּלָלִי אֲנַחְנוּ טוֹבֵי לֵב, כֵּן. תַּגִּיד לִי אַתָּה, אֲנִי מַפְצִיר, לֹא רָאִיתָ מַסְפִּיק עֲוָולוֹת בִּימֵי חַיֶּיךָ? אֲבָל בְּכַמָּה מִקְרִים הִתְעָרַבְתָּ, אִם הָעִנְיָין לֹא נָגַע לְךָ? כּוּלָּם כָּכָה – אֲנִי, אַתָּה וְהַהוּא – וְגַם פָּרוּשׁוֹן הוּא כְּמוֹ כּוּלָּם. אֲנַחְנוּ עֲסוּקִים. כְּשֶׁמְּדוּבָּר בָּעֶלְבּוֹן שֶׁנִּגְרַם לַאֲחֵרִים, אֲנַחְנוּ עֲסוּקִים מְאוֹד."
"אָז אֲנִי סְתָם שׁוֹטֶה שָׁאַל אִילְיָה אִילֵּיץ' בְּעַגְמוּמִיּוֹת.
"אֲנִי לֹא פּוֹסֵל אֶת הָאֶפְשָׁרוּת," צָחַק פְּלָטוֹנוֹב.
6
תֵּיאַטְרוֹן הָאוֹפֵּרָה הָרְצִינִי הֶעֱלָה אֶת הָאוֹפֵּרֵטָה הַקְּלִילָה "פַּעֲמוֹנֵי קוּרְנָוִויל" מִסִּיבָּה אַחַת וִיחִידָה: זֹאת הָיְתָה הַצְלָחָה קוּפָּתִית. הַשַּׂחְקָנִים, שֶׁהִתְרַגְּלוּ לַפָּאתוֹס הָאוֹפֵּרָאִי, הִתְקַשּׁוּ לְהִזְדַּהוֹת עִם הַקַּלִּילוּת הָאֱוִוילִית שֶׁל הָאוֹפֵּרֵטָה, וְהַהַצָּגָה יָצְאָה לֹא חֲכָמָה וְלֹא מְטוּפֶּשֶׁת, אֶלָּא מוּקְיוֹנִית בְּמִקְצָת. "הַפַּעֲמוֹנִים" נִמְאֲסוּ לַחֲלוּטִין עַל כּוּלָּם, אֲבָל הַקָּהָל הִצְבִּיעַ בָּרַגְלַיִים וְהַהַצָּגָה הִמְשִׁיכָה לָרוּץ, אַף שֶׁכְּבָר שׂוּחֲקָה כִּמְעַט מוּכְנִית.
בְּאוֹתוֹ יוֹם הָלַךְ הַכּוֹל גָּרוּעַ בִּמְיוּחָד. הַזַּמָּרִים חִלְטְרוּ אֵיכְשֶׁהוּ. בִּמְקוֹמוֹת שֶׁבְּהַםְהִתְבַּקֵּשׁ צְחוֹק, שָׁתַק הַקָּהָל בַּנִּבְזוּת, וְזֶה מִצִּדּוֹ הִשְׁפִּיעַ לְרָעָה עַל הַבָּמָה. אוֹ אָז הֵחֵל הַגּוֹעַל נֶפֶשׁ הַדָּלוּחַ, שֶׁהוּא הַדָּבָר הַגָּרוּעַ בְּיוֹתֵר בַּתֵּיאַטְרוֹן: כּוּלָּם רוֹאִים שֶׁהַהַצָּגָה חוֹרֶקֶת, אֲבָל אִישׁ אֵינוֹ יוֹדֵעַ כֵּיצַד לְהַצִּיל אֶת הַמַּצָּב, וְכָל אֶחָד חוֹשֵׁב רַק: שֶׁיִּיגָּמֵר כְּבָר כַּמָּה שֶׁיּוֹתֵר מַהֵר...
אִילְיָה אִילֵּיץ' גִּילֵּם מְשָׁרֵת, כַּפְרִי, נוֹשֵׂא אַפִּרְיוֹן וַאֲסַפְסוּף רְחוֹב. הַנִּיצָּבִים הָיוּ נְתוּנִים לַהִיפְּנוֹזָה הַכְּלָלִית: הֲלִיכָתָם הָיְתָה צוֹלַעַת, עֲמִידָתָם – לֹא נְכוֹנָה, הֵם טָעוּ שׁוּב וָשׁוּב וְאִילְיָה אִילֵּיץ' חָשַׁב עִם כּוּלָּם: הַבַּיְתָה, כַּמָּה שֶׁיּוֹתֵר מַהֵר.
בְּקֶטַע הַקִּישּׁוּר, בִּזְמַן שֶׁהוּחְלְפָה הַתַּפְאוּרָה, גִּילֵּם אֲגַף הַנִּיצָּבִים אֲנָשִׁים שׁוֹנִים הַהוֹלְכִים אֶל הַיְּרִיד. הַקִּצְבָּה כְּבָר חוּלְּקָה, וְהַסְּטוּדֶנְטִים לֹא הִגִּיעוּ, לָכֵן הַנִּיצָּבִים הָיוּ מְעַטִּים. פָּרוּשׁוֹן שִׁחְרֵר בְּחַסְכָנוּת בָּזוֹ אַחַר זוֹ אֶת קְבוּצוֹת הַנִּיצָּבִים הַקְּטַנּוֹת הַנְּחוּצוֹת, יוֹשְׁבֵי הָאוּלָם הִשְׁתַּעֲלוּ וְקִינְּחוּ אֶת הָאַף וְהַכִּיסְּאוֹת חָרְקוּ תַּחְתֵּיהֶם.
אִילְיָה אִילֵּיץ' כְּבָר הִסְפִּיק לִלְבּוֹשׁ חָזוּת שֶׁל מוּזִיקַאי נוֹדֵד, פְּרוּשׁוֹן הֶעֱמִיס עָלָיו אֶת הָאֲבִיזָר הַנִּדְרָשׁ – תּוֹף עֲנָקִי – וְדָחַף אוֹתוֹ אֶל קִדְמַת הַבָּמָה:
"בִּזְהִירוּת, בִּזְהִירוּת!"
בֵּין אִם הִתְעַיֵּיף אִילְיָה אִילֵּיץ' מֵהַהַמְתָּנָה הַמְּמוּשֶּׁכֶת אֵצֶל הַמְּנַהֵל הַכְּלָלִי, וּבֵין אִם פְּרוּשׁוֹן דָּחַף אוֹתוֹ חָזָק מִדַּי – הוּא אִיבֵּד אֶת שִׁיוּוּי מִשְׁקָלוֹ תַּחַת הַתּוֹף הַכָּבֵד, מָעַד לְלֹא סִיבָּה וְכִמְעַט הִשְׁתַּטֵּחַ עַל הַבָּמָה.
כַּנִּרְאֶה זֶה עָשָׂה רוֹשֶׁם קוֹמִי, כִּי מִישֶׁהוּ בַּקָּהָל פָּרַץ סוֹף סוֹף בִּצְחוֹק. אִילְיָה אִילֵּיץ' נִיסָּה לְהַחֲזִיק בְּתוֹף הָאָרוּר הַמְּאַיֵּים לִיפּוֹל, הִסְתַּחְרֵר בַּמָּקוֹם כְּמוֹ סְבִיבוֹן, הִסְתַּדֵּר אֵיכְשֶׁהוּ עִם הַמְּשִׂימָה וְהִבִּיט בְּתוּגָה לַצַּד הַנֶּגְדִּי שֶׁל הַבָּמָה, שֶׁהָיָה עָלָיו לְהַגִּיעַ אֵלָיו – וְאָז הַקָּהָל מַמָּשׁ הִתְפּוֹצֵץ מִצְּחוֹק. הַצּוֹפִים הִנִּיחוּ שֶׁהוּא לֹא זָקֵן אֲמִיתִּי אֶלָּא שַׂחְקָן שֶׁהִתְחַזָּה לַזָּקֵן, וְשֶׁהַכּוֹל מִתְנַהֵל עַל פִּי הַתּוֹכְנִית.
וְאָז קָרָה נֵס.
אִילְיָה אִילֵּיץ' דִּידָּה עַל פְּנֵי הַבָּמָה וְיָרַד, אֲבָל גַּם אֶת כָּל הַבָּאִים אַחֲרָיו קִידְּמוּ בְּפִרְצֵי צְחוֹק. הֵם חָשׁוּ בָּזֶה וְהֵחֵלּוּ לִסְחוֹט צְחוֹק גַּם בִּמְקוֹמוֹת שֶׁבָּהֶם הוּא מֵעוֹלָם לֹא נִשְׁמָע.
לְאַחַר מִכֵּן הוּצְּגָה הַתְּמוּנָה הַסַּסְגּוֹנִית שֶׁל הַיְּרִיד וְקָטְפָה מְחִיאוֹת כַּפַּיִים סוֹעֲרוֹת. הַשַּׂחְקָנִים לֹא חָשׁוּ עוֹד בְּקִיר הָאָטוֹם הַחוֹצֵץ בֵּינָם לְבֵין קְהַל הַצּוֹפִים, פִּתְאוֹם הוֹפִיעוּ נִיצוֹצוֹת, שְׁנִינוּיוֹת. הַקָּהָל הִמְשִׁיךְ לִצְחוֹק וְלִמְחוֹא כַּף, וְהַהַצָּגָה הוּכְתְּרָה בְּהַצְלָחָה מְסַחְרֶרֶת.
בְּסוֹף הַמַּעֲרָכָה הָאַחֲרוֹנָה גָּרַר אִילְיָה אִילֵּיץ' אֶת הָאַפִּרְיוֹן לַפִּינָּה וּכְבָר הִתְכַּוֵּון לַעֲלוֹת לְמַעְלָה, אֲבָל פְּרוּשׁוֹן עֵט עָלָיו כְּעוֹף דּוֹרֵס.
"הַמְּנַהֵל הַכְּלָלִי יָשַׁב בַּיָּצִיעַ עִם הָאוֹרְחִים מֵחוּ"ל! הוּא צִיוּוֹה לְבָרֵר: מִי הָאִישׁ? בָּאתִי בְּרִיצָה, נָתַתִּי אִפְיוּן מָלֵא, אָמַרְתִּי: עוֹבֵד שְׁלוֹשִׁים שָׁנָה. 'לְצַיֵּין לְשֶׁבַח!' אַתָּה מֵבִין בִּכְלָל שֶׁאֲגַף הַנִּיצָּבִים שֶׁלָּנוּ הִצִּיל אֶת הַהַצָּגָה! לְצַעֲרִי, חֲבִיבִי, דִּיבִידֶנְדִּים אֵין, חָרַגְנוּ מֵהַתַּקְצִיב, אֲבָל אֶפְשָׁר לְקַבֵּל מִוַּועַד הָעוֹבְדִים הַפְּנִיָּה לְבֵית הַבְרָאָה..."
אִילְיָה אִילֵּיץ' מָחָה אֶת מִצְחוֹ בְּמִמְחָטָה.
"אֱלוֹהִים יִשְׁמוֹר, אֵיךְ זֶה יָכוֹל לִהְיוֹת?" מִלְמֵל. "אֲנִי לֹא רוֹצֶה שׁוּם דָּבָר... תְּבַטֵּל לִי בְּבַקָּשָׁה אֶת הַנְּזִיפָה. בְּחַיֵּי, אֲנִי לֹא אָשֵׁם. הֲרֵי עָמַדְתִּי מֵאֲחוֹרֵי הַמְּחִיצָּה הַשֵּׁנַיְיהוֹחֲצוֹפְיָאן..."
"עוֹד פַּעַם זֶה!" אָמַר פְּרוּשׁוֹן בְּמוֹרַת רוּחַ. "אֶת זֶה אֲנִי לֹא אוֹכֶל. הַמַּנְגָּנוֹן הוּא כָּזֶה: בָּרֶגַע שֶׁהַכַּפְתּוֹר נִלְחָץ, הַמֶּתֶג יוֹרֵד וְזֶהוּ, אֵין דֶּרֶךְ חֲזָרָה. אֲבָל הַיּוֹם, חֲבִיבִי, תְּקַבֵּל צִיּוֹן לְשֶׁבַח."
"בִּכְלָל לֹא הִתְאַמַּצְתִּי."
"עוֹד יוֹתֵר טוֹב! זֶה אוֹמֵר – כִּישָּׁרוֹן. אֵין צוֹרֶךְ לַחֲשׁוֹב עַל הַנְּזִיפָה, וּלְהַפְנָיָה אֲנִי אֶדְאַג. תָּרִים אֶת הָאַף, תָּרִים אֶת הָאַף!"
אִילְיָה אִילֵּיץ' הָלַךְ לַחֲדַר הַמַּדְרֵגוֹת וְשָׁמַע מִישֶׁהוּ מֵהַסּוֹלָנִים אוֹמֵר מֵאֲחוֹרֵי גַּבּוֹ:
"הִנֵּה הַהוּא שֶׁמָּעַד עִם הַתּוֹף."
אִי אֶפְשָׁר לוֹמַר שֶׁלֹּא נֹעַם לְאִילְיָה אִילֵּיץ' לִשְׁמוֹעַ זֹאת. בְּעוֹדוֹ מְהַרְהֵר בְּמָה שֶׁאֵירַע, הֵחֵל לַעֲלוֹת לַקּוֹמָה הַחֲמִישִׁית.
הַפְלֵא וָפֶלֶא! הַסֵּפֶר לֹא תָּלַשׁ מִיָּדָיו אֶת הַפֵּאָה, אֶלָּא בִּיקֵּשׁ מִמֶּנּוּ לְהִיכָּנֵס לְרֶגַע, הוֹשִׁיבוּ בַּאֲדִיבוּת לִפְנֵי הַמַּרְאֶה וְהֵחֵל לְסוֹבֵב אוֹתוֹ לְכָאן וּלְכָאן וּלְהַרְהֵר בְּקוֹל:
"בַּפַּעַם הַבָּאָה אָכִין לְךָ פֵּאָה אַחֶרֶת. אֲפַרְפָּרָה כָּזֹאת, פְּרוּעָה וּמְלֵאָה סִלְסוּלִים, אֵיךְ זֶה? כּוּלָּם מְדַבְּרִים הַיּוֹם רַק עַל אֵיךְ שֶׁהָפַכְתָּ אֶת כָּל הַהַצָּגָה. אִיחוּלַיי."
זֹאת כְּבָר הָיְתָה הַצְלָחָה מְסַחְרֶרֶת.
הַדִּיבּוּרִים לֹא פָּסְקוּ. נִזְכְּרוּ בְּמִקְרִים דּוֹמִים, בְּשַׂחְקָן מְפוּרְסָם שֶׁל הַתֵּיאַטְרוֹן הָאָמָּנוּתִי שֶׁל מוֹסְקְבָה, שֶׁהִדְהִים אֶת הַצּוֹפִים כְּשֶׁגִּילֵּם תַּפְקִיד זָעִיר שֶׁל שׁוֹטֵר בְּ"רֵבִיזוֹר". אִילְיָה אִילֵּיץ' הַנָּבוֹךְ וְהַנִּסְעָר הֶחֱלִיף בְּחִיפָּזוֹן אֶת הַבְּגָדִים, כְּדֵי לְהִימָּלֵט מִתְּשׂוּמַת הַלֵּב וּמֵהַתְּהִילָּה.
לְמַטָּה, כְּשֶׁכְּבָר עָמַד בַּדֶּלֶת, נִתְקַל בִּפְלָטוֹנוֹב, שֶׁיָּצָא וְהָאַבּוּב תָּחוּב תַּחַת בַּיִת שֶׁחָיוּ.
"רָאִיתִי," אָמַר פַּלְטוֹנוֹב רִאשׁוֹן. "כּוּלָּם בָּאוּלָם גּוֹעִים בִּצְחוֹק וַאֲנִי לֹא מֵבִין, מָה לַעֲזָאזֵל? וְאָז אֲנִי רוֹאֶה, זֶה אַתָּה. זֶה הָיָה מַשֶּׁהוּ, יְדִידִי! אֲנִי בְּעַצְמִי הִתְפַּקַּעְתִּי מִצְּחוֹק."
"לֹא יוֹדֵעַ אֵיךְ זֶה יָצָא לִי," אָמַר אִילְיָה אִילֵּיץ'. "בְּחַיֵּי שֶׁאֲנִי לֹא יוֹדֵעַ... אֶת הַנְּזִיפָה לֹא בִּיטְּלוּ, הִבְטִיחוּ הַפְנָיָה לְבֵית הַבְרָאָה, אֲבָל תַּהֲרוֹג אוֹתִי, זֹאת לֹא אַשְׁמָתִי!"
הֵם יָצְאוּ הַחוּצָה מִכְּנִיסַת הַשַּׂחְקָנִים. הַשָּׁעָה עוֹד לֹא הָיְתָה מְאוּחֶרֶת, הָרְחוֹב שָׁקַק חַיִּים. פֶלְטוֹנוֹב הִירְהֵר וְאָמַר:
"הַקּוֹמֶדְיָה, לְכָל הָרוּחוֹת, הִיא שֶׁאַתָּה בְּעַצְמְךָ לֹא יוֹדֵעַ מָה יִיפּוֹל עָלֶיךָ. אֲבָל שִׂים לֵב, בַּחַיִּים אַף פַּעַם אֵין רַק צָרוֹת. יֵשׁ צָרוֹת, וְעוֹד צָרוֹת, וְאָז – טְרַאח! הַצְלָחָה! וַדַּאי זֶה קוֹרֶה כָּכָה בְּכַוּוֹנָה, כְּדֵי שֶׁנּוּכַל לְהַשְׁוָות. גַּם לְךָ לֹא הָיָה מַזָּל הַרְבֵּה זְמַן, אֲבָל הִנֵּה מִתְבָּרֵר שֶׁיֵּשׁ לְךָ כִּישָּׁרוֹן... אוּלַי נַרְבִּיץ כּוֹסִית לְכָבוֹד זֶה?"
הֵם הָלְכוּ לַמִּסְעָדָה, הִתְיַישְּׁבוּ בַּפִּינָּה, הִזְמִינוּ קוֹנִיָּאק וְכָל אֶחָד מֵהֶם הִרְבִּיץ כּוֹסִית. בְּלִיוּוּי סַלְמוֹן. אִם לֵיהָנוֹת, אָז עַד הַסּוֹף.
"לִשְׁכּוֹחַ מֵהַנְּזִיפָה?" שָׁאַל אִילְיָה אִילֵּיץ'.
"בְּוַודַּאי! הַמַּעֲשֶׂה הוּא הַהוֹכָחָה הַטּוֹבָה בְּיוֹתֵר," אָמַר פַּלְטוֹנוֹב. "לָלֶכֶת וּלְנַדְנֵד– לַעֲזָאזֵל עִם זֶה, אַתָּה סְתָם תִּמְרוֹט אֶת הָעֲצַבִּים לְעַצְמְךָ וְלַאֲחֵרִים. תּוֹכִיחַ בְּמַעֲשִׂים מָה אַתָּה שָׁוֶוה! כּוֹסִית לִכְבוֹד זֶה."
אַחֲרֵי הַכּוֹסִית הַשְּׁלִישִׁית נִרְאוּ הַחַיִּים לְאִילְיָה אִילֵּיץ' נִסְבָּלִים לְמַדַּי. הוּא אֲפִילּוּ הִזְדַּעְזֵעַ, כֵּיצַד יָכוֹל לַחֲשׁוֹב אֶתְמוֹל שֶׁהֵם מְאוּסִים? רֹאשׁוֹ פָּעַל בְּקַדַּחְתָּנוּת.
"שְׁמַע-ע!" קָרָא. תַּגְלִית פִּתְאוֹמִית נִצְנְצָה בְּמוֹחוֹ. "בַּפַּעַם הַבָּאָה אֶחְבּוֹשׁ פֵּאָה אֲפַרְפָּרָה, פְּרוּעָה וּמְלֵאָה סִלְסוּלִים, וְלִפְנֵי הַיְּצִיאָה אָשִׂים קוֹרֶה כְּדֵי לִמְעוֹד בְּטִבְעִיּוּת. אֲנִי זוֹכֵר הַכּוֹל! אֶמְעָד וְכִמְעַט אֶפּוֹל, אֲבָל לֹא בֶּאֱמֶת, רַק הַתּוֹף יִתְגַּלְגֵּל לִי מֵעַל הָרֹאשׁ. נִשְׁמָע לֹא רַע?"
"נִשְׁמָע לֹא רַע," אָמַר פְּלָטוֹנוֹב, "נַסֵּה גַּם לְהֵירָאוֹת חֲצִי מֵת: כְּלוֹמַר, מָה אַתֶּם חוֹשְׂפִים שִׁינַּיִים, חוֹשְׁבִים שֶׁזֶּה קַל, לִסְחוֹב תּוֹף כָּזֶה כָּל הַחַיִּים?"
"כֵּן, כֵּן! אִם אֲנִי אֶעֱבוֹד עַל זֶה..."
"אַתָּה תַּצְלִיחַ!" עוֹדֵד אוֹתוֹ פֶלְטוֹנוֹב, "תַּצְלִיחַ בְּכוֹל. גַּם הַיַּפָּנִי שֶׁלְּךָ בצ'יאו-סָאן נֶהֱדָר, רַק הָאִיפּוּר לְבַדּוֹ שָׁוֶוה אֶת הַכּוֹל, וְהַהֲלִיכָה! אִם חוֹשְׁבִים עַל זֶה, אוּלַי אַתָּה שָׁוֶוה לֹא פָּחוֹת מִפְּרֶמְיֵירִים מְסוּיָּמִים."
אָז נִזְכַּר אִילְיָה אִילֵּיץ' בְּעַל כּוֹרְחוֹ בְּוָולֶנְטִין חֲצוּפֵיאן, כֵּיצַד הִפִּיל אוֹתוֹ לָרִצְפָּה. לְרֶגַע נִשְׁטַף זַעַם, אֲפִילּוּ הַצֶּלַע הֵחֵלָּה לִכְאוֹב לוֹ.
"מֵילָא. שֶׁיַּעֲשֶׂה אַנְטַרְשָׁה, הַתָּיִשׁ הַצָּעִיר," אָמַר בְּתַרְעוֹמֶת. "שֶׁהַקָּהָל יְגֵעָה בִּתְשׂוּאוֹת. אֲבָל גַּם אֲנַחְנוּ מְסוּגָּלִים לַעֲשׂוֹת כַּמָּה דְּבָרִים, נָכוֹן?"
"אַתָּה מְסוּגָּל, אִישׁ יָקָר, מְסוּגָּל," צָעַק פְּלָטוֹנוֹב. "חַכֵּה חַכֵּה, אַתָּה עוֹד תְּגַלֵּם מְלָכִים!"
אִילְיָה אִילֵּיץ' הִבִּיט בּוֹ בְּזַעֲזוּעַ:
"מְלָכִים?"
"כֵּן! לָמָּה לֹא? יוֹשֵׁב לָךְ עַל כֵּס הַמַּלְכוּת וּמְהַנְהֵן."
"וּבֶאֱמֶת, לָמָּה לֹא?" אָמַר אִילְיָה אִילֵּיץ' בְּאוֹמֶץ לֵב. "אֲנִי יָכוֹל גַּם לְשַׂחֵק מְלָכִים! אֲנִי בַּתֵּיאַטְרוֹן כָּל חַיֵּי. אֲנִי שַׂחְקַן אֲגַף הַנִּיצָּבִים. תַּגִּיד לִי בְּבַקָּשָׁה, רָאִיתָ תֵּיאַטְרוֹן בְּלִי נִיצָּבִים? אַתָּה אַבּוּב, אֲנִי נִיצָּב. תּוֹצִיא אוֹתָנוּ – מָה יִישָּׁאֵר? פְּרֶמְיֵירִים עַל חוּטִים, נָכוֹן אוֹ לֹא?"
"נָכוֹן, טִיפֵּשׁ זָקֵן, נָכוֹן," אָמַר פְּלָטוּנוֹב וְהִזִּיל דִּמְעָה. "אֲנַחְנוּ צְרִיכִים לְשַׁבֵּחַ אֶת עַצְמֵנוּ. בּוֹא נִשְׁתֶּה לִכְבוֹדֵנוּ. לְחַיֵּי אֲגַף הַנִּיצָּבִים, קְשִׁישָׁא!"
עֲרִיכַת הַתַּרְגּוּם: דִּינָה מֵרַקּוֹן



https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%a0%d7%99%d7%a6%d7%91/
#הוּמוֹרִיסְטִי#עֶלְבּוֹן#קוֹמוֹנִיזִים#רוסיההסובייטית#שָׁנוּן