לַיְלָה. הָאוֹמֶנֶת וְרַקָּה, יַלְדָּה כְּבַת שְׁלוֹשׁ-עֶשְׂרֵה, מְנַעְנַעַת עֲרִיסָה שֶׁשּׁוֹכֵב בָּהּ תִּינוֹק, וְכִמְעַט בְּאֵין-קוֹל מְפַזֶּמֶת:
"נוּמָה-נִים, נוּמָה-נִים,
אֲנִי שִׁיר לְךָ אַנְעִים..."
לִפְנֵי הָאִיקוֹנִין דּוֹלֵק נֵר-תָּמִיד יָרוֹק; לְאוֹרֶךְ כָּל הַחֶדֶר, מִפִּינָּה לַפִּינָּה, מָתוּחַ חֲבָל שֶׁתְּלוּיִים עָלָיו חִיתּוּלִים וּמִכְנָסַיִים שְׁחוֹרִים גְּדוֹלִים. נֵר-הַתָּמִיד מֵטִיל עַל הַתִּקְרָה כֶּתֶם יָרוֹק גָּדוֹל, וְאִילּוּ הַחִיתּוּלִים וְהַמִּכְנָסַיִים מְטִילִים צְלָלִים מֵאוֹרְכִים עַל הַתַּנּוּר, עַל הָעֲרִיסָה, עַל וְרַקָּה... כְּשֶׁנֵּר-הַתָּמִיד מַתְחִיל לְהַבְלִיחַ, הַכֶּתֶם וְהַצְּלָלִים מִתְחַיִּים וּמַתְחִילִים לָנוּעַ כְּמוֹ מִמַּשַּׁב רוּחַ. מַחֲנִיק. נוֹדֵף רֵיחַ חֲמִיצַת-כְּרוּב וּסְחוֹרָה סַנְדְּלָרִית.
הַתִּינוֹק בּוֹכֶה. הוּא כְּבָר מִזְּמַן צָרוּד וּמוּתָּשׁ, וּבְכָל זֹאת עוֹדֶנּוּ צוֹעֵק, וְאֵין לָדַעַת מָתַי יֶחְדַּל. וְרֵקָה מֵתָה לִישׁוֹן. עֵינֶיהָ נִדְבָּקוֹת, הָרֹאשׁ צוֹנֵחַ מַטָּה, הַצַּוּוֹאר כּוֹאֵב. אֵינָהּ יְכוֹלָה לְהָנִיד לֹא עַפְעַפַּיִים, לֹא שְׂפָתַיִים, וְנִדְמֶה לָהּ שֶׁפָּנֶיהָ הִתְיַישְּׁבוּ וְהָפְכוּ עֵצִיִּים, שֶׁרֹאשָׁהּ הִתְכַּוֵּוץ לְגוֹדֶל רֹאשׁ-סִיכָּה.
"נוּמָה-נִים בַּעֲרִיסָה," הִיא מְפַזֶּמֶת, "אֲבַשֵּׁל לְךָ דַּיְיסָה..."
בְּתַנּוּר מִצִּרְצַר צְרָצַר. בַּחֶדֶר הַסָּמוּךְ, מֵאֲחוֹרֵי הַדֶּלֶת, נוֹחֲרִים בַּעַל-הַבַּיִת וְהַשּׁוּלְיָה אֶפְּנָאסִי... הָעֲרִיסָה חוֹרֶקֶת-מִתְאוֹנֶנֶת, וְרַקָּה עַצְמָהּ מְפַזֶּמֶת – וְהַכּוֹל נִמְהָל בְּמִין מוּזִיקָה לֵילִית מַרְדִּימָה, כֹּה מְתוּקָה לְאוֹזֶן כְּשֶׁשּׁוֹכְבִים בַּמִּיטָּה. עַכְשָׁיו הַמּוּזִיקָה הַזֹּאת רַק מַרְגִּיזָה וּמְדַכְדֶּכֶת, מִפְּנֵי שֶׁהִיא מְדַרְבֶּנֶת לְשֵׁינָה, וְלִישׁוֹן אָסוּר; אִם וְרַקָּה תֵּירָדֵם, חָלִילָה, בַּעֲלֵי-הַבַּיִת יַכּוּ אוֹתָהּ.
נֵר-הַתָּמִיד מַבְלִיחַ. הַכֶּתֶם הַיָּרוֹק וְהַצְּלָלִים מַתְחִילִים לָנוּעַ, זוֹחֲלִים אֶל עֵינֵי וְרַקָּה חַסְרוֹת הַתְּנוּעָה, הָעֲצוּמוֹת לְמֶחֱצָה, וּבְמוֹחָה הָרָדוּם לְמֶחֱצָה צָצוֹת הֲזָיוֹת מְעוּרְפָּלוֹת. הִיא רוֹאָה עֲנָנִים קוֹדְרִים, הָרוֹדְפִים זֶה אֶת זֶה בַּשָּׁמַיִם וְצוֹעֲקִים כְּמוֹ הַתִּינוֹק. אֲבָל הִנֵּה נָשְׁבָה רוּחַ, נֶעֱלָמִים הָעֲנָנִים, וָורְקָה רוֹאֶה כְּבִישׁ רָחָב, מְכוּסֶּה רֶפֶשׁ דָּלִיל; בִּכְבִישׁ מִשֶּׁרַכּוֹתָ דַּרְכָּן עֲגָלוֹת, וְגוֹרְרִים רַגְלֵיהֶם בְּנֵיאָדֵם שֶׁצְּרוּרוֹת עַל שִׁכְמָם. מַפְנִים וּמֵאָחוֹר נִישָּׂאִים אֵיזֶשֶׁהֵם צְלָלִים; מִשְּׁנֵי צִדֵּי הַכְּבִישׁ, מִבַּעַד לָעֲרָפֶל קַר וְכָבֵד, נִרְאִים יְעָרוֹת. פִּתְאוֹם הָאֲנָשִׁים וְהַצְּלָלִים נוֹפְלִים אַרְצָה לְרֶפֶשׁ הַדָּלִיל. "לָמָּה זֶה? שׁוֹאֶלֶת וְרַקָּה. "לִישׁוֹן, לִישׁוֹן!" עוֹנִים לָהּ. וְהֵם נִרְדָּמִים חָזָק, יְשָׁנִים שֵׁינָה מְתוּקָה, וְעַל חוּטֵי הַטֵּלֶגְרָף יוֹשְׁבִים עוֹרְבִים וְעוֹרְבָנִים, צוֹעֲקִים כְּתִינוֹקוֹת וּמִשְׁתַּדְּלִים לְהָעִיר אוֹתָם.
"נוּמָה-נוּמָה-נִים, אֲנִי שִׁיר לָךְ אַנְעִים..." מְפַזֶּמֶת וְרַקָּה וּכְבָר רוֹאָה אֶת עַצְמָהּ בְּבִקְתָּה אֲפֵלָה, מַחֲנִיקָה.
עַל הָרִצְפָּה מִתְהַפֵּךְ בִּכְאֵבִים מִצַּד אֶל צַד אָבִיהָ הַמָּנוֹחַ, יָפִים סְטְפָאנוֹב. הִיא לֹא רוֹאָה אוֹתוֹ, רַק שׁוֹמַעַת, אֵיךְ הוּא מִתְהַפֵּךְ וְגוֹנֵחַ. אֶצְלוֹ, כְּפִי שֶׁהוּא אוֹמֵר, "הִתְמַגֵּל הַשֶּׁבֶר". הַכְּאֵב חָזָק כָּל-כָּךְ, שֶׁאֵין הוּא יָכוֹל לַהֲגוֹת אֲפִילּוּ מִילָּה, אֶלָּא רַק לְהִתְנַשֵּׁף וְלִנְקוֹשׁ בְּשִׁינָּיו בִּתְפִיפָה רְצוּפָה:
"בּוֹ-בּוֹ-בּוֹ..."
אִימָּא פֵּלָאגִיֶּה רָצָה אֶל אֲדוֹנִי-הָאֲחוּזָּה לוֹמַר שִׁיפְיָם גּוֹסֵס. הִיא הָלְכָה כְּבָר מִזְּמַן, וּכְבָר הָיְיתָה צְרִיכָה לַחֲזוֹר. וְרַקָּה שׁוֹכֶבֶת עַל הַתַּנּוּר, לֹא יֶשְׁנָהּ, וּמַקְשִׁיבָה לְ"בּוֹ-בּוֹ-בּוֹ" שֶׁל אַבָּא. אֲבָל הִנֵּה שׁוֹמְעִים שֶׁמִּישֶׁהוּ נוֹסֵעַ וְקֶרֶב אֶל הַבִּקְתָּה. זֶה הָאֲדוֹנִים שָׁלְחוּ אֶת הָרוֹפֵא הַצָּעִיר שֶׁבָּא מִן הָעִיר לְהִתְאָרֵחַ אֶצְלָם. הָרוֹפֵא נִכְנַס לַבִּקְתָּה; לֹא רוֹאִים אוֹתוֹ בַּחוֹשֶׁךְ, אֲבָל שׁוֹמְעִים אֵיךְ הוּא מִשְׁתַּעֵל וּמַקִּישׁ בַּדֶּלֶת.
"הִדְלִיקוּ אוֹר," הוּא אוֹמֵר.
"בּוֹ-בּוֹ-בּוֹ..." מֵשִׁיב יָפִים.
פֵּלָאגִיֶּה מְמַהֶרֶת לַתַּנּוּר וּמַתְחִילָה לְחַפֵּשׂ אֶת כְּלֵי-הַחֶרֶס עִם הַגַּפְרוּרִים. חוֹלֶפֶת דַּקָּה בִּשְׁתִיקָה. הָרוֹפֵא מְחַטֵּט בְּכִיסָיו וּמַדְלִיק גַּפְרוּר מִשֶּׁלּוֹ.
"מִיָּד, אָבִי שֶׁלִּי, מִיָּד," אוֹמֶרֶת פֵּלָאגִיֶּה וְרָצָה מִן הַבִּקְתָּה הַחוּצָה, וּלְאַחַר שְׁהוּת-מָה שֶׁבָּהּ עִם בְּדַל-נֵר.
לְחַיֵּי יָפִים וְרוּדּוֹת, עֵינָיו בּוֹרְקוֹת וּמַבָּטוֹ כְּמוֹ חוֹדֵר בִּמְיוּחָד, מִשֶּׁל רוֹאֶה הוּא בִּמְפוּלָּשׁ אֶת הַבִּקְתָּה וְאֶת הָרוֹפֵא.
"נוּ, מָה? מָה יֵשׁ לְךָ?" אוֹמֵר הָרוֹפֵא, רוֹכֵן אֵלָיו. "אֲהָהּ! מִמָּתַי זֶה אֶצְלְךָ?"
"מָה? הוֹד מַעֲלָתוֹ, הִגִּיעָה הַשָּׁעָה לָמוּת... לֹא אַמְשִׁיךְ לִחְיוֹת..."
"שְׁטוּיוֹת... נִרְפָּא אוֹתְךָ!"
"כִּרְצוֹנוֹ, הוֹד מַעֲלָתוֹ, תּוֹדָה לוֹ בְּהַכְנָעָה, אֲבָל אֲנַחְנוּ מְבִינִים – כְּשֶׁבָּא הַמָּוֶות, מָה יֵשׁ כְּבָר לַעֲשׂוֹת?"
הָרוֹפֵא מִתְעַסֵּק עִם יָפִים כְּרֶבַע שָׁעָה; אַחֵר-כָּךְ מִזְדַּקֵּף וְאוֹמֵר:
"אֵינֶנִּי יָכוֹל לַעֲשׂוֹת כְּלוּם... אַתָּה צָרִיךְ לִנְסוֹעַ לְבֵית-הַחוֹלִים, שָׁם יַעֲשׂוּ לָךְ נִיתּוּחַ. תִּיסַּע מִיָּד... בְּלִי שׁוּם דְּחִיָּיה! כְּבָר מְאוּחָר קְצָת, בְּבֵית-הַחוֹלִים כְּבָר יְשֵׁנִים כּוּלָּם, אֲבָל זֶה לֹא כְּלוּם, אֶתֵּן לְךָ פֶּתֶק. אַתָּה שׁוֹמֵעַ?"
"אָבִי שֶׁלִּי, אֲבָל בְּמָה יִיסַּע?" אוֹמֶרֶת פֵּלָאגִיֶּה. "אֵין לָנוּ סוּס."
"אֵין דָּבָר, אֲבַקֵּשׁ מֵהָאֲדוֹנִים, הֵם יִתְּנוּ סוּס."
הָרוֹפֵא הוֹלֵךְ לְדַרְכּוֹ. הַנֵּר הוֹלֵךְ וְכִבָּה, וָשׁוּב נִשְׁמַע "בּוֹ-בּוֹ-בּוֹ"... כַּעֲבוֹר חֲצִי שָׁעָה לְעֵרֶךְ מַגִּיעַ לַבִּקְתָּה אֵיזֶה כְּלֵי-רֶכֶב. זֶה הָאֲדוֹנִים שָׁלְחוּ עֶגְלַת-מַסָּע לְהוֹבִיל אֶת הַחוֹלֶה לְבֵית-הַחוֹלִים. יָפִים מֵכִין אֶת עַצְמוֹ וְנוֹסֵעַ.
אֲבָל הִנֵּה מַפְצִיעַ בּוֹקֶר יָפֶה וּבָהִיר. פֵּלָאגִיֶּה אֵינֶנָּה בְּבֵית. הֲלָכָה לְבֵית-הַחוֹלִים לְהִיוּוֹדַע מָה שָׁלוֹם יָפִים. אֵיפְשֶׁהוּ בּוֹכֶה תִּינוֹק, וָורְקָה שׁוֹמַעַת אֵיךְ מִישֶׁהוּ בְּקוֹלָהּ שֶׁלָּהּ שַׂר:
"נוּמָה-נוּמָה-נוּמָה-נִים, אֲנִי שִׁיר לְךָ אַנְעִים..."
פֵּלָאגִיֶּה שֶׁבָּהּ. הִיא מִצְטַלֶּבֶת וְלוֹחֶשֶׁת:
"בַּלַּיְלָה נִיתְּחוּ אוֹתוֹ, וּבַבּוֹקֶר הֶחֱזִיר נִשְׁמָתוֹ לֶאֱלוֹהִים... יִזְכֶּה לְמַלְכוּת-שָׁמַיִם מְנוּחָתוֹ עֵדֶן... אוֹמְרִים שֶׁמְּאוּחָר מִדַּי... הָיָה צָרִיךְ לְנַתֵּחַ קוֹדֶם..."
וְרַקָּה הוֹלֶכֶת לַיַּעַר וּבוֹכֶה שָׁם, אֲבָל פִּתְאוֹם מִישֶׁהוּ מַכֶּה עַל עוֹרְפָּהּ חָזָק כָּל-כָּךְ עַד שֶׁהִיא נֶחְבֶּטֶת בְּמִצְחָה בְּעֵץ לְבָנָה. הִיא מְרִימָה אֶת עֵינֶיהָ וְרוֹאָה לְנֶגְדָּהּ אֶת בַּעַל-הַבַּיִת, הַסַּנְדְּלָר.
"אַתְּ, מָה אִתְּךָ, מְנוּוֶּלֶת?" הוּא אוֹמֵר. "הַתִּינוֹק בּוֹכָה, וְאֶת יֶשְׁנָהּ?" הוּא מוֹרֵט אֶת אוֹזְנָהּ חָזָק כָּל-כָּךְ... וְהִיא מְטַלְטֶלֶת רֹאשָׁהּ, מְנַעְנַעַת אֶת הָעֲרִיסָה וּמְפַזֶּמֶת אֶת שִׁיר-הָעֶרֶשׂ. הַכֶּתֶם הַיָּרוֹק וְצִלְלֵי הַמִּכְנָסַיִים וְהַחִיתּוּלִים מִתְנוֹעֲעִים, קוֹרְצִים לָהּ, וְחִישׁ שׁוֹלְטִים שׁוּב בְּמוֹחָהּ. הִיא רוֹאָה שׁוּב כְּבִישׁ מְכוּסֶּה רֶפֶשׁ דָּלִיל. בְּנֵיאָדֵם וּצְרוֹרוֹת עַל שִׁכְמָם, וּצְלָלִים צוֹנְחִים אַרְצָה, וִישֵׁנִים שֵׁינָה עֲמוּקָּה. וְרַקָּה מַבִּיטָה בָּהֶם וּמִתְחַשֵּׁק לָהּ מְאוֹד לִישׁוֹן; הָיְיתָה שׁוֹכֶבֶת בְּתַעֲנוּג רַב, אֲבָל אִימָּא פֵּלָאגִיֶּה צוֹעֶדֶת לֵידָה וּמְזָרֶזֶת אוֹתָהּ. שְׁתֵּיהֶן מְמַהֲרוֹת הָעִירָה לְהַשְׂכִּיר אֶת עַצְמָן.
"תְּנוּ נְדָבָה, לְמַעַן יֵשׁוּ!" מְבַקֶּשֶׁת אִימָּא מֵעוֹבְרֵי-אוֹרַח. "עָשׂוּ חֶסֶד, רַבּוֹתַי, רַחֲמָנִים בְּנֵי רַחֲמָנִים."
"תְּנִי הִנֵּה אֶת הַתִּינוֹק!" עוֹנָה לָהּ אֵיזֶה קוֹל מוּכָּר. "תְּנִי הִנֵּה אֶת הַתִּינוֹק!" חוֹזֵר שׁוּב אוֹתוֹ הַקּוֹל, אֲבָל כְּבָר בְּתוֹקֶף וּבְכַעַס. "אַתְּ יֶשְׁנָהּ, מְנוּוֶּלֶת?"
וְרַקָּה קוֹפֶצֶת מִמְּקוֹמָהּ, וּבְהַבִּיטָהּ סְבִיב מְבִינָה בְּמָה הָעִנְיָין. אֵין לֹא כְּבִישׁ, לֹא פֵּלָאגִיֶּה, לֹא עוֹבְרֵי-אוֹרַח. עוֹמֶדֶת בְּאֶמְצַע הַחֶדֶר בַּעֲלַת-הַבַּיִת בִּלְבַד, שֶׁבָּאָה לְהֵינִיק אֶת הַתִּינוֹק שֶׁלָּהּ. בִּזְמַן שֶׁבַּעֲלַת-הַבַּיִת הַשְׁמָנָה, רַחֲבַת הַכְּתֵפַיִים, מֵינִיקָה וּמַרְגִּיעָה אֶת תִּינוֹקָהּ, עוֹמֶדֶת וְרַקָּה, מַבִּיטָה עָלֶיהָ, וּמְחַכָּה שֶׁתִּגְמוֹר. וּמֵעֵבֶר לַחַלּוֹנוֹת, בַּחוּץ, כְּבָר מַכְחִיל הָאֲוִויר, הַצְּלָלִים וְהַכֶּתֶם הַיָּרוֹק מַחְוִוירִים בְּמִידָּה נִיכֶּרֶת. עוֹד מְעַט בּוֹקֶר.
"קְחִי!" אוֹמֶרֶת בַּעֲלַת-הַבַּיִת וּמְכַפְתֶּרֶת עַל הֶחָזֶה אֶת הֶחָלוּק שֶׁלָּהּ. "בּוֹכֶה. כַּנִּרְאֶה שֶׁנָּתְנוּ בּוֹ עַיִן רָעָה."
וְרַקָּה לוֹקַחַת אֶת הַתִּינוֹק. שְׁמָהּ אוֹתוֹ בַּעֲרִיסָה, וָשׁוּב מַתְחִילָה לְנַעְנֵעַ. הַכֶּתֶם הַיָּרוֹק וְהַצְּלָלִים נֶעֱלָמִים אַט-אַט, וְאֵין כְּבָר מָה שֶׁיַּחֲזוֹר לְרֹאשָׁהּ וִיעַרְפֵּל אֶת מוֹחֶה. אֲבָל לִישׁוֹן מִתְחַשֵּׁק לָהּ כְּמוֹ קוֹדֶם, מִתְחַשֵּׁק נוֹרָא! וְרַקָּה מַנִּיחָה אֶת רֹאשָׁהּ עַל קְצֵה הָעֲרִיסָה וּמְטַלְטֶלֶת אֶת כָּל גּוּפָהּ, כְּדֵי לִגְבּוֹר עַל הַשֵּׁינָה. אֲבָל הָעֵינַיִים בְּכָל זֹאת נִדְבָּקוֹת, וְהָרֹאשׁ כָּבֵד.
"וְרַקָּה, הַסִּיקִי אֶת הַתַּנּוּר!" נִשְׁמַע מֵעֵבֶר לַדֶּלֶת קוֹלוֹ שֶׁל בַּעַל-הַבַּיִת.
זֹאת אוֹמֶרֶת שֶׁכְּבָר צָרִיךְ לָקוּם וּלְהַתְחִיל בָּעֲבוֹדָה. וְרֵקָה עוֹזֶבֶת אֶת הָעֲרִיסָה וְרָצָה לְמַחְסָן לְהָבִיא עֵצִים. הִיא שְׂמֵחָה. כְּשֶׁרָצִים וְהוֹלְכִים, הַשֵּׁינָה כְּבָר לֹא מִתְחַשֶּׁקֶת כָּל-כָּךְ כְּמוֹ בְּמַצַּב יְשִׁיבָה. הִיא מְבִיאָה עֵצִים, מֵסִיקָה אֶת הַתַּנּוּר וְחָשָׁה אֵיךְ מַפְשִׁירִים הַצַּוּוֹאר וְהַפָּנִים הָעֵצִיִּים שֶׁלָּהּ, וְאֵיךְ מִתְבַּהֲרִים הִרְהוּרֶיהָ.
"וְרַקָּה, הַרְתִּיחִי אַתְּ הַסְּמוֹבָאר," צוֹעֶקֶת בַּעֲלַת-הַבַּיִת.
וְרַקָּה קוֹצֶצֶת קִסְמֵי-עֵץ, וּבְקוֹשִׁי מַסְפִּיקָה לְהַדְלִיק אֵשׁ בִּסְמוֹבְאֵר, וּכְבָר נִשְׁמַעַת פְּקוּדָּה חֲדָשָׁה:
"וְרַקָּה, נָקִי לְבַעַל-הַבַּיִת אֶת הָעַרְדָּלַיִים!"
הִיא מִתְיַישֶּׁבֶת עַל הָרִצְפָּה, מְנַקָּה אֶת הָעַרְדָּלַיִים, וְחוֹשֶׁבֶת שֶׁטּוֹב הָיָה לִתְחוֹב אֶת הָרֹאשׁ לְעַרְדָּל גָּדוֹל וְעָמוֹק וּלְנַמְנֵם קְצָת... וּלְפֶתַע גָּדַל הָעַרְדָּל, תּוֹפֵחַ וּמְמַלֵּא אֶת כָּל הַחֶדֶר. הַמִּבְרֶשֶׁת נוֹפֶלֶת מִידָּה, אַךְ בּוֹ-זְמַנִּית הִיא מְנַעֶרֶת אֶת רֹאשָׁהּ, לוֹטֶשֶׁת מַבָּטָהּ וּמִשְׁתַּדֶּלֶת לְהַבִּיט כָּךְ שֶׁהַחֲפָצִים לֹא יִגְדְּלוּ וְלֹא יִתְנוֹעֲעוּ בְּעֵינֶיהָ.
"וְרַקָּה, תְּרַחֲצִי אֶת הַמַּדְרֵגוֹת בַּחוּץ, בּוּשָׁה וְחֶרְפָּה בִּפְנֵי הַלָּקוֹחוֹת!"
וְרַקָּה שׁוֹטֶפֶת אֶת הַמַּדְרֵגוֹת וּמְנַקָּה אֶת הַחֲדָרִים, אַחֵר-כָּךְ מֵסִיקָה תַּנּוּר נוֹסָף וְרָצָה לַחֲנוּת. הָעֲבוֹדָה רַבָּה, אֵין רֶגַע אֶחָד פָּנוּי.
אַךְ שׁוּם דָּבָר אֵינוֹ קָשֶׁה כָּל-כָּךְ כְּמוֹ לַעֲמוֹד בְּמָקוֹם אֶחָד לְיַד שׁוּלְחַן הַמִּטְבָּח וּלְקַלֵּף תַּפּוּחֵי-אֲדָמָה. הָרֹאשׁ נִמְשָׁךְ לַשּׁוּלְחָן, הַתַּפּוּחַ מִתְנַמֵּר בָּעֵינַיִים, הַסַּכִּין נוֹפֶלֶת מֵהַיָּד, וּבְסָמוּךְ מִסְתּוֹבֶבֶת בַּעֲלַת-הַבַּיִת הַשְׁמָנָה וְהַנִּרְגֶּזֶת, בְּשַׁרְווּלִים תַּפּוּחִים, וּמְדַבֶּרֶת בְּקוֹל רָם כָּל-כָּךְ עַד שֶׁהָאוֹזְנַיִים מִתְחָרְשׁוֹת. קָשֶׁה וּמַעֲנֶה כְּמוֹ כֵן לְהַגִּישׁ אֲרוּחַת-צָהֳרַיִים, לְכַבֵּס, לִתְפּוֹר. יֵשׁ רְגָעִים שֶׁמִּתְחַשֵּׁק בָּהֶם, בְּלֹא לְהַבִּיט עַל כְּלוּם, לִצְנוֹחַ עַל הָרִצְפָּה וְלִישׁוֹן.
חוֹלֵף הַיּוֹם. וְרַקָּה מַבִּיטָה עַל הַחַלּוֹנוֹת הַמִּתְאַפְלְלִים, לוֹחֶצֶת וּמְשַׁפְשֶׁפֶת אֶת רַקּוֹתֶיהָ הָעֵצִיּוֹת וּמְחַיֶּיכֶת, בְּעַצְמָהּ אֵינָהּ יוֹדַעַת בִּגְלַל מָה. אֲפֵלָה עַרְבִית מְלַטֶּפֶת אֶת עֵינֶיהָ הַנֶּעֱצָמוֹת, וּמַבְטִיחָה לָהּ שֵׁינָה מְהִירָה, עֲמוּקָּה.
בָּעֶרֶב בָּאִים אֶל בַּעֲלֵי-הַבַּיִת אוֹרְחִים.
"וְרַקָּה, הַרְתִּיחִי אַתְּ הַסֵּמוֹבָאר!" צוֹעֶקֶת בַּעֲלַת-הַבַּיִת.
הַסְּמוֹבְאֵר שֶׁל הַבְּעָלִים קָטָן, וְעַד שֶׁהָאוֹרְחִים יִשְׁתּוּ תֶּה לִרְוָויָה יֵשׁ לְהַרְתִּיחַ אוֹתוֹ כְּחָמֵשׁ פְּעָמִים. אַחֲרֵי הַתֶּה, עוֹמֶדֶת וְרַקָּה שָׁעָה תְּמִימָה בְּמָקוֹם אֶחָד, מִסְתַּכֶּלֶת בְּאוֹרְחִים, וּמְחַכָּה לִפְקוּדּוֹת.
"וְרֵקָה, רוּצִי תִּקְנִי שְׁלוֹשָׁה בַּקְבּוּקֵי בִּירָה!"
הִיא מְזַנֶּקֶת מִמְּקוֹמָהּ וּמִשְׁתַּדֶּלֶת לָרוּץ בִּמְלוֹא הַמְּהִירוּת, כְּדֵי לְגָרֵשׁ אֶת הַשֵּׁינָה.
"וְרֵקָה, רוּצִי לְהָבִיא וָודְקָה! וְרֵקָה, אֵיפֹה הַמְּחַלֵּץ? וְרַקָּה, תְּנַקִּי דָּג-מָלוּחַ!"
אֲבָל הִנֵּה סוֹפְסוֹף הָאוֹרְחִים הָלְכוּ; הָאוֹרוֹת כָּבִים, בַּעֲלֵי-הַבַּיִת שׁוֹכְבִים לִישׁוֹן.
"וְרַקָּה, לְכִי תְּנַעְנְעִי אֶת הַתִּינוֹק!" נִשְׁמַעַת הַפְּקוּדָּה הָאַחֲרוֹנָה.
בְּתַנּוּר מִצִּרְצַר צְרָצַר; הַכֶּתֶם הַיָּרוֹק שֶׁעַל הַתִּקְרָה וְצִלְלֵי הַמִּכְנָסַיִים וְהַחִיתּוּלִים זוֹחֲלִים וְחוֹדְרִים וּמְעַרְפְּלִים לָהּ אֶת הָרֹאשׁ.
"נוּמָה-נִים, נוּמָה-נִים," הִיא מְפַזֶּמֶת, "אֲנִי שִׁיר לְךָ אַנְעִים..."
וְהַתִּינוֹק צוֹרֵחַ עַד אֲפִיסַת כּוֹחוֹת. וְרַקָּה רוֹאֶה שׁוּב אֶת הַכְּבִישׁ הַמְּזוֹהָם, אֶת הָאֲנָשִׁים עִם הַצְּרוֹרוֹת, אַתְּ אִימָּא פֵּלָאגִיֶּה, אֶת אַבָּא יָפִים. הִיא מְבִינָה הַכּוֹל. מְזַהֶה אֶת כּוּלָּם. אֲבָל מִבַּעַד לַחֲצִי-תַּרְדֵּמָה אֵינֶנָּה יְכוֹלָה רַק לְהָבִין בְּשׁוּם אוֹפֶן אֶת הַכּוֹחַ הַזֶּה שֶׁכּוֹבֵל אוֹתָהּ בַּיָּדַיִים וּבָרַגְלַיִים, לוֹחֵץ עָלֶיהָ, מַפְרִיעַ לָהּ לִחְיוֹת. הִיא מִסְתַּכֶּלֶת סָבִיב, מְחַפֶּשֶׂת אֶת הַכּוֹחַ הַזֶּה, כְּדֵי לְהִשְׁתַּחְרֵר מִמֶּנּוּ, אֲבָל אֵינָהּ מוֹצֵאת אוֹתוֹ. לְבַסּוֹף, מְעוּנֶּה וּמְיוּגַּעַת, הִיא מְאַמֶּצֶת אֶת כָּל כּוֹחוֹתֶיהָ וְכוֹחַ רְאִיָּיתָהּ, מַבִּיטָה לְמַעְלָה בַּכֶּתֶם הַיָּרוֹק הַקּוֹרֵץ, וּכְשֶׁהִיא מַקְשִׁיבָה לַצְּרָחוֹת, מוֹצֵאת אֶת הָאוֹיֵב שֶׁמַּפְרִיעַ לָהּ לִחְיוֹת.
הָאוֹיֵב הוּא הַתִּינוֹק.
הִיא צוֹחֶקֶת. זֶה מוּפְלָא בְּעֵינֶיהָ: אֵיךְ לֹא יָכְלָה קוֹדֶם לְהָבִין דָּבָר פָּעוּט כָּל-כָּךְ? הַכֶּתֶם הַיָּרוֹק, הַצְּלָלִים, הַצְּרָצַר, מִסְתַּבֵּר שֶׁגַּם הֵם צוֹחֲקִים וּמִתְפַּלְּאִים.
הַחִיזָּיוֹן הַכּוֹזֵב מִשְׁתַּלֵּט עַל וְרַקָּה. הִיא קָמָה מֵהַשְּׁרַפְרַף, וּמְחַיֶּיכֶת חִיּוּךְ רָחָב, בְּלִי עִפְעוּף עֵינַיִים מְהַלֶּכֶת בַּחֶדֶר. נְעִימָה לָהּ וְעָרְבָה לָהּ הַמַּחֲשָׁבָה הַמְּגָרָה שֶׁהִיא מִשְׁתַּחְרֶרֶת עַכְשָׁיו מֵהַתִּינוֹק, וְאַחַר-כָּךְ לִישׁוֹן, לִישׁוֹן, לִישׁוֹן...
וְרֵקָה צוֹחֶקֶת, קוֹרֶצֶת לַכֶּתֶם הַיָּרוֹק, וּמְאַיֶּימֶת עָלָיו בְּאֶצְבַּע, הִיא מִתְגַּנֶּבֶת אֶל הָעֲרִיסָה, רוֹכֶנֶת אֶל הַתִּינוֹק, חוֹנֶקֶת אוֹתוֹ, וְנִשְׁכֶּבֶת חִישׁ עַל הָרִצְפָּה, צוֹחֶקֶת שִׁיכּוֹרָה מִשִּׂמְחָה עַל שֶׁבִּיכוֹלְתָּהּ לִישׁוֹן, וּבְתוֹךְ רֶגַע הִיא כְּבָר יְשֵׁנָה שֵׁינָה עֲמוּקָּה, כְּמוֹ מֵתָה...











https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%9e%d7%aa%d7%94-%d7%9c%d7%99%d7%a9%d7%95%d7%9f/
#טְרָגֶדְיָה#פַּעַר-מַעֲמָדוֹת#קְלָאסִיקָה#רוּסְיָה