הַסֵּפֶר הַזֶּה מוּנָּח בְּחַדְרוֹן שֶׁבָּנוּ בִּמְיוּחָד בִּשְׁבִילוֹ בְּתַחֲנַת הָרַכֶּבֶת. שׁוֹטֵר הַתַּחֲנָה "שֶׁמֶר" עַל מַפְתֵּחַ הַחַדְרוֹן, לְמַעֲשֶׂה הַמַּפְתֵּחַ אֵינוֹ דָּרוּשׁ, מִכֵּיוָון שֶׁהַחַדְרוֹן פָּתוּחַ תָּמִיד. פָּתְחוּ אֶת הַסֵּפֶר וְקָרְאוּ:

"אֲדוֹנִי רַב הַחֶסֶד! טְיוּטָה רִאשׁוֹנָה...?!" מִתַּחַת לְזֶה מְצוּיָּר פַּרְצוּף עִם אַף אָרוֹךְ וְקַרְנַיִים. מִתַּחַת לַפַּרְצוּף כָּתוּב: "אַתָּה תְּמוּנָה, אֲנִי דְּיוֹקָן, אַתָּה בְּהֵמָה, וַאֲנִי אָדָם. אֲנִי – פַּרְצוּפְךָ הָאֲמִיתִּי".

"כַּאֲשֶׁר קָרַבְתִּי לְזוֹ הַתַּחֲנָה הִתְבּוֹנַנְתִּי בַּטֶּבַע מִבַּעַד הַחַלּוֹן, כּוֹבְעֵי עָף מִמֶּנִּי. א. יַרְמוֹנֵקִין".

"לֹא יוֹדֵעַ מִי קִישְׁקֵשׁ, אֲבָל קָרָאתִי כְּמוֹ טִיפֵּשׁ".

"הוֹתִיר חוֹתֵם מְנַהֵל שׁוּלְחַן הַטְּעָנוֹת: קולוברוייב".

"בִּרְצוֹנִי לְהִתְלוֹנֵן בִּפְנֵי הַהַנְהָלָה עַל הַקְּרוֹנַאי קוֹצְ'קִין, שֶׁנָּהַג בְּגַסּוּת כְּלַפֵּי אִשְׁתִּי. אִשְׁתִּי כְּלָל לֹא הִרְעִישָׁה, אֶלָּא לְהֶפֶךְ הִשְׁתַּדְּלָה שֶׁהַכּוֹל יִהְיֶה שֶׁקֶט. וּכְמוֹ כֵן עַל הַשּׁוֹטֵר נַדְרוֹב שֶׁאָחַז אוֹתִי בִּכְתֵפִי בְּגַסּוּת. מִתְגּוֹרֵר בַּאֲחוּזָּתוֹ שֶׁל אַנְדְּרֵי אִיוָונוֹבִיץ' אִישְׁצַ'יְיב שֶׁמַּכִּיר אֶת הֲלִיכוֹתַיי. הַפָּקִיד אָנִיטוֹב".

"נִיקַנְדְּרוֹנוֹב סוֹצְיָאלִיסְט!"

"בְּעוֹדִי תַּחַת הַשְׁפָּעָתוֹ הַטְּרִיָּיה שֶׁל הַמַּעֲשֶׂה הַמְּזַעֲזֵעַ... (מֵחוֹק). בְּעוֹבְרֵי בַּתַּחֲנָה זוֹ הָיִיתִי מְזוּעְזָע עַד עִמְקֵי נָשַׁמְתִּי מֵהַדָּבָר הַבָּא... (מֵחוֹק). לְעֵינַיי אֵירַע הָאֵירוּעַ הַמְּזַעֲזֵעַ הַבָּא, שֶׁצּוֹבֵעַ בִּצְבָעִים עַזִּים אֶת מִנְהֲגֵיהֶן שֶׁל מְסִילּוֹת הָרַכֶּבֶת שֶׁלָּנוּ... (אַחֵר כָּךְ הַכּוֹל מֵחוֹק מִלְּבַד הַחֲתִימָה). תַּלְמִיד כִּיתָּה ז' בְּגִימְנַסְיַית קוּרְסְק אָלֶכְּסֵיי טְרַחְנוֹב".

"בְּעוֹדִי מַמְתִּין לִיצִיאַת הָרַכֶּבֶת, הִתְבּוֹנַנְתִּי בַּפַּרְצוּף שֶׁל מְנַהֵל הַתַּחֲנָה וְלֹא שָׂבַעְתִּי נַחַת מִן הַמַּרְאֶה כְּלָל. מוֹדִיעַ עַל כָּךְ בְּקַו. הַנּוֹפֶשׁ הַלֹּא-מִתְיָיאֵשׁ".

"אֲנִי יוֹדֵעַ מִי כָּתַב אֶת זֶה. כָּתַב אֶת זֶה מ.ד."

"רַבּוֹתַיי, רַמַּאי קְלָפִים!"

"אֵשֶׁת הַשּׁוֹטֵר נָסְעָה אֶתְמוֹל עִם הַמִּזְנוֹנַאי קוֹסְטְקָה אֶל מֵעֵבֶר לַנָּהָר. מֵיטַב הָאִיחוּלִים. אַל יֵיאוּשׁ, שׁוֹטֵר!"

"חָלַפְתִּי בַּתַּחֲנָה בִּהְיוֹתִי רָעָב בְּהִרְהוּרִים מָה לֶאֱכוֹל לֹא הִצְלַחְתִּי לִמְצוֹא מְזוֹן תַּעֲנִית. הַכּוֹמֶר נִפְשִׁין".

"תִּבְלוֹס מָה שֶׁנּוֹתְנִים..."

"מִי שֶׁיִּמְצָא נַרְתִּיק-עוֹר לְסִיגַרְיוֹת אָז שֶׁיַּעֲבִיר אוֹתוֹ לְקוּפָּה לְאַנְדְּרֵי יְגוּרִיץ'".

"בִּגְלַל שֶׁמְּפַטְּרִים אוֹתִי מֵהַתַּפְקִיד, כְּאִילּוּ אֲנִי שַׁתְיָין, הֲרֵינִי מַכְרִיז שֶׁכּוּלְּכֶם נוֹכְלִים וְגַנָּבִים. הַמִּבְרְקָן קוֹזֶמְדֶייְמֶנְסְקִי".

"בְּמִידּוֹת טוֹבוֹת הִתְקַשְּׁטוּ".

"קְטִינְקָה, אֲנִי אוֹהֵב אוֹתְךָ עַד בְּלִי דַּי!"

"מְבַקֵּשׁ לֹא לִכְתּוֹב מָה שֶׁלֹּא שַׁיָּיךְ בְּסֵפֶר הַתְּלוּנוֹת. מְמַלֵּא מְקוֹם מְנַהֵל הַתַּחֲנָה אִיוָונוֹב הַ-7".

"לַמְרוֹת שֶׁשְּׁבִיעִי, עֲדַיִין טֶמְבֵּל".




https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%a1%d7%a4%d7%a8-%d7%aa%d7%9c%d7%95%d7%a0%d7%95%d7%aa/
#אַבְּסוּרְד#הוּמוֹרִיסְטִי#קְלָאסִיקָה#רוּסְיָה