אֶצְלִי, בַּדִּירָה שֶׁלִּי, בְּאוֹתָם שְׁלוֹשָׁה חֲדָרִים מְסוּדָּרִים וְנָאִים שֶׁהֵם קִנְיָינִי שֶׁלִּי וְשֶׁלִּי בִּלְבַד, חַי יֶלֶד קָטָן וּמְמָרֵר לִי אֶת הַחַיִּים. אֲנִי לֹא מַצְלִיחָה לְהִיפָּטֵר מִמֶּנּוּ, עַד כְּדֵי כָּךְ נִקְשַׁרְנוּ כְּבָר. אֲבָל בָּרָצוֹן הָיִיתִי תּוֹפֶסֶת אוֹתוֹ, אֶת הַיֶּלֶד הַקָּטָן הַזֶּה, הַקַּל הַרְבֵּה יוֹתֵר מִדַּי, הַכִּמְעַט נֶעֱלַם – בְּרָצוֹן הָיִיתִי תּוֹפֶסֶת אוֹתוֹ וְזוֹרֶקֶת אוֹתוֹ מִחוּץ לַדֶּלֶת אוֹ בְּעֶצֶם הָיִיתִי מַעֲדִיפָה לְהָטִיחַ אוֹתוֹ בְּכָל כּוֹחִי בַּקִּיר הַלָּבָן שֶׁלִּי כְּדֵי לִרְאוֹת וְגַם כְּדֵי לְהִיוּוֹכַח שֶׁהוּא מִתְנַפֵּץ עָלָיו.
אֲבָל אֵין לִי לֵב לַעֲשׂוֹת אֶת זֶה. מֵאָז שֶׁהַיֶּלֶד גָּר אֶצְלִי, שׁוֹתֶה מֵהַכּוֹסוֹת שֶׁלִּי, מִתְכַּרְבֵּל בְּפִינַּת הַמִּיטָּה שֶׁלִּי אוֹ יוֹשֵׁב עַל אֶדֶן הַחַלּוֹן שֶׁלִּי בַּמִּטְבָּח, גּוֹמֵעַ חָלָב וּמְנַעְנֵעַ אֶת רַגְלָיו וּמִסְתַּכֵּל עָלַיי, וְרַק מִסְתַּכֵּל וּכְלוּם, לֹא מוֹצִיא אַף מִילַּת הֶסְבֵּר, וְאָז – לְעִתִּים קְרוֹבוֹת מִדַּי, לְמַרְבֵּה הַצַּעַר זֶה קָרָה לְעִתִּים קְרוֹבוֹת מִדַּי, אוּלַי אַרְבַּע אוֹ חָמֵשׁ פְּעָמִים – אֲנִי צוֹעֶקֶת עָלָיו מֵרוֹב יֵיאוּשׁ, מְנַסָּה לְהַגִּיעַ אֵלָיו בִּצְעָקוֹת "לְךָ, תִּסְתַּלֵּק, תַּעֲזוֹב אוֹתִי סוֹף סוֹף בְּשֶׁקֶט!", וְהוּא מוֹסִיף לָשֶׁבֶת בְּשֶׁקֶט בְּלִי לְהָנִיד עַפְעַף, לְכָל הַיּוֹתֵר צוֹחֵק בְּלִבּוֹ צְחוֹק שֶׁקֶט – מֵאָז אֲנִי מִתְיַיסֶּרֶת וְאֵין לִי לֵב לְסַלֵּק אֶת הַיֶּלֶד הַנּוֹרָא הַזֶּה מֵהַדִּירָה שֶׁלִּי. יֵשׁ לָזֶה סִיבּוֹת.
הַיֶּלֶד הוֹפִיעַ לוֹ כָּכָה פִּתְאוֹם וְכָרַע מֵאֲחוֹרֵי דֶּלֶת חֲדַר הַמְּגוּרִים. הוּא מֶלֶל בְּלִי הֶרֶף בְּשַׁעֲרוֹ הַשָּׁחוֹר הַפָּרוּעַ שֶׁכִּיסָּה חֲלָקִים נִרְחָבִים מֵעוֹר פָּנָיו הַצָּלוּל. מִיָּד הִבְחַנְתִּי שֶׁהוּא זָקוּק לְעֶזְרָה וְלֹא רָצִיתִי לְהִתְעַכֵּב בִּשְׁאֵלוֹת מְיוּתָּרוֹת. הוּא רָעַד בְּכָל גּוּפוֹ וְהָיָה לְבוּשׁ בְּגָדִים מְרוּפָּטִים. הֵרַמְתִּי אוֹתוֹ, וּמִיָּד תָּפְסוּ בִּי יָדָיו שֶׁל הַגּוּף מִזֶּה הָרָעָב וּבִיקְּשׁוּ לֶאֱחוֹז בִּכְתֵפַיי, נִדְהַמְתִּי מִן הַכּוֹחַ שֶׁהָיָה אָצוּר בַּאֲבָרָיו הַתְּשׁוּשִׁים. כָּל אוֹתוֹ הַזְּמַן לֹא מָשׁוּ מִמֶּנִּי שְׁתֵּי עֵינָיו הַשְּׁחוֹרוֹת הַגְּדוֹלוֹת אֲפִילּוּ לִשְׁנִיָּיה, הֵן בָּהוּ בִּי, וְרֶגַע קָט הִרְגַּשְׁתִּי כְּאִילּוּ הַיֶּלֶד מְבַקֵּשׁ לְהִיכָּנֵס לְתוֹכִי, אֲבָל לֹא הָיָה זְמַן לְהִרְהוּרִים אוֹ לַחֲקִירוֹת כִּי הֲרֵי צָרִיךְ הָיָה לִדְאוֹג לַיֶּלֶד!
בֶּאֱמֶת, חָשַׁשְׁתִּי שֶׁבְּכָל רֶגַע הוּא יִקְרוֹס לְנֶגֶד עֵינַיי. הַגּוּף הַקָּטָן הָיָה מְצוּנָּן, הַחוּלְצָה מְרוּפֶּטֶת בַּכְּתֵפַיִים, מִתַּחְתֶּיהָ רָאִיתִי עוֹר פָּצוּעַ שֶׁהָיָה אָדוֹם וּמְבוּקָּע. נָשָׂאתִי אוֹתוֹ אֵפוֹא אֶל חֲדַר הָאַמְבַּטְיָה שֶׁלִּי, בַּדֶּרֶךְ הוּא לֹא הֵסִיר מִמֶּנִּי אֶת מַבָּטוֹ בְּלִי לוֹמַר מִילָּה, וּמוֹלֵל בֵּין הָאֶצְבַּע וְהָאֲגוּדָל שֶׁל יָדוֹ הַשְּׂמָאלִית אֶת הַחוּט הָרָפוּי שֶׁל כַּפְתּוֹר בַּכִּיס הֶחָזֶה שֶׁל הַחוּלְצָה שֶׁלִּי.
הוֹשַׁבְתִּי אוֹתוֹ עַל שְׁרַפְרַף וּמִילֵּאתִי אֶת הָאַמְבָּט בְּמַיִם. הָאֲרִיחִים הִתְכַּסּוּ אֵדִים. הַיֶּלֶד קִיפֵּל אֶת בִּרְכָּיו, הִשְׁפִּיל אֶת רֹאשׁוֹ וּבָחַן בְּבִיקּוֹרְתִּיּוּת אֶת הַהֲכָנוֹת שֶׁלִּי. אֲבָל הָיָה הֶכְרֵחִי לִרְחוֹץ אוֹתוֹ. צַר הָיָה לִי עַל הַפְּצָעִים, שֶׁבְּוַודַּאי צָרְבוּ נוֹרָא, בֶּאֱמֶת הָיָה לִי צַר, אֲנִי כִּמְעַט רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁזֶּה כְּאֵב לִי – בְּקוֹשִׁי אֶפְשָׁר הָיָה לָשֵׂאת אֶת מַבָּטוֹ שֶׁל הַיֶּלֶד. לָכֵן נִמְנַעְתִּי מִלְּהִסְתַּכֵּל עָלָיו, וְאַחֲרֵי הָרַחֲצָה מִיהַרְתִּי לִמְשׁוֹחַ אֶת הַפְּצָעִים בְּמִשְׂחֶה וְגַם לַחֲבוֹשׁ אוֹתָם. עַכְשָׁיו הַיֶּלֶד הָיָה צָרִיךְ לָלֶכֶת לִישׁוֹן.
הִצַּעְתִּי לוֹ מִיטָּה בַּסָּלוֹן, בֶּאֱמֶת מִיטָּה נוֹחָה וַחֲמִימָה. בְּשָׁעָה שֶׁפָּרַשְׁתִּי אֶת הַסָּדִין, הֶחְלַטְתִּי שֶׁמָּחָר תִּהְיֶה לָנוּ הִזְדַּמְּנוּת לְדַבֵּר עַל כָּל הַשְּׁאֵלוֹת הַחֲשׁוּבוֹת. כָּל הַזְּמַן הַזֶּה עָמַד הַיֶּלֶד מֵאֲחוֹרַיי וְהֵצִיץ בְּמַבָּט מְלוּכְסָן בְּמִקְצָת בֵּין רַגְלַיי וְאָחַז בָּהֶן כִּמְעַט בְּחוֹזְקָה. לָקַחְתִּי אֶת הַיֶּלֶד וְכִיסִּיתִי אוֹתוֹ. לִפְנֵי שֶׁיָּצָאתִי מֵהַחֶדֶר וִידֵּאתִי שֶׁלֹּא יָכוֹל לְהִיכָּנֵס מֵאֵיפְשֶׁהוּ מַשַּׁב רוּחַ קַר, לְשֵׁם כָּךְ הִקַּפְתִּי כַּמָּה פְּעָמִים אֶת הַחֶדֶר. יֵשׁ מַשֶּׁהוּ נָעִים בְּלִהְיוֹת בַּחֶבְרָה, חָשַׁבְתִּי לְעַצְמִי וּבֵירַרְתִּי אִם הוּא צָרִיךְ עוֹד שְׂמִיכוֹת אוֹ אוּלַי אֲפִילּוּ בַּקְבּוּק חַם. אֲבָל הַיֶּלֶד רַק יָשַׁב לוֹ שָׁם, זָקוּף וְדָחוּק לַקִּיר הַקַּר. "מָה יֵשׁ לְךָ? אַתָּה צָרִיךְ מַשֶּׁהוּ? אַתָּה רוֹצֶה אוּלַי לָלֶכֶת עוֹד פַּעַם לְשֵׁירוּתִים? אַתָּה רַק צָרִיךְ לְהַגִּיד, אֲנִי אֲנַסֶּה לַעֲזוֹר לְךָ בְּכָל עִנְיָין. אֲבָל בְּבַקָּשָׁה מִמְּךָ, תַּגִּיד לִי מַה יֶּשׁ לָךְ! לָמָּה אַתָּה מִסְתַּכֵּל כָּכָה, מָה הָעִנְיָין?"
הַיֶּלֶד הוֹסִיף לָשֶׁבֶת שָׁם בְּלִי אוֹמֶר. בַּזָּוִויּוֹת פִּיו נִרְקַם חִיּוּךְ קָטָן. הוּא עָקַב אַחֲרַיי בְּעֵינָיו, הוּא עַפְעַף בְּקֶצֶב הַשְּׁנִיּוּת, דַּקּוֹת אֲרוּכּוֹת חָלְפוּ כָּךְ. הִתְחַלְתִּי לְהָבִין.
הֵבַנְתִּי שֶׁהַיֶּלֶד הַזֶּה פָּשׁוּט בָּז לַמַּאֲמַצִּים שֶׁלִּי. הַצְּרוֹר הַקָּטָן הַזֶּה, שֶׁנִּמְסַר לְאַחְרָיוּתִי בְּלִי לִשְׁאוֹל אוֹתִי, שֶׁבֶּאֱמֶת הָיְיתָה לוֹ הַחוּצְפָּה לִגְזוֹל מִזְּמַנִּי וּמִדִּירָתִי – אוֹ יוֹתֵר נָכוֹן: לְהִשְׁתַּלֵּט עֲלֵיהֶם, בְּדִיּוּק מִפְּנֵי שֶׁהָיָה צְרוֹר חֲסַר אוֹנִים כָּל כָּךְ לְמַרְאֵה – הַצְּרוֹר הַזֶּה בָּז לִי וְלַעַג לִי. לַעֲגוֹ לֹא נִרְאֶה בְּבֵירוּר עַל פָּנָיו, שֶׁבָּהֶם רַק נִמְסַךְ חִיּוּךְ קָטָן. אֲבָל בְּלִבּוֹ הוּא צָחַק עָלַיי, לֹא הָיָה בָּזֶה שׁוּם סָפֵק. הַיֶּלֶד צָחַק בְּכָל הַבּוּז שֶׁעָשׂוּי לְקַנֵּן רַק בְּאָדָם שֶׁסָּבַל מִמֶּנּוּ מֵאָז וּמִתָּמִיד. מִיהַרְתִּי כְּכָל שֶׁיָּכוֹלְתִּי לָצֵאת מֵהַחֶדֶר וְאִיחַלְתִּי לוֹ לַיְלָה טוֹב. אֲבָל הַיֶּלֶד לֹא יָשֵׁן.
הַיֶּלֶד לֹא יָשֵׁן לְעוֹלָם. הוּא רַק מִסְתַּכֵּל.
נִשְׁכַּבְתִּי אֵפוֹא בַּמִּיטָּה, כִּיבִּיתִי אֶת הָאוֹר וְרָצִיתִי – כְּמוֹ שֶׁאֲנִי נוֹהֶגֶת לַעֲשׂוֹת בְּסוֹף כָּל יוֹם – לַעֲצוֹם עֵינַיִים וְלִישׁוֹן. אֲבָל הִתְהַפַּכְתִּי מִצַּד לְצַד, הֵזַעְתִּי וְדָחַקְתִּי הַצִּידָּה אֶת הַשְּׂמִיכוֹת. הַדָּם נָע סְחוֹר סְחוֹר בְּרַגְלַיי. נִשְׁכַּבְתִּי עַל הַבֶּטֶן, דָּבָר שֶׁאֲנִי לֹא עוֹשָׂה אַף פַּעַם. פָּקַחְתִּי אֶת עֵינַיי וְהִבַּטְתִּי אֶל הַתִּקְרָה. אַחֵר כָּךְ הִסְתַּכַּלְתִּי הַצִּידָּה, וְשָׁם הָיָה הַיֶּלֶד.
הוּא עָמַד לְיַד הַמִּיטָּה וְהִסְתַּכֵּל עָלַיי מִלְּמַעְלָה. הִזְדַּקַּפְתִּי. "מָה שׁוּב קָרָה? אַתָּה כַּנִּרְאֶה לֹא יָכוֹל לִישׁוֹן. אֲבָל אֲנִי זְקוּקָה לְשֵׁינָה! לְפָחוֹת בַּלַּיְלָה אַתָּה צָרִיךְ לְהַנִּיחַ לִי! אַתָּה בֶּטַח מֵבִין שֶׁאֲנִי לֹא מְסוּגֶּלֶת לַעֲצוֹם אֲפִילּוּ עַיִן אַחַת כְּשֶׁאַתָּה עוֹמֵד לְיָדִי וּמִסְתַּכֵּל עָלַיי מִלְּמַעְלָה! מָה אַתָּה מְנַסֶּה לְהַשִּׂיג כָּכָה? תַּגִּיד – מָה יֵשׁ פֹּה לִצְחוֹק? אַתָּה מִן הַסְּתָם צוֹחֵק עַל הַהֶרְגֵּל שֶׁלִּי לָלֶכֶת לַמִּיטָּה מוּקְדָּם כָּל כָּךְ וְלִישׁוֹן רַק עַל הַגַּב – אֲנִי צוֹדֶקֶת? בָּעִנְיָין הַזֶּה אֲנִי רַק רוֹצֶה לוֹמַר לְךָ, שֶׁלֹּא אִכְפַּת לִי מָה אַתָּה חוֹשֵׁב עַל זֶה! יֵשׁ לִי מִשְׂרָה מְלֵאַת אַחְרָיוּת וַאֲנִי צְרִיכָה לִישׁוֹן מַסְפִּיק כְּדֵי שֶׁלֹּא אֶעֱשֶׂה טָעוּיוֹת. אַף פַּעַם! אַף פַּעַם, אַתָּה שׁוֹמֵעַ? אַף פַּעַם בַּקַּרְיֵירָה שֶׁלִּי, בְּ-15 הַשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת שֶׁבָּהֶן אֲנִי עוֹבֶדֶת בַּחֶבְרָה הַזֹּאת, לֹא קָרְתָה לִי טָעוּת רְצִינִית, וַאֲנִי מְיַיחֶסֶת אֶת זֶה לְאוֹרַח הַחַיִּים הַבָּרִיא שֶׁלִּי! וְלָכֵן: אֲנִי בֶּאֱמֶת מוּכְרָחָה לָלֶכֶת לִישׁוֹן עַכְשָׁיו."
תּוֹךְ כְּדֵי דִּיבּוּר נֶעֱמַדְתִּי בַּמִּיטָּה וְתָמַכְתִּי אֶת יָדַיי עַל מוֹתְנַיי כְּדֵי לְהַבְהִיר לַיֶּלֶד אֶת עֶמְדָּתִי אַחַת וּלְתָמִיד. מְכוֹנִית חָלְפָה לִפְנֵי הַחַלּוֹן, אוֹר פֶּנְסִיָּה נִשְׁבַּר בִּתְרִיסִים הַוַּונְצִיאָנִיִּים, הוּטַּל בַּפַּסִּים אֶל חֲדַר הַשֵּׁינָה שֶׁלִּי וְהֵאִיר לְרֶגַע קָט אֶת הַיֶּלֶד. בְּאוֹר הַזֶּה רָאִיתִי, שֶׁכָּמוֹנִי גַּם הוּא תּוֹמֵךְ אֶת יָדָיו בְּמוֹתְנָיו, זוֹקֵר קָדִימָה אֶת הַבֶּטֶן וּמְנַעְנֵעַ אוֹתָהּ בְּצוּרָה מְגוּחֶכֶת, כְּדֵי – וּבַזֶּה אֲנִי בְּטוּחָה לְגַמְרֵי – לְחַקּוֹת אוֹתִי חִיקּוּי מְרוּשָּׁע וְעַרְמוּמִי.
"זֶה נִרְאֶה לְךָ עַכְשָׁיו מַצְחִיק בִּמְיוּחָד, מָה? אַתָּה כַּנִּרְאֶה חוֹשֵׁב שֶׁתַּצְלִיחַ לְעַרְעֵר כָּכָה אֶת הַבִּיטָּחוֹן שֶׁלִּי, אֲבָל אַתָּה לֹא תַּצְלִיחַ! אֲנִי לֹא צְרִיכָה לְהַאֲשִׁים אֶת עַצְמִי בְּשׁוּם דָּבָר, וְגַם אֵין לִי שׁוּם סִיבָּה לְהַנִּיחַ שֶׁלְּךָ אוּלַי יֵשׁ זְכוּת לַעֲשׂוֹת אֶת זֶה! הַמְּצִיאוּת הִיא בִּכְלָל לֹא כְּמוֹ שֶׁאַתָּה חוֹשֵׁב. אֲנִי שׁוֹנֶה לְגַמְרֵי מִכְּפִי שֶׁאַתָּה טוֹעֵן שֶׁאֲנִי. חַכֵּה-חַכֵּה! אַתָּה הוֹלֵךְ עַכְשָׁיו מִיָּד לַמִּיטָּה שֶׁלְּךָ בַּסָּלוֹן, בִּזְמַן שֶׁאֲנִי הוֹלֶכֶת לְהָכִין לִי עוֹד תֶּה וְאָז סוֹף סוֹף לִישׁוֹן. קָדִימָה, לַמִּיטָּה!"
יָרַדְתִּי מֵהַמִּיטָּה וְהָלַכְתִּי בִּצְעָדִים גְּדוֹלִים לַמִּטְבָּח. הַיֶּלֶד זִינֵּק אַחֲרַיי וְנִתְלָה בְּמִכְנְסֵי הַפִּיגָ'מָה שֶׁלִּי עַד שֶׁכִּמְעַט אִיבַּדְתִּי אוֹתָם בִּשְׁעַת הַהֲלִיכָה. כְּשֶׁשּׁוּב הִבַּטְתִּי לְאָחוֹר, כְּבָר רָאִיתִי אֶת הַיֶּלֶד יוֹשֵׁב עַל אֶדֶן הַחַלּוֹן.
בְּאוֹתוֹ הַלַּיְלָה לֹא הִנִּיחַ לִי הַיֶּלֶד לִישׁוֹן כְּלָל. בִּילִּינוּ אוֹתוֹ בְּיַחַד בַּמִּטְבָּח, בָּחַשְׁנוּ בְּכוֹסוֹת תֶּה, פָּסַעְנוּ הָלוֹךְ וָשׁוֹב בַּמִּסְדְּרוֹן הַצַּר, עָשִׂינוּ הַכּוֹל אוֹתוֹ הַדָּבָר עַד שֶׁעָלָה הַשַּׁחַר וְגַם אַחֵר כָּךְ. הַיֶּלֶד לֹא מָשׁ מִצִּדִּי.
בַּיָּמִים הַבָּאִים לָמַדְתִּי לְהַכִּיר אוֹתוֹ בְּכָל רִשְׁעוּתוֹ וְרוֹעַ לִיבּוֹ. עַל בִּיקּוּרִים לֹא הָיָה מָה לַחֲשׁוֹב, כִּי הַיֶּלֶד לֹא הָיָה עוֹמֵד בָּזֶה. לַיֶּלֶד הַזֶּה, כָּךְ חָשַׁבְתִּי, כָּךְ בִּיטֵּא כָּל אֶחָד וְאֶחָד מֵהַמַּבָּטִים שֶׁלּוֹ, יֵשׁ בְּעָיָה בָּעֵינַיִים, שֶׁהָיוּ וְעוֹדָן שְׁקוּעוֹת עָמוֹק בְּרֹאשׁוֹ, בְּאוֹתָהּ גּוּלְגּוֹלֶת כְּחוּשָׁה. פִּיו הָיָה כִּמְעַט תָּמִיד פָּתוּחַ, כִּי הַיֶּלֶד הָיָה רָעֵב תָּמִיד. הוּא זָלַל כָּל מָה שֶׁנִּקְלַע אֶל בֵּין אֶצְבְּעוֹתָיו הַגְּרוּמוֹת. הַיֶּלֶד מֵעוֹלָם לֹא שֶׁבַע וְגַם לֹא שֶׁמֶן, אַף עַל פִּי שֶׁזֶּה הָיָה נָחוּץ בְּיוֹתֵר. לֹא הָיְיתָה לִי בְּרֵירָה אֶלָּא לְסַפֵּק לוֹ אוֹכֶל דַּי וְהוֹתֵר, וְהַדָּבָר עָלָה לִי בְּמַאֲמַצִּים כַּבִּירִים. הֵכַנְתִּי לוֹ כָּל מָזוֹן שֶׁחָשַׁבְתִּי שֶׁיֶּעֱרַב לְחִכּוֹ וּבִמְיוּחָד יַשְׁקִיט אֶת רָעֲבוּ. הַיֶּלֶד בָּלַע הַכּוֹל בְּחוֹפְזָה. הוּא מָצַץ אֶת הָעֲצָמוֹת, לִיקֵּק אֶת הַצְלָחוֹת, וּמֵעוֹלָם לֹא נִשְׁאֲרוּ שְׁאֵרִיּוֹת וּמֵעוֹלָם לֹא הָיָה בָּזֶה דַּי. כְּשֶׁלֹּא הִסְתַּכַּלְתִּי, כְּשֶׁלֹּא שַׂמְתִּי לֵב רַק לְרֶגַע אֶחָד, מִיָּד הוּא בִּיקֵּשׁ לְרוֹקֵן לִי אֶת הָאֲרוֹנוֹת. פַּעַם אַחַת נִכְנַסְתִּי לַמִּטְבָּח וְהוּא יָשַׁב עַל אַרְגַּז הַלֶּחֶם, כִּמְעַט בְּתוֹכוֹ. הוּא אָרַב לְמַשֶּׁהוּ, וּבְעֵינָיו, בְּאוֹתָם חוֹרִים מְלֵאֵי שָׁחוֹר, רָאִיתִי שֶׁיּוֹתֵר מִכּוֹל הָיָה רוֹצֶה לְזַנֵּק עָלַיי. כְּמוֹ קוֹפִיף רָצָה לִקְפּוֹץ לִי עַל הָרֹאשׁ וְלִלְפּוֹת אוֹתִי שָׁם בְּחוֹזְקָה.
מִיּוֹם שֶׁגָּר אֶצְלִי הַיֶּלֶד וּפָשׁוּט לֹא עָזַב, הִתְחַלְתִּי לִשְׁאוֹל אֶת עַצְמִי שׁוּב וָשׁוּב, מָה צָרִיךְ הָיָה לִקְרוֹת לַיֶּלֶד הַזֶּה שֶׁהוּא יִהְיֶה מוּרְעָב כָּל כָּךְ. שָׁאַלְתִּי אֶת עַצְמִי מָה יְכוֹלָה לִהְיוֹת הַבְּעָיָה אִיתּוֹ.
לָמָּה אַתָּה מוּרְעָב כָּל כָּךְ, שָׁאַלְתִּי אֵפוֹא בְּלִי שׁוּם כַּוּוֹנָה רָעָה. הַיֶּלֶד לֹא עָנָה. הוּא רַק חִייֵּךְ חִיּוּךְ לַגְלְגָנִי, הִצְטַנֵּף עוֹד יוֹתֵר וּמִצְמֵץ בָּעֵינַיִים. שׁוּב וָשׁוּב שָׁאַלְתִּי אוֹתוֹ, וְיוֹתֵר וְיוֹתֵר הִרְגַּשְׁתִּי כְּאִילּוּ אֲנִי נוֹשֵׂאת – דָּבָר שֶׁהוּא בְּלִי סָפֵק לִגְלֵג עָלָיו בְּלִי בּוּשָׁה כְּבָר מֵהַהַתְחָלָה – כְּאִילּוּ אֲנִי נוֹשֵׂאת בָּאַשְׁמָה כּוּלָּהּ עַל רַעֲבוֹנוֹ שֶׁל הַיֶּלֶד וּכְאִילּוּ בִּגְלַל זֶה חוֹבָתִי הָעֶלְיוֹנָה לְטַפֵּל בּוֹ.
"אָנָּא מִמְּךָ, אֲנִי רַק דּוֹאֶגֶת לָךְ, וּבְסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר זְכוּתִי לָדַעַת מָה הַסִּיבָּה. אֶפְשָׁר אֲפִילּוּ לוֹמַר שֶׁמֵּחוֹבָתְךָ לְיַידֵּעַ אוֹתִי. מָה שׁוּב מַצְחִיק כָּאן?" שָׁאַלְתִּי אוֹתוֹ.
הַיֶּלֶד נֶעֱמָד עַל אֶדֶן הַחַלּוֹן, וּבְרִשְׁעוּת שֶׁגָּרְמָה לִי כְּלִימָּה גְּמוּרָה, חִיקָּה אֶת מַחֲוָותַיי. תָּפַסְתִּי לְעַצְמִי בְּמֵצַח, הוּא חִיקָּה אוֹתִי. הִתְנַשַּׁמְתִּי, גַּם הַיֶּלֶד הִתְנַשֵּׁם. הָיִיתִי מוּכְרָחָה לִבְדּוֹק אִם הוּא בֶּאֱמֶת מְחַקֶּה אוֹתִי בְּכַוּוֹנָה, וְכַמִּבְחָן נֶעֱמַדְתִּי עַל רַגְלַי הַשְּׂמָאלִית. בִּזְהִירוּת, תּוֹךְ שֶׁהוּא מְכַוֵּוץ אֶת גַּבּוֹתָיו הָעֲבוֹתוֹת וְאוּזַּר אֶת כָּל הַכּוֹחוֹת הַטְּמוּנִים בַּגּוּף הֲמַקְּלוֹנֵי הַזֶּה, הָרִים הַיֶּלֶד אֶת רַגְלוֹ הַשְּׂמָאלִית עַד שֶׁעָמַד רַק עַל אַחַת. אַחֵר כָּךְ צָחַק, הִסְתַּכֵּל עָלַיי בִּמְלוֹא הַגַּאֲוָוה וּבִיטֵּא אֶת שִׂמְחָתוֹ, בְּעֶצֶם אֶת נִצְחוֹנוֹ, בִּצְוָוחָה גְּבוֹהָה קְטַנָּה.
צָוַוחְתִּי גַּם אֲנִי.
"דַּי. מַסְפִּיק עִם זֶה!"
אֲבָל הַיֶּלֶד עָמַד בַּתְּנוּחָה הַזֹּאת דַּקּוֹת אֲחָדוֹת וְרֹאשׁוֹ מַאְדִּים. הוּא אִגְרֵף אֶת כַּפּוֹתָיו וְדוֹמֶה הָיָה שֶׁהוּא מַשְׁקִיעַ אֶת כָּל כּוֹחוֹתָיו כְּדֵי לַעֲמוֹד עַל רֶגֶל אַחַת כְּמוֹ שֶׁעָשִׂיתִי אֲנִי קוֹדֶם לָכֵן. הֵנַדְתִּי בְּרֹאשִׁי. לְבַסּוֹף הִנִּיחַ אֶת רַגְלוֹ עַל הַקַּרְקַע, הֵנִיד בְּרֹאשׁוֹ גַּם כֵּן, וְהִסְתַּכֵּל בִּי בְּמַבָּט מְרוּשָּׁע. מַבָּטוֹ הָיָה כֹּה מְרוּשָּׁע, שֶׁהָיִיתִי חַיֶּיבֶת לִפְסוֹעַ צַעַד אֶחָד לְאָחוֹר, כִּי מִתּוֹךְ עֵינָיו פָּרַץ כָּל הַמַּחְסוֹר שֶׁהָיָה בַּיֶּלֶד הַזֶּה וְזִינֵּק עָלַיי, וְלֹא נִשְׁאֲרָה לִי בְּרֵירָה אֶלָּא לְהִתְרַחֵק, כִּי בָּרֶגַע הַזֶּה הִתְחַוֵּור לִי שֶׁהַיֶּלֶד עִם הַמַּחְסוֹר הָרַע וְהַנּוֹרָא הַזֶּה בְּגוּפוֹ אֵינוֹ יָכוֹל לִנְהוֹג אַחֶרֶת מִלְּבַד לַחְדּוֹר לְתוֹכִי וּלְחַפֵּשׂ שָׁם אֶת מָה שֶׁנָּחוּץ לוֹ עַל מְנַת שֶׁיִּהְיֶה מְסוּגָּל לְכָל הַפָּחוֹת לִשְׂרוֹד. הָיִיתִי צְרִיכָה לְהָגֵן עַל עַצְמִי, אֲבָל גַּם לְגוֹנֵן עַל הַיֶּלֶד. בֶּאֱמֶת, אַחֶרֶת הוּא הָיָה מֵת עַל הַמָּקוֹם.
הִסְתַּגַּרְתִּי בָּאַמְבַּטְיָה כְּדֵי לְהִתְרַחֵק לִזְמַן מָה, וּבָעֶרֶב סֵירֵב הַיֶּלֶד בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה לְאוֹכֶל שֶׁהֵכַנְתִּי לוֹ. אֲבָל זֹאת הָיְיתָה רַק תַּחְבּוּלָה מִצִּדּוֹ. מְאוּחָר בַּלַּיְלָה תָּפַסְתִּי אוֹתוֹ בְּמִרְוַוח שֶׁבֵּין הַדֶּלֶת לַאֲרוֹן הַמִּטְבָּח. הוּא יָשַׁב שָׁם רָכוּן וְאָכַל חֲתִיכַת בְּשַׂר נָא שֶׁהוֹצִיא מֵהַמְּקָרֵר שֶׁלִּי. מִשֶּׁהִבְחִין בִּי, נָשָׂא אֶת עֵינָיו הַכֵּהוֹת וְנִיכָּר שֶׁעוֹד הָיָה רָעָב, הוּא הָרִים אֵלַיי אֶת מַבָּטוֹ כְּאִילּוּ אֲנִי מְאַיֶּימֶת עַל חַיָּיו וּכְאִילּוּ הוּא רוֹצֶה בִּתְמוּרָה אֶת חַיֵּי. שׁוּב חָשַׁבְתִּי שֶׁהוּא רוֹצֶה לַחְדּוֹר לְתוֹכִי דֶּרֶךְ הָעֵינַיִים. חָשַׁבְתִּי שֶׁהַיֶּלֶד הַזֶּה רוֹצֶה לִהְיוֹת הַחַיִּים שֶׁלִּי כְּדֵי לִהְיוֹת בָּטוּחַ סוֹף סוֹף. רַצְתִּי אֶל חֲדַר הַשֵּׁינָה, נִכְנַסְתִּי לַמִּיטָּה וְהִתְכַּסֵּיתִי עַד מֵעַל לְרֹאשׁ. נוֹכְחוּתוֹ שֶׁל הַיֶּלֶד הַזֶּה נֶעֶשְׂתָה בִּשְׁבִילִי יוֹתֵר וְיוֹתֵר בִּלְתִּי נִסְבֶּלֶת. לֹא רַק שֶׁהוּא עָקַב אַחֲרֵי כָּל הַזְּמַן, דָּרַשׁ בְּכָל רֶגַע אֶת תְּשׂוּמַת לִבִּי וְעָמַד מִיָּד שׁוּב לְצַד מִיטָּתִי וְהִסְתַּכֵּל עָלַיי מִלְּמַעְלָה, לֹא, הַיֶּלֶד הַזֶּה הִצְלִיחַ לְהַשִּׂיג בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר אֲפִילּוּ אֶת זֶה שֶׁהוּא יִישַׁן רַק בְּשָׁעָה שֶׁאֲנִי שׁוֹמֶרֶת עָלָיו, וְאִילּוּ אֲנִי רַק נִשְׁאַרְתִּי עֵרָה וְשָׁמַרְתִּי.
בָּעֶרֶב הַהוּא, שֶׁבּוֹ מִתּוֹךְ אוֹבְדָן עֵצוֹת מָשַׁכְתִּי אֶת הַשְּׂמִיכָה עַד מֵעַל לָרֹאשׁ כְּדֵי לִהְיוֹת סוֹף סוֹף לְבַד, הוּא טִלְטֵל אֶת רָאשֵׁי וְהֵסִיט אֶת הַשְּׂמִיכָה הַצִּידָּה. צָרַחְתִּי עָלָיו, וְלֹא אַכְחִישׁ שֶׁבְּאוֹתוֹ רֶגַע אִיבַּדְתִּי אֶת הַסַּבְלָנוּת.
"תִּסְתַּלֵּק כְּבָר! לֵךְ! אֲנִי צְרִיכָה לִישׁוֹן, אַחֶרֶת לֹא אוֹכֶל לַעֲבוֹד כְּמוֹ שֶׁצָּרִיךְ. תִּסְתַּלֵּק מִיָּד מֵחֲדַר הַשֵּׁינָה שֶׁלִּי!"
צָרַחְתִּי אֶת הַמִּשְׁאָלָה שֶׁלִּי עַד שֶׁהִצְטָרַדְתִּי. הַיֶּלֶד הִסְתַּכֵּל עָלַיי. הוּא הִבִּיט בִּי בְּמַבָּט שָׁקֵט בְּעוֹד אֲנִי מְשַׁחְרֶרֶת לַחַץ בִּצְעָקוֹת. צָרַחְתִּי בְּעֵינַיִים עֲצוּמוֹת, מִתּוֹךְ זַעַם, אֲבָל גַּם כְּדֵי לַחֲמוֹק מִמַּבָּטָיו שֶׁל הַיֶּלֶד. וּכְשֶׁפָּקַחְתִּי שׁוּב אֶת עֵינַיי תּוֹךְ כְּדֵי צְרָחוֹת, רָאִיתִי שֶׁהַיֶּלֶד נִשְׁכַּב עַל הָרִצְפָּה וְנִרְדַּם. מִיָּד הִשְׁתַּתַּקְתִּי. זְמַן מָה הִסְתַּכַּלְתִּי עָלָיו. אַחֵר כָּךְ אָסַפְתִּי אוֹתוֹ בִּזְרוֹעוֹתַיי – בְּשֶׁקֶט, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִתְעוֹרֵר – וְנָשָׂאתִי אוֹתוֹ אֶל מִיטָּתוֹ. הִנַּחְתִּי אוֹתוֹ בֵּין הַשְּׂמִיכוֹת וְלִיטַּפְתִּי אֶת מִצְחוֹ הַלָּבָן הַקָּטָן. הוּא יָשֵׁן. בַּהֲקָלָה אֵין קֵץ וּבְשִׂמְחָה לִקְרַאת הַשֵּׁינָה שַׁבְּתַי עַל עֲקֵבַיי וְהָלַכְתִּי אֶל חֲדַר הַשֵּׁינָה שֶׁלִּי. כְּבָר אַחֲרֵי הַצַּעַד הָרִאשׁוֹן שָׁמַעְתִּי אֶת הַיֶּלֶד נוֹשֵׁם מֵאֲחוֹרַיי, הוּא עָמַד בְּרַגְלַיִים יְחֵפוֹת עַל הָרִצְפָּה. הֶחֱזַרְתִּי אוֹתוֹ לְמִיטָּתוֹ, כִּיסִּיתִי אוֹתוֹ וְיָשַׁבְתִּי בִּקְצֵה הַמִּזְרָן עַד שֶׁהוּא נִרְדָּם. אֲנִי לֹא יוֹדַעַת כַּמָּה פְּעָמִים הֶחֱזַרְתִּי אוֹתוֹ לְמִיטָּתוֹ בְּאוֹתוֹ הַלַּיְלָה, כִּיסִּיתִי אוֹתוֹ וְיָשַׁבְתִּי בִּקְצֵה הַמִּזְרָן עַד שֶׁהוּא נִרְדָּם. לֹא סִפְרָתִי כִּי לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לִסְפּוֹר. כַּנִּרְאֶה הָלַכְתִּי כָּל הַלַּיְלָה מֵחֶדֶר לַחֶדֶר, כִּי בָּרֶגַע שֶׁקַּמְתִּי כְּדֵי לַעֲזוֹב אֶת הַיֶּלֶד הַיָּשָׁן וְלַחֲמוֹק אֶל מִיטָּתִי, הוּא כְּבָר הָיָה שׁוּב אַחֲרַיי.
בַּלַּיְלָה הַהוּא הִתְבָּרֵר אֵפוֹא שֶׁהוּא יָכוֹל לִישׁוֹן רַק כְּשֶׁאֲנִי יוֹשֶׁבֶת לְיָדוֹ וְשׁוֹמֶרֶת עָלָיו בְּמַבָּט מְרוּכָּז, וְשֶׁמִּיּוֹם שֶׁהוּא גָּר אֶצְלִי הוּא בֶּאֱמֶת לֹא יָשֵׁן שֵׁינָה שֶׁל מַמָּשׁ אֲפִילּוּ פַּעַם אַחַת. אֵיזוֹ בְּרֵירָה הָיְיתָה לִי מִלְּבַד לָשֶׁבֶת לְיָדוֹ וְלִשְׁמוֹר עָלָיו?
בֶּאֱמֶת, אַחֶרֶת הוּא כְּבָר מִזְּמַן הָיָה מֵת.
הִסַּקְתִּי מַסְקָנוֹת. הַיֶּלֶד לֹא עָלָה בְּמִשְׁקָל וְהוּא יָשֵׁן רַק בְּנוֹכְחוּתִי. לָכֵן הֶחְלַטְתִּי לִפְנוֹת לְכַמָּה רוֹפְאִים וּלְבַקֵּשׁ עֶזְרָה. מִכֵּיוָון שֶׁהַיֶּלֶד סֵירֵב לָלֶכֶת אִיתִּי (הוּא הֶעֱדִיף לִשְׁמוֹר עַל הַמִּטְבָּח וְעַל מְלֵאֵי הַמָּזוֹן), הָלַכְתִּי לְבַד וְתֵיאַרְתִּי לָרוֹפְאִים אֶת הַבְּעָיָה. יָשַׁבְתִּי עַל הַכִּיסְאוֹת לִפְנֵי שׁוּלְחָנוֹת הַכְּתִיבָה שֶׁלָּהֶם, מוּתֶּשֶׁת, אַפְרוּרִית וּבְפָנִים חִיוְּורוֹת וְאָמַרְתִּי אֶת הַמִּילִּים שֶׁהֵכַנְתִּי מֵרֹאשׁ בַּיְּדִיעָה שֶׁהַמִּקְרֶה הַזֶּה אֵינוֹ פָּשׁוּט וְשֶׁיִּתָּכֵן שֶׁהָרוֹפְאִים לֹא יָבִינוּ אוֹתִי.
אָמַרְתִּי: "בָּאתִי לַמִּרְפָּאָה שֶׁלְּךָ כִּי גָּר אֶצְלִי יֶלֶד שֶׁגּוֹרֵם לִי דְּאָגוֹת גְּדוֹלוֹת. בָּרוּר לִי שֶׁיֵּשׁ לַיֶּלֶד הַזֶּה אֵיזֶשֶׁהוּ מַחְסוֹר בְּסִיסִי וְדוֹחַק. הוּא מִתְקַשֶּׁה לִישׁוֹן, וְלֹא מְשַׁנֶּה כַּמָּה הוּא אוֹכֶל, הוּא לֹא מַעֲלֶה בְּמִשְׁקָל. בֶּאֱמֶת שֶׁנִּיסִּיתִי הַכּוֹל וְלֹא חָסַכְתִּי מַאֲמַצִּים. אֲנִי חוֹשֶׁשֶׁת שֶׁהוּא עָלוּל לָמוּת. אֲנִי דּוֹאֶגֶת מְאוֹד וּמְקַוֶּוה לְסִיּוּעַ מִמְּךָ."
מֵאַחַר שֶׁהָיִיתִי מוּתֶּשֶׁת, לָחַשְׁתִּי כָּל מִילָּה וּמִילָּה לְחוּד וְרָכַנְתִּי מֵעַל הַשּׁוּלְחָן כְּלַפֵּי הָרוֹפְאִים מִפַּחַד שֶׁמִּילָּה כָּלְשֶׁהִי לֹא תִּישָּׁמַע. הָרוֹפְאִים הִנְהֲנוּ וְשָׁאֲלוּ שְׁאֵלוֹת. הֵם כָּתְבוּ לְעַצְמָם הֶעָרוֹת, וּבִזְמַן שֶׁכָּתְבוּ הֵרִימוּ שׁוּב וָשׁוּב אֶת מַבָּטָם אֵלַיי. הֵם חָקְרוּ אוֹתִי בְּנוֹגֵעַ לְהֶרְגֵּלֵי הָאֲכִילָה וְהַשֵּׁינָה שֶׁלִּי. בַּהַתְחָלָה חָשַׁבְתִּי שֶׁמְּדוּבָּר בִּשְׁאֵלוֹת שִׁגְרָתִיּוֹת, אֲבָל הֵם הוֹסִיפוּ לַחֲקוֹר עוֹד וְעוֹד חֲקִירוֹת בִּלְתִּי נְחוּצוֹת עַל הֶרְגֵּלַיי. בְּעֵינַיי הֵם הִתְמַקְּדוּ פָּחוֹת מִדַּי בַּיֶּלֶד שֶׁבִּגְלָלוֹ בָּאתִי אֲלֵיהֶם. לֹא יָכוֹלְתִּי שֶׁלֹּא לְהַנִּיחַ שֶׁהֵם מְפַקְפְּקִים בִּיכוֹלְתִּי לְטַפֵּל בְּיֶלֶד כָּרָאוּי. אֶחָד הָרוֹפְאִים, רוֹפֵא מוּזְנָח מְאוֹד לְמַרְאֵה שֶׁלֹּא הִתְגַּלֵּחַ לְפָחוֹת שְׁלוֹשָׁה יָמִים, וְהֶחָלוּק שֶׁלּוֹ הָיָה תָּלוּי עָלָיו בְּרִישּׁוּל וְלֹא הָיָה מְעוּמְלָן, וּבְצַוְּוארוֹנוֹ נִרְאוּ בְּבֵירוּר כְּתָמִים, הָרוֹפֵא הַזֶּה רָצָה אֲפִילּוּ לִשְׁלוֹחַ אוֹתִי לְבֵית הַבְרָאָה! מֵרוֹב הֶלֶם, וְגַם כִּי לֹא רָאִיתִי מוֹצָא אַחֵר, הֵטַחְתִּי אֶת רֹאשִׁי בַּשּׁוּלְחָן, וְאָז הֵרַמְתִּי אוֹתוֹ וְאָמַרְתִּי לוֹ בְּקוֹל רָם:
"מָה אֲדוֹנִי חוֹשֵׁב לְעַצְמוֹ? מִי יְטַפֵּל בַּיֶּלֶד כְּשֶׁאֲנִי אֶהְיֶה בְּבֵית הַבְרָאָה וְלֹא אוֹכֶל לִהְיוֹת לְצִדּוֹ? נִרְאֶה לִי שֶׁאֲדוֹנִי לֹא מֵבִין! לֹא בָּאתִי לְכָאן בִּשְׁבִילִי, אֶלָּא מִתּוֹךְ דְּאָגָה לַיֶּלֶד!"
הָרוֹפֵא הִנְהֵן וְהִמְלִיץ לִי לְהֵירָגַע. אֲבָל זַעְמִי עַל חוֹסֶר הַיְּכוֹלֶת שֶׁלּוֹ לָתֵת לִי עֵצָה מִקְצוֹעִית הוֹלֶמֶת הָיָה גָּדוֹל, וּבֶאֱמֶת שֶׁשָּׁאַלְתִּי אֶת עַצְמִי אֵיךְ הָרוֹפֵא הַזֶּה מֵעֵז לַעֲמוֹד מוּלִי בְּמַרְאֶה מוּזְנָח כָּל כָּךְ. עָזַבְתִּי אֵפוֹא לְאַלְתָּר אֶת הַמִּרְפָּאָה שֶׁלּוֹ, וּבְכַעֲסִי עַל הַבִּיקּוּרִים חַסְרֵי הַתּוֹעֶלֶת לַחֲלוּטִין אֵצֶל הָרוֹפְאִים, נֶחְפַּזְתִּי בֵּין תְּנוּעַת הַמְּכוֹנִיּוֹת הַצְּפוּפָה לִפְנוֹת עֶרֶב, לָשׁוּב הַבַּיְתָה אֶל הַיֶּלֶד שֶׁלִּי.
מִיָּד כְּשֶׁנִּכְנַסְתִּי לַדִּירָה, בְּעֶצֶם כְּבָר כְּשֶׁפָּתַחְתִּי אֶת הַדֶּלֶת, יָדַעְתִּי שֶׁקָּרָה מַשֶּׁהוּ. בַּמִּסְדְּרוֹן הַכְּנִיסָה מָעַדְתִּי אַחֲרֵי צַעַד אֶחָד עַל קוּפְסַת שִׁימּוּרִים רֵיקָה, שִׁימּוּרֵי פִּטְרִיּוֹת כְּפִי שֶׁהִתְבָּרֵר לִי בְּכַעַס. אִילּוּ הָיָה מְדוּבָּר רַק בַּקּוּפְסָה הַזֹּאת, לֹא הָיִיתִי מְעוֹרֶרֶת מְהוּמָה. אֲבָל מִסְדְּרוֹן הַכְּנִיסָה כּוּלּוֹ הָיָה מָלֵא בַּאֲרִיזוֹת, אֲרִיזוֹת שֶׁל מוּצְרֵי מָזוֹן, וּבֵינֵיהֶן הָיוּ מוּנָחוֹת צַלָּחוֹת, בְּפִינּוֹת הָיָה מוּטָּל סַכּוּ"ם, וּכְכָל שֶׁהִתְקַדַּמְתִּי בִּזְהִירוּת, בְּלִי לְהַאֲמִין לְמַרְאֵה עֵינַיי, זֶה רַק הָלַךְ וְנַעֲשֶׂה גָּרוּעַ יוֹתֵר. לַחֲדַר הַשֵּׁינָה לֹא רָצִיתִי לְהִיכָּנֵס, כֹּה גָּבוֹהַּ הָיָה מִכְשׁוֹל הָאֲרִיזוֹת הַנֶּעֱרָמוֹת. לִבִּי הֶלֶם, הָלַם בִּי, מִתַּחְתָּיו הִתְכַּוְּוצָה הַקֵּיבָה, וְהָיִיתִי מוּכְרָחָה – נֶחְפַּזְתִּי וּמָעַדְתִּי לְתוֹךְ חֲדַר הָאַמְבַּטְיָה. רָאִיתִי שֶׁגַּם כָּאן נֶעֶרְמָה הָאַשְׁפָּה, נִרְכַּנְתִּי מֵעַל הָאַסְלָה וְהֵקֵאתִי. בְּזָוִוית עֵינַי רָאִיתִי אֶת הַיֶּלֶד יוֹשֵׁב עַל שְׁרַפְרַף. עֵינָיו קְרוּעוֹת לִרְוָוחָה, רַגְלָיו מְשׁוּלָּבוֹת לִפְנֵי הַבֶּטֶן, שֶׁבְּוַודַּאי פִּיטֵּם זְמַן קָצָר קוֹדֶם לָכֵן, כָּךְ חָשַׁבְתִּי בַּזְּמַן שֶׁגּוּפֵי טִלְטֵל אוֹתִי. הִתְיַישַּׁבְתִּי מִתְנַשֶּׁמֶת עַל שְׂפַת הָאַמְבָּט, וְאַחֲרֵי שֶׁנִּרְגַּעְתִּי קְצָת, עָבַרְתִּי עַל פְּנֵי הַיֶּלֶד בְּלִי לוֹמַר מִילָּה וּפָסַחְתִּי מֵעַל עֲרֵימַת הָאִי-סֵדֶר אֶל הַמִּטְבָּח. רַק שָׁם הִתְגַּלָּה לִי מְלוֹא הֶיקֵּפוֹ שֶׁל הָאָסוֹן. הָאֲרוֹנוֹת הָיוּ פְּתוּחִים, שְׁאֵרִיּוֹת הָאֲרִיזוֹת נֶעֶרְמוּ עַד לַבִּרְכַּיִים. הַיֶּלֶד רוֹקֵן אֶת כָּל הָאֲרוֹנוֹת, הוּא הוֹצִיא מִתּוֹכָם הַכּוֹל, עַד אַחֲרוֹן מִצְרְכֵי הַמָּזוֹן, וְאָכַל. עַכְשָׁיו הִגִּיעוּ מַיִם עַד נֶפֶשׁ. הַיֶּלֶד הִתְנַהֵג בְּדִירָתִי כְּמוֹ שׁוֹדֵד וְחִיסֵּל בְּלִי לִשְׁאוֹל אוֹתִי אֶת מְלֵאֵי הַמָּזוֹן שֶׁלִּי, וְעוֹד הִשְׁאִיר בָּלָגָן כָּזֶה שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא הָיָה כָּאן, וּמֵעוֹלָם גַּם לֹא הָיָה קוֹרֶה לוּלֵא חֲדַר הַיֶּלֶד הָרַע וְהָאִיּוּם הַזֶּה אֶל בֵּין דָּלֶ"ת אִמּוֹתַיי. הִתְהַלַּכְתִּי כֹּה וָכֹה וְקִילַּלְתִּי, וַאֲפִילּוּ חָשַׁבְתִּי לַעֲזוֹב מִיָּד אֶת הַדִּירָה וְלַעֲבוֹר לָגוּר בְּמָקוֹם אַחֵר. הַיֶּלֶד עָקַב אַחֲרַיי בִּדְמָמָה, בְּלִי שֶׁהִתְיַיחַסְתִּי אֵלָיו. בְּלִי לִשְׁלוֹחַ לְעֶבְרוֹ אֲפִילּוּ מַבָּט הִתְחַלְתִּי בַּנִּיקְיוֹנוֹת כִּי כְּבָר הָיָה מְאוּחָר. אַחֲרֵי שָׁעוֹת שֶׁבָּהֶן עָבַרְתִּי מֵחֶדֶר לַחֶדֶר, פִּינִּיתִי אֶת הָאַשְׁפָּה וְנִיקִּיתִי אֲפִילּוּ אֶת הַפִּינּוֹת, הִצְלַחְתִּי סוֹף סוֹף לְהָשִׁיב אֶת הַסֵּדֶר עַל כַּנּוֹ. צָנַחְתִּי עַל הַמִּיטָּה שֶׁלִּי. הַיֶּלֶד נֶעֱמַד לְיָדָהּ וּמוֹלֵל אֶת שְׂעָרוֹת רֹאשׁוֹ הַשָּׁחוֹר. כְּעוֹנֶשׁ הֶחְלַטְתִּי לֹא לָתֵת לוֹ אוֹכֶל הַיּוֹם. לֹא אִיחַלְתִּי לוֹ אֲפִילּוּ לַיְלָה טוֹב, אֶלָּא פָּשׁוּט הִתְכַּסֵּיתִי לִי וְעָצַמְתִּי חָזָק אֶת הָעֵינַיִים. בֶּאֱמֶת חָשַׁבְתִּי שֶׁאֲנִי מְסוּגֶּלֶת לִישׁוֹן.
נִשְׁמָע טִפְטוּף, שָׁמַעְתִּי בְּבֵירוּר טִפְטוּף. הִזְדַּקַּפְתִּי וְהִסְתַּכַּלְתִּי סָבִיב. הַיֶּלֶד עֲדַיִין עָמַד בְּאוֹתוֹ מָקוֹם לְמֵרָאשׁוּת הַמִּיטָּה שֶׁלִּי. אַף עַל פִּי שֶׁפָּקַדְתִּי עַל עַצְמִי לֹא לְהִסְתַּכֵּל עָלָיו, לֹא הִצְלַחְתִּי לְהִימָּנַע מִזֶּה. וְגַם רָצִיתִי לָדַעַת מֵאֵין בָּא הַטִּפְטוּף, שֶׁהָלַם עַכְשָׁיו עַל הָרִצְפָּה מַהֵר יוֹתֵר מִשֶּׁהָלַם לִבִּי בְּקִרְבִּי. וְאָז רָאִיתִי שֶׁהוּא נוֹבֵעַ מֵעֵינָיו שֶׁל הַיֶּלֶד. הַיֶּלֶד עָמַד בְּלִי נוֹעַ וּבָכָה דְּמָעוֹת גְּדוֹלוֹת וְהֵן טַפְטְפוּ עַל הָרִצְפָּה. מִיהַרְתִּי לְהִתְהַפֵּךְ עַל צִדֵּי וְנִיסִּיתִי לִישׁוֹן.
בְּדִמְדּוּמֵי הַשַּׁחַר שָׁמַעְתִּי קוֹל חָדָשׁ. הוּא בֶּקַע מִכִּיוּוּן דֶּלֶת הַדִּירָה. זִינַּקְתִּי מִמְּקוֹמִי, חָצִיתִי אֶת מִסְדְּרוֹן הַכְּנִיסָה וְרָאִיתִי אֶת הַיֶּלֶד מִתְמַתֵּחַ וּמְנַסֶּה לְהַגִּיעַ לְיָדִית הַדֶּלֶת. הַיֶּלֶד רָצָה לָלֶכֶת. תַּחַת זְרוֹעוֹ הֶחֱזִיק אֶת הַכָּרִית שֶׁלּוֹ וְאֶת הַסָּדִין שֶׁפָּרַשְׁתִּי לוֹ עַל הַמִּיטָּה שֶׁלּוֹ. עֵינָיו עוֹד נָטְפוּ דְּמָעוֹת. חַשְׁתִּי אֵלָיו וְהֵרַמְתִּי אוֹתוֹ עַל הַיָּדַיִים. כָּךְ הֶחֱזַקְתִּי אוֹתוֹ וְכָכָה אֲנִי עֲדַיִין מַחֲזִיקָה אוֹתוֹ. כִּי הַיֶּלֶד הַזֶּה תָּמִיד יִשָּׁאֵר הַיֶּלֶד שֶׁלִּי. לְאָן שֶׁלֹּא יֵלֵךְ כְּדֵי לְמַלֵּא אֶת מַחְסוֹרוֹ וּלְהַשְׁבִּיעַ סוֹף סוֹף אֶת רַעֲבוֹנוֹ, הוּא לְעוֹלָם לֹא יִמְצָא אֶת מָה שֶׁהוּא מְבַקֵּשׁ. הוּא נִשְׁאַר כָּאן. הוּא לֹא יַנִּיחַ לִי יוֹתֵר לִישׁוֹן, וְלָעַד יוֹסִיף לֶאֱכוֹל אֶת הַמָּזוֹן שֶׁלִּי.
סְתָיו 2009




https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%99%d7%9c%d7%93-%d7%90%d7%a0%d7%98%d7%95%d7%a0%d7%99%d7%94-%d7%91%d7%90%d7%95%d7%9d/
#אַבְּסוּרְד#נִיכּוּר#סוּרֵיאָלִיזְם