הָרַכָּבוֹת הַנּוֹסְעוֹת מִבּוֹמְבֵּיי לְמִדְּרַאס יוֹצְאוֹת מִתַּחֲנַת וִיקְטוֹרְיָה. מַדְרִיךְ הַתַּיָּירִים שֶׁלִּי הִבְטִיחַ כִּי יְצִיאָה מִתַּחֲנַת וִיקְטוֹרְיָה דַּי בָּהּ לְבַדָּהּ לְהַצְדִּיק נְסִיעָה לְהוֹדּוּ, וְזוֹ הָיְתָה הַסִּיבָּה הָרִאשׁוֹנָה בְּמַעֲלָה שֶׁבִּגְלָלָהּ הֶעֱדַפְתִּי אֶת הָרַכֶּבֶת עַל פְּנֵי הַמָּטוֹס. מַדְרִיךְ הַתַּיָּירִים שֶׁלִּי הָיָה סִפְרוֹן קְצָת מוּזָר, שֶׁהִמְלִיץ הַמְלָצוֹת חֲרִיגוֹת לַחֲלוּטִין, וַאֲנִי עָשִׂיתִי כְּהַמְלָצָתוֹ, מִילָּה בְּמִילָּה. וְאָכֵן הַמַּסָּע שֶׁלִּי הָיָה חָרִיג לַחֲלוּטִין, וּמִשּׁוּם כָּךְ הַסֵּפֶר הַזֶּה נוֹעַד בְּדִיּוּק לִי. הוּא לֹא נָהַג בַּנּוֹסֵעַ כְּאָדָם הַמִּשְׁתּוֹקֵק לִרְאוֹת מַרְאוֹת שִׁגְרָתִיִּים וְלָכֵן יֵשׁ לְהַמְלִיץ לוֹ עַל שְׁלוֹשָׁה אוֹ אַרְבָּעָה מַסְלוּלִים הֶכְרֵחִיִּים, כְּמוֹ שֶׁנָּהוּג בְּמוּזֵיאוֹנִים הַגְּדוֹלִים שֶׁבָּהֶם מְבַקְּרִים בַּחֲטָף, אֶלָּא נָהַג בּוֹ כְּאִילּוּ הָיָה יְצוּר תּוֹעֶה וַחֲסַר הִיגָּיוֹן, שֶׁנּוֹטֶה אֶל הַבַּטָּלָה וְהַטָּעוּת. בַּמָּטוֹס, נִכְתַּב בְּמַדְרִיךְ, תִּהְיֶה נְסִיעַתְכֶם נוֹחָה וּמְהִירָה, אַךְ תְּדַלְּגוּ עַל הוֹדּוּ שֶׁל הַכְּפָרִים וְשֶׁל הַנּוֹפִים הַבִּלְתִּי נִשְׁכָּחִים. בִּנְסִיעָה בְּרַכָּבוֹת לְמֶרְחַקִּים אֲרוּכִּים, לְעוּמַּת זֹאת, תִּהְיוּ אָמְנָם חֲשׂוּפִים לְסַכָּנַת עִיכּוּבִים לֹא צְפוּיִים, אַךְ תִּרְאוּ אֶת הוֹדּוּ הָאֲמִיתִּית. וְאִם יִתְמַזֵּל מַזַּלְכֶם לִתְפּוֹס אֶת הָרַכֶּבֶת הַנְּכוֹנָה, הִיא תְּדַיֵּיק בִּזְמַנֵּי הַנְּסִיעָה, תִּהְיֶה נוֹחָה, יוּגַּשׁ לָכֶם מָזוֹן מְשׁוּבָּח וּתְקַבְּלוּ שֵׁירוּת מוּשְׁלָם, וְכַרְטִיס לַמַּחְלָקָה הָרִאשׁוֹנָה יַעֲלֶה לָכֶם רַק מַחֲצִית מִמְּחִירוֹ שֶׁל כַּרְטִיס טִיסָה; וְאַל תִּשְׁכְּחוּ כִּי בָּרַכָּבוֹת הַהוֹדִּיּוֹת נִיתָּן לִזְכּוֹת גַּם בִּפְגִישׁוֹת בִּלְתִּי צְפוּיוֹת.
הַהֶעָרוֹת הָאַחֲרוֹנוֹת הַלָּלוּ שִׁכְנְעוּ אוֹתִי לַחֲלוּטִין; וְאוּלַי גַּם הִתְמַזֵּל מַזָּלִי לַעֲלוֹת עַל הָרַכֶּבֶת הַנְּכוֹנָה. חָלַפְתִּי בְּנוֹפִים בַּעֲלֵי יוֹפִי נָדִיר אוֹ לְכָל הַפָּחוֹת בִּלְתִּי נִשְׁכָּחִים מִשּׁוּם הָאֲנָשִׁים שֶׁרָאִיתִי שָׁם; הַתָּא הָיָה נוֹחַ בְּצוּרָה יוֹצֵאת מִן הַכְּלָל וְהַשֵּׁירוּת לְלֹא פְּגָם. הַשֶּׁמֶשׁ עָמְדָה לִשְׁקוֹעַ, וְהָרַכֶּבֶת חָצְתָה נוֹף הֲרָרִי אָדוֹם וְצָחִיחַ. הַמֶּלְצַר נִכְנַס לְתָא עִם אֲרוּחָה קַלָּה שֶׁנָּחָה עַל מַגַּשׁ עֵץ מְצוּפֶּה לֵק; הוֹשִׁיט לִי מַטְלִית לַחָה, הִגִּישׁ לִי תֶּה, וְעִדְכֵּן אוֹתִי בְּנִימוּס שֶׁאָנוּ נִמְצָאִים כָּעֵת בְּמֶרְכַּז הוֹדּוּ. בִּזְמַן שֶׁאָכַלְתִּי סִידֵּר אֶת דַּרְגָּשׁ הַשֵּׁינָה שֶׁלִּי, וְהִדְגִּישׁ כִּי קְרוֹן הַמִּסְעָדָה פָּתוּחַ עַד חֲצוֹת, וְאִם רְצוֹנִי לֶאֱכוֹל בְּתָאֵי דֵּי אִם אֲצַלְצֵל בַּפַּעֲמוֹן. הוֹדֵיתִי לוֹ בְּתֶשֶׁר קָטָן וְהֶחֱזַרְתִּי לוֹ אֶת הַמַּגָּשׁ הָרֵיק. יָשַׁבְתִּי לְיַד הַחַלּוֹן וְעִישַּׁנְתִּי, הִבַּטְתִּי בַּמַּרְאֶה הַבִּלְתִּי מוּכָּר לִי וְהִירְהַרְתִּי בְּמַסְלוּל הַנְּסִיעָה הַמְּשׁוּנָּה שֶׁלִּי. לִנְסוֹעַ לְמִדְּרַאס כְּדֵי לְבַקֵּר שָׁם בַּחֶבְרָה הַתֵּיאוֹסוֹפִית וְעוֹד כְּאָדָם שֶׁאֵינוֹ מַאֲמִין, וּלְשֵׁם כָּךְ לִנְסוֹעַ יוֹמַיִים בָּרַכֶּבֶת הָיָה מַעֲשֶׂה שֶׁמֶן הַסְּתָם הָיָה מוֹצֵא חֵן בְּעֵינֵי הַמְּחַבְּרִים הַמּוּזָרִים שֶׁל מַדְרִיךְ הַתַּיָּירִים הַמּוּזָר שֶׁלִּי. אַךְ לַאֲמִיתּוֹ שֶׁל דָּבָר, אָדָם מִן הַחֶבְרָה הַתֵּיאוֹסוֹפִית יָכוֹל הָיָה לְסַפֵּק לִי מֵידָע שֶׁהָיָה חָשׁוּב לִי בְּיוֹתֵר. זוֹ הָיְתָה תִּקְוָוה קְלוּשָׁה, אוּלַי אַשְׁלָיָה, וְלֹא רָצִיתִי לְכַלּוֹת אוֹתָהּ בַּזְּמַן הַקָּצָר הַדָּרוּשׁ לַטִּיסָה בַּמָּטוֹס: הֶעֱדַפְתִּי לְטַפֵּחַ אוֹתָהּ וּלְהִתְעַנֵּג עַל טַעְמָהּ שֶׁל הַתִּקְוָוה בְּנִינּוֹחוּת מְסוּיֶּמֶת, כְּמוֹ שֶׁאָנוּ נוֹהֲגִים בְּתִקְוָות חֲשׁוּבוֹת מְאוֹד, שֶׁיָּדוּעַ לָנוּ כִּי סִיכּוּיֵיהֶן לְהִתְגַּשֵּׁם מוּעָטִים בְּיוֹתֵר.
בְּלִימַת הָרַכֶּבֶת עָקְרָה אוֹתִי מֵהִרְהוּרִי, וְאוּלַי אֲפִילּוּ מִנִּמְנוּמִי. יִיתָּכֵן שֶׁהִתְנַמְנַמְתִּי דַּקּוֹת אֲחָדוֹת, וְהָרַכֶּבֶת כְּבָר נִכְנְסָה לַתַּחֲנָה בְּלִי שֶׁאוּכַל לִקְרוֹא אֶת שְׁמָהּ עַל גַּבֵּי הַשֶּׁלֶט. קָרָאתִי בַּמַּדְרִיךְ שֶׁלִּי, שֶׁאַחַת מִתַּחֲנוֹת הַבֵּינַיִים הָיְתָה מִנִּגְלוֹר, אוֹ אוּלַי בַּנְגָלוֹר, לֹא זָכַרְתִּי בְּדִיּוּק, אַךְ כָּעֵת לֹא הָיָה לִי חֵשֶׁק לְהַתְחִיל שׁוּב לְדַפְדֵּף בַּסִּפְרוֹן כְּדֵי לִמְצוֹא אֶת מַסְלוּל הַנְּסִיעָה שֶׁבּוֹ עוֹבֶרֶת מְסִילַּת הַבַּרְזֶל. מִתַּחַת לַסְּכָכָה הָיוּ מְעַט נוֹסְעִים: הוֹדִים שֶׁהָיוּ לְבוּשִׁים בְּסִגְנוֹן מַעֲרָבִי וְנִרְאוּ אֲמִידִים, קְבוּצָה שֶׁל נָשִׁים, סַבָּלִים אֲחָדִים, שֶׁהָיוּ עֲסוּקִים בַּעֲבוֹדָתָם. זוֹ בְּוַודַּאי הָיְתָה עִיר חֲשׁוּבָה וְתַעֲשִׂיָּיתִית. בְּמֶרְחָק, מֵעֵבֶר לִמְסִילּוֹת, נִרְאוּ אֲרוּבּוֹת שֶׁל מִפְעָל כָּלְשֶׁהוּ, בִּנְיָינִים גְּדוֹלִים וּשְׂדֵירוֹת עֵצִים.
הָאִישׁ נִכְנָס בְּשָׁעָה שֶׁהָרַכֶּבֶת הֵחֵלָּה לָנוּעַ, הוּא בֵּירֵךְ אוֹתִי לְשָׁלוֹם בַּחֲטָף, בֵּירֵר אִם מִסִּפְרוֹ שֶׁל דַּרְגָּשׁ הַשֵּׁינָה הַפָּנוּי תּוֹאֵם לָזֶה הַמּוֹפִיעַ בְּכַרְטִיסוֹ, וְאַחֲרֵי שֶׁוִּוידֵּא שֶׁלֹּא נָפְלוּ טָעוּיוֹת בִּיקֵּשׁ אֶת סְלִיחָתִי עַל הַהַפְרָעָה. הוּא הָיָה אֵירוֹפִּי, בַּעַל גּוּף שֶׁמֶן וְרוֹפֵס, לָבַשׁ חֲלִיפָה כְּחוּלָּה שֶׁלֹּא הָלְמָה אֶת מֶזֶג הָאֲוִויר וּלְרֹאשׁוֹ חָבַשׁ כּוֹבַע אֵלֵגַנְטִי. כָּל מִטְעָנוֹ הָיָה תִּיק מְנַהֲלִים מֵעוֹר שָׁחוֹר. הוּא הִתְיַישֵּׁב, שָׁלַף מִכִּיסוֹ מִטְפַּחַת צְחוֹרָה וְנִיקָּה, בִּקְפִידָה וּבַחִיּוּךְ, אֶת מִשְׁקְפֵי הָרְאִיָּיה שֶׁלּוֹ. הוּא הָיָה בַּעַל חָזוּת לְבָבִית אַךְ מוּפְנֶמֶת, כִּמְעַט עֲגוּמָה. "גַּם אֲדוֹנִי נוֹסֵעַ לְמִדְּרַאס?" שָׁאַל אוֹתִי וּבְלִי לְחַכּוֹת לִתְשׁוּבָתִי הוֹסִיף, "הָרַכֶּבֶת הַזֹּאת מְדַיֶּיקֶת מְאוֹד, נַגִּיעַ מָחָר בְּשֶׁבַע בַּבּוֹקֶר."
הוּא דִּיבֵּר אַנְגְּלִית טוֹבָה בְּמִבְטָא גֶּרְמָנִי, אַךְ לֹא נִרְאֶה לִי גֶּרְמָנִי. הוֹלַנְדִּי, עָלָה הִרְהוּר בְּמוֹחִי, בְּלִי שֶׁאֵדַע מַדּוּעַ, אוֹ אוּלַי שְׁוֵויצָרִי. הָיְתָה לוֹ חָזוּת שֶׁל אִישׁ עֲסָקִים, וּבְמַבָּט רִאשׁוֹן נִרְאֶה כְּבֶן שִׁישִּׁים, אַךְ יִיתָּכֵן שֶׁהָיָה מְבוּגָּר יוֹתֵר. "מִדְּרַאס הִיא הַבִּירָה שֶׁל הוֹדּוּ הַדַּרְוִוידִית," הוֹסִיף וְאָמַר, "אִם אַף פַּעַם לֹא בִּיקַּרְתָּ בָּהּ תּוּכַל לִרְאוֹת שָׁם דְּבָרִים יוֹצְאִים מִן הַכְּלָל." הוּא דִּיבֵּר בְּקַלִּילוּת מְרוּחֶקֶת קִמְעָה, הָאוֹפְיָינִית לְאֵירוֹפִּים הַמַּכִּירִים אֶת הוֹדּוּ, וַאֲנִי הִתְכּוֹנַנְתִּי לַשִּׂיחָה שֶׁתִּהְיֶה מְבוּסֶּסֶת כּוּלָּהּ עַל הַבָּנָאלִיּוּת. הֶחְלַטְתִּי כִּי יִהְיֶה זֶה רָאוּי שֶׁאֲעַדְכֵּן אוֹתוֹ כִּי אָנוּ יְכוֹלִים לֶאֱכוֹל אֶת אֲרוּחַת הָעֶרֶב בִּקְרוֹן הַמִּסְעָדָה גַּם מִשּׁוּם שֶׁהֶעֱדַפְתִּי שֶׁאַתְּ שִׂיחָתֵנוּ עַל הַדְּבָרִים הַנְּדוֹשִׁים, יִקְטְעוּ גַּם הַשְּׁתִיקוֹת הַהֶכְרֵחִיּוֹת הַמְּלַוּוֹת אֶת הָאוֹכְלִים אֶת אֲרוּחָתָם בְּצוּרָה תַּרְבּוּתִית.
וּבִזְמַן שֶׁצָּעַדְנוּ בַּמִּסְדְּרוֹן הִצַּגְתִּי אֶת עַצְמִי וְהִתְנַצַּלְתִּי עַל כָּךְ שֶׁבְּפִיזּוּר דַּעַת לֹא עָשִׂיתִי זֹאת עוֹד קוֹדֶם לָכֵן. "אָה, לְהַצִּיג אֶת עַצְמֵנוּ בִּפְנֵי הָאֲחֵרִים כְּבָר נִהְיֶה מִן הָרֶגֶל חֲסַר תַּכְלִית," הוּא הוֹדִיעַ לִי בְּאוֹתָהּ אֲרֶשֶׁת לְבָבִית שֶׁלּוֹ. הָאִישׁ הַחַוּוֹה בְּרֹאשׁוֹ קִידָּה קַלָּה. "שְׁמִי פֵּטֶר," חָתַם וְאָמַר.
בַּאֲרוּחַת הָעֶרֶב הִתְגַּלָּה כְּמוּמְחֶה רַב עֵרֶךְ. הִמְלִיץ לִי לֹא לְהַזְמִין אֶת הַשְּׁנִיצֵלִים הַצִּמְחוֹנִיִּים שֶׁנָּטִיתִי אֲלֵיהֶם רַק מִשּׁוּם סַקְרָנוּתִי, "מִפְּנֵי שֶׁעַל הַמַּאֲכָלִים הַצִּמְחוֹנִיִּים לִהְיוֹת מְגֻוּוֹנִים מְאוֹד וְיֵשׁ לְהַשְׁקִיעַ בָּהֶם עֲבוֹדָה רַבָּה," הוּא אָמַר, "וּבְמִטְבָּחִים שֶׁל רַכָּבוֹת קָשֶׁה לַעֲשׂוֹת זֹאת." נִיסִּיתִי בְּבַיְישָׁנוּת לְהַזְמִין מַאֲכָלִים אֲחֵרִים וּבְכָל פַּעַם עוֹרַרְתִּי אֶת אִי הַסְכָּמָתוֹ. לְבַסּוֹף הִזְמַנְתִּי טַנְדּוֹרִי כָּבַשׁ, שֶׁגַּם הוּא בָּחַר לְעַצְמוֹ "מִשּׁוּם שֶׁהַכֶּבֶשׁ מַאֲכָל אֲצִילִי וּמַקְרִיבִים אוֹתוֹ לְקוֹרְבָּן וְהַהוֹדִים מְבִינִים הֵיטֵב אֶת הַמַּשְׁמָעוּת הַטִּקְסִית שֶׁל הָאוֹכֶל."
דִּיבַּרְנוּ רַבּוֹת עַל הַתַּרְבּוּת הַדַּרְוִוידִית; לְמַעֲשֶׂה הוּא דִּיבֵּר רוֹב הַזְּמַן, מִשּׁוּם שֶׁהִתְעָרְבוּתִי בַּשִּׂיחָה הָיְתָה מוּגְבֶּלֶת רַק לַשְּׁאֵלוֹת הָאוֹפְיָינִיּוֹת לְמִי שֶׁהוּא הֶדְיוֹט בַּנּוֹשֵׂא הַזֶּה וּמִדֵּי פַּעַם גַּם לְאֵיזוֹ הִתְנַגְּדוּת מְבוּיֶּשֶׁת, אַךְ בְּדֶרֶךְ כְּלָל הִסְכַּמְתִּי אִיתּוֹ לְלֹא תְּנַאי. הוּא הִשְׁמִיעַ בְּאוֹזְנֵי תֵּיאוּר עָשִׁיר שֶׁל הַפְּרָטִים הַשּׁוֹנִים בְּתַבְלִיטֵי הָאֶבֶן שֶׁל קַנְצִ'יפוֹרְאָם וְשֶׁל הָאַרְכִיטֶקְטוּרָה שֶׁל מִקְדַּשׁ הַחוֹף, דִּיבֵּר אִיתִּי עַל אוֹדוֹת פּוּלְחָנִים עַתִּיקִים וְנֶעֱלָמִים, שֶׁהָיוּ זָרִים לְפַנְתֵּאִיזְם הַהִינְדּוֹאִיסְטִי, כְּמוֹ זֶה שֶׁל הָעֵיטִים הַלְּבָנִים שֶׁל מֵהַבָּאלִיפְורָאם; הוּא דִּיבֵּר עַל מַשְׁמָעוּת הַצְּבָעִים, עַל טִקְסֵי הַקְּבוּרָה, עַל הַקָּאסֵטוֹת. אֲנִי הִצַּגְתִּי בְּפָנָיו, בְּהִיסּוּס מְסוּיָּם, אֶת כָּל מָה שֶׁהָיָה יָדוּעַ לִי: אֶת הַיֶּדַע שֶׁלִּי עַל אוֹדוֹת הַפְּלִישׁוֹת הָאֵירוֹפִּיּוֹת לְאוֹרֶךְ קַו הַחוֹף שֶׁל טָאמִיל; דִּיבַּרְתִּי אִיתּוֹ עַל הָאַגָּדָה אוֹדוֹת הַמַּרְטִירִיּוּת שֶׁל סַן תומאזו בְּמַדְּרָאס, עַל הַנִּיסָּיוֹן הַכּוֹשֵׁל שֶׁל הַפּוֹרְטוּגָלִים לְיַיסֵּד גּוֹאֶה אַחֶרֶת בַּחוֹפִים הַלָּלוּ, עַל הַמִּלְחָמוֹת שֶׁלָּהֶם עִם הַנְּסִיכוּיוֹת הַמְּקוֹמִיּוֹת, וְעַל הַצָּרְפָתִים שֶׁל פּוֹנְדִיצְ'רִי. הוּא הִשְׁלִים אֶת הַמֵּידָע שֶׁלִּי וְתִיקֵּן אִי דִּיּוּקִים מְסוּיָּמִים בְּעִנְיַין שׁוֹשָׁלוֹת הַמְּלוּכָה הַמְּקוֹמִיּוֹת, צִיטֵּט שְׁמוֹת, תַּאֲרִיכִים וּמְאוֹרָעוֹת. הוּא דִּיבֵּר בְּבִיטָּחוֹן וּבַבְּקִיאוּת, וְהַשְׂכָּלָתוֹ הַגְּדוֹלָה הִצְבִּיעָה עַל יְדִיעָה רְחָבָה שֶׁבִּזְכוּתָהּ נִרְאֶה בְּעֵינֵי מוּמְחֶה בַּעַל תּוֹאַר רִשְׁמִי, אוּלַי אֲפִילּוּ פְּרוֹפֵסוֹר בָּאוּנִיבֶרְסִיטָה אוֹ מְלוּמָּד דָּגוּל. שָׁאַלְתִּי אוֹתוֹ בְּצוּרָה יְשִׁירָה, בִּתְמִימוּת מְסוּיֶּמֶת, וְהָיִיתִי בָּטוּחַ שֶׁאֶזְכֶּה בִּתְשׁוּבָה שֶׁתְּאַשֵּׁר אֶת הִנַּחְתִּי. "אֲנִי סְתָם חוֹבֵב," אָמַר, "זֶה תַּחְבִּיב שֶׁהַגּוֹרָל גָּרַם לִי לְטַפֵּחַ."
לְקוֹלוֹ נִלְוְותָה נִימָה מַכְמִירַת לֵב, כָּךְ דִּימִּיתִי, כְּאִילּוּ דּוֹבֵר בַּחֲרָטָה אוֹ בְּסֵבֶל. עֵינָיו בְּרָקוֹ, פָּנָיו הַחֲלָקוֹת נִרְאוּ חִיוְּורוֹת עוֹד יוֹתֵר בְּאוֹר קְרוֹן הַמִּסְעָדָה. הָיוּ לוֹ יָדַיִים עֲדִינוֹת וּתְנוּעוֹתָיו הָיוּ יְגֵעוֹת. הָיָה מַשֶּׁהוּ לֹא שָׁלֵם בְּחָזוּתוֹ, מַשֶּׁהוּ מְפוּצָּל, אַךְ הִתְקַשֵּׁיתִי לוֹמַר בְּדִיּוּק מַהוּ הַדָּבָר: חָשַׁבְתִּי עַל מַחֲלָה כָּלְשֶׁהִי אוֹ מַשֶּׁהוּ סָמוּי, דְּבַר-מָה הַדּוֹמֶה לְבוּשָׁה.
חָזַרְנוּ לַתָּא שֶׁלָּנוּ וְהִמְשַׁכְנוּ לְדַבֵּר, אַךְ כָּעֵת הִתְלַהֲבוּתוֹ שֶׁכָּכָה וּבְשִׂיחָה שֶׁלָּנוּ הִשְׁתַּלְּבוּ שְׁתִיקוֹת אֲרוּכּוֹת. וּכְשֶׁעָשִׂינוּ אֶת הֲכָנוֹתֵינוּ לִקְרַאת הַלַּיְלָה, שָׁאַלְתִּי אוֹתוֹ, כָּךְ סְתָם, לְלֹא סִיבָּה מְיוּחֶדֶת, רַק כְּדֵי לוֹמַר מַשֶּׁהוּ, מַדּוּעַ הוּא נוֹסֵעַ בָּרַכֶּבֶת, וְלֹא בַּמָּטוֹס. חָשַׁבְתִּי שֶׁלְּאָדָם בְּגִילוֹ יִהְיֶה נוֹחַ יוֹתֵר לָטוּס, וְלֹא לְיַיגֵּעַ עַצְמוֹ בִּנְסִיעָה כֹּה אֲרוּכָּה, וְצִיפִּיתִי כַּנִּרְאֶה שֶׁיִּתְוַודֶּה בִּפְנֵי עַל הַפַּחַד שֶׁיֵּשׁ לוֹ מִפְּנֵי כְּלֵי הַתַּחְבּוּרָה הַזֶּה, דָּבָר שֶׁלְּעִתִּים קוֹרֶה לַאֲנָשִׁים שֶׁלֹּא הִתְרַגְּלוּ בִּצְעִירוּתָם לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בּוֹ.
מַר פֵּטֶר הִבִּיט בִּי בְּפִקְפּוּק, כְּאִילּוּ מֵעוֹלָם לֹא הִירְהֵר בְּכָךְ. וְאָז אוֹרוּ פָּנָיו לְפֶתַע וְהוּא אָמַר: "בִּמְטוֹס הַנְּסִיעוֹת הֵן נוֹחוֹת וּמְהִירוֹת אַךְ מְדַלְּגִים בָּהֶן עַל הוֹדּוּ הָאֲמִיתִּית. כַּמּוּבָן שֶׁבְּרַכָּבוֹת הַנּוֹסְעוֹת לְמֶרְחַקִּים אֲרוּכִּים מִסְתַּכְּנִים גַּם בְּאִיחוּר שֶׁל יוֹם שָׁלֵם אֲבָל אִם מִתְמַזֵּל מַזָּלֵךְ לִתְפּוֹס אֶת הָרַכֶּבֶת הַנְּכוֹנָה אַתָּה יָכוֹל לַעֲשׂוֹת נְסִיעָה נוֹחָה מְאוֹד וּלְהַגִּיעַ לְיַעַדְךָ בְּדַיְיקָנוּת רַבָּה. וּבָרַכֶּבֶת יֵשׁ תָּמִיד גַּם אֶת הָעוֹנֶג שֶׁבַּשִּׂיחָה, וְאֶת זֶה הַמָּטוֹס אֵינוֹ מְאַפְשֵׁר לְךָ."
זֶה הָיָה חָזָק מִמֶּנִּי וּלְפִיכָךְ מִלְמַלְתִּי: "India, a travel survival kit."
"מָה?" הוּא אָמַר.
"שׁוּם דָּבָר," עָנִיתִי, "עָלָה בְּזִכְרוֹנִי סֵפֶר מְסוּיָּם." וְאַחַר כָּךְ אָמַרְתִּי בְּבִיטָּחוֹן: "אַתָּה מֵעוֹלָם לֹא הָיִיתָ בְּמַדְּרָאס."
מַר פֵּטֶר הִבִּיט בִּי בְּתוֹם. "כְּדֵי לְהַכִּיר מָקוֹם מְסוּיָּם לֹא תָּמִיד הֶכְרֵחִי לִהְיוֹת בּוֹ,", הִכְרִיז. הוּא הֵסִיר אֶת הַמִּקְטוֹרֶן וְחָלַץ אֶת הַנַּעֲלַיִים, תָּחַב אֶת הַמִּזְוָודָה הַקְּטַנָּה שֶׁלּוֹ מִתַּחַת לְכַר, הֵסִיט אֶת הַוִּוילוֹן שֶׁל דַּרְגָּשׁ הַשֵּׁינָה שֶׁלּוֹ וְאִיחֵל לִי לַיְלָה טוֹב.
רָצִיתִי לוֹמַר לוֹ שֶׁגַּם לוֹ יֵשׁ תִּקְוָוה קְלוּשָׁה וּמִשּׁוּם כָּךְ נָסַע בָּרַכֶּבֶת: מִשּׁוּם שֶׁרָצָה לְטַפֵּחַ אוֹתָהּ וּלְהִתְעַנֵּג עַל טַעְמָהּ בְּמֶשֶׁךְ זְמַן רַב., וְלֹא לְכַלּוֹת אוֹתָהּ בִּטְוַוח זְמַן הַטִּיסָה בַּמָּטוֹס, וְשֶׁאֲנִי בָּטוּחַ בָּזֶה. אַךְ כַּמּוּבָן לֹא אָמַרְתִּי דָּבָר, כִּיבִּיתִי אֶת הָאוֹר הַמֶּרְכָּזִי בַּתָּא, לֹא כִּיבִּיתִי אֶת מְנוֹרַת הַשִּׁידָּה הַתְּכוּלָה, הֵסַטְתִּי אֶת הַוִּוילוֹן שֶׁלִּי וְאִיחַלְתִּי לוֹ לַיְלָה טוֹב.
***
הֵיקַצְנוּ מֵחֲמַת אוֹר פִּתְאוֹמִי שֶׁנִּדְלַק לְפֶתַע וְהִפְרִיעַ אֶת שֶׁנָּתְנוּ וְקוֹל שֶׁשָּׁאַל דְּבַר-מָה. מֵהַחַלּוֹן נִרְאֶה צְרִיף עָשׂוּי לוּחוֹת עֵץ, שֶׁהָיָה מוּאָר קְלוּשׁוֹת, וְשָׁלַט שֶׁעָלָיו כִּיתּוּב בִּלְתִּי מוּבָן. לְכַרְטִיסָן הִתְלַוּוֹה שׁוֹטֵר בַּעַל עוֹר בְּגָוֶון כֵּהֶה מְאוֹד וַאֲרֶשֶׁת חַשְׁדָנִית. "אָנוּ נִכְנָסִים לִמְדִינַת טָאמִיל נֹאדוֹ," אָמַר הַכַּרְטִיסָן בְּחִיּוּךְ, "זֶה הֲלִיךְ שִׁגְרָתִי." הַשּׁוֹטֵר הוֹשִׁיט אֶת יָדוֹ וְאָמַר: "דַּרְכּוֹנִים, בְּבַקָּשָׁה."
הוּא הִבִּיט בַּדַּרְכּוֹן שֶׁלִּי בְּפִיזּוּר דַּעַת וּמִיהֵר לִסְגּוֹר אוֹתוֹ. לַדַּרְכּוֹן שֶׁל מַר פֵּטֶר הִקְדִּישׁ תְּשׂוּמֶת לֵב גְּדוֹלָה יוֹתֵר. בְּשָׁעָה שֶׁבָּדַק אוֹתוֹ הִבְחַנְתִּי שֶׁזֶּה הָיָה דַּרְכּוֹן יִשְׂרְאֵלִי. "מַר ...שַׁיִּי...מִיל?"
הַשּׁוֹטֵר הִתְקַשָּׁה לַהֲגוֹת אֶת הַהֲבָרוֹת.
"שֶׁלֵּמֶל" תִּיקֵּן חַבְרֵי לְמַסָּע, "פֵּטֶר שֶׁלַּמִּיל."
הַשּׁוֹטֵר הֶחֱזִיר לָנוּ אֶת הַדַּרְכּוֹנִים, כִּיבָּה אֶת הָאוֹר וְנִפְרַד מֵאִיתָּנוּ בִּקְרִירוּת. הָרַכֶּבֶת חָזְרָה לִדְהוֹר בַּלַּיְלָה הַהוֹדִּי, אוֹר הַמְּנוֹרָה הַתְּכוּלָה יָצַר אֲוִוירָה חֲלוֹמִית, שָׁכַבְנוּ שָׁם בִּדְמָמָה, וּלְבַסּוֹף אֲנִי דִּיבַּרְתִּי: "אֲדוֹנִי, לֹא יִיתָּכֵן שֶׁזֶּה הַשֵּׁם שֶׁלְּךָ," אָמַרְתִּי, "יֵשׁ בָּעוֹלָם רַק פֵּטֶר שֶׁלַּמִּיל אֶחָד, הָאִישׁ לְלֹא צֵל, וְהוּא פְּרִי הַמְצָאָתוֹ שֶׁל הַסּוֹפֵר שֶׁאֲמִיסּוֹ, וְזֶה יָדוּעַ לְךָ הֵיטֵב. סִיפּוּר כָּזֶה יָכוֹל 'לַעֲבוֹר חֵלֶק' רַק עִם שׁוֹטֵר הוֹדִּי."
חַבְרֵי לְמַסָּע לֹא עָנָה. אַחֵר כָּךְ שָׁאַל אוֹתִי: "תוֹמָאס מָאן מוֹצֵא חֵן בְּעֵינֶיךָ?"
"לֹא הַכּוֹל," הֵשַׁבְתִּי.
"מָה כֵּן?"
"הַסִּיפּוּרִים, כַּמָּה רוֹמָאנִים קְצָרִים, טוֹנְיוֹ קְרוּגֶר, מָוֶות בְּוֵנֶצְיָה."
"אֵינִי יוֹדֵעַ אִם אֲדוֹנִי מַכִּיר אֶת הַהַקְדָּמָה לְפַטֵּר שֶׁלַּמִּיל," הוּא אָמַר, "זֶה טֵקְסְט מְעוֹרֵר הַעֲרָצָה".
שׁוּב נָפְלָה שְׁתִיקָה. חָשַׁבְתִּי שֶׁחַבְרֵי לַתָּא נִרְדָּם, אַךְ זֶה לֹא הָיָה אֶפְשָׁרִי, כַּמּוּבָן. הוּא רַק הִמְתִּין שֶׁאֶפְתַּח בִּדְבָרִים, וַאֲנִי אָכֵן דִּיבַּרְתִּי.
"מָה אֲדוֹנִי נוֹסֵעַ לַעֲשׂוֹת בְּמִדְרָאס?"
חַבְרֵי לְמַסָּע לֹא הֵשִׁיב מִיָּד. הוּא הִשְׁתַּעֵל קַלּוֹת. "אֲנִי נוֹסֵעַ לִרְאוֹת פֶּסֶל," הוּא לָחַשׁ.
"זוֹ נְסִיעָה אֲרוּכָּה רַק כְּדֵי לִרְאוֹת פֶּסֶל."
חַבְרֵי לֹא עָנָה. הוּא קִינֵּחַ אֶת אַפּוֹ. "אֲנִי רוֹצֶה לְסַפֵּר לְךָ סִיפּוּר קָטָן," הוּא אָמַר אָז, "מִתְחַשֵּׁק לִי לְסַפֵּר לַאֲדוֹנִי סִיפּוּר קָטָן." הוּא דִּיבֵּר בְּרָכוֹת וְקוֹלוֹ הֶעָמוּם הִגִּיעַ אֵלַי מֵעֵבֶר לַוִּוילוֹן. "לִפְנֵי הַרְבֵּה שָׁנִים, בְּגֶרְמַנְיָה, הִיכָּרְתִי אָדָם מְסוּיָּם. הוּא הָיָה רוֹפֵא, וְהָיָה עָלָיו לִבְדּוֹק אוֹתִי. הוּא יָשַׁב מֵאֲחוֹרֵי מִכְתָּבָהּ וַאֲנִי עָמַדְתִּי מוּלוֹ עֵירוֹם. מֵאֲחוֹרֵי הָיָה טוּר שֶׁל אֲנָשִׁים עֵירוּמִּים שֶׁגַּם אוֹתָם הָיָה עָלָיו לִבְדּוֹק. כְּשֶׁהוֹבִיל אוֹתָנוּ לַמָּקוֹם הַהוּא, אָמַר לָנוּ שֶׁאָנוּ דְּרוּשִׁים לוֹ כְּדֵי לְקַדֵּם אֶת הַמַּדָּע הַגֶּרְמָנִי. לְצִדּוֹ שֶׁל הָרוֹפֵא עָמְדוּ שְׁנֵי זְקִיפִים חֲמוּשִׁים וְאָחוֹת שֶׁמִּילְּאָה טְפָסִים. הוּא הִצִּיג בְּפָנֵינוּ שְׁאֵלוֹת יְשִׁירוֹת הַנּוֹגְעוֹת לַתִּפְקוּד הַגַּבְרִי שֶׁלָּנוּ, הָאָחוֹת בִּיצְּעָה בְּדִיקוֹת עַל גּוּפֵנוּ, וְאַחַר כָּךְ כָּתְבָה אֶת הַמִּמְצָאִים. הַטּוּר הִתְקַדֵּם בִּמְהִירוּת מִשּׁוּם שֶׁהָרוֹפֵא הַהוּא מִיהֵר לָלֶכֶת. כַּאֲשֶׁר כְּבָר עָבַר הַתּוֹר שֶׁלִּי, בִּמְקוֹם לְהַמְשִׁיךְ לְעֵבֶר הַחֶדֶר שֶׁאֵלָיו הוֹבִילוּ אוֹתָנוּ, הִשְׁתַּהֵיתִי מְעַט מִשּׁוּם שֶׁלָּכַד אֶת מַבָּטִי פֶּסֶל שֶׁהָרוֹפֵא הִצִּיב עַל מִכַּתָּבָתוֹ. הָיָה זֶה הֶעְתֵּק שֶׁל אֶל מִן הַמִּזְרָח הָרָחוֹק, אַךְ אֲנִי מֵעוֹלָם לֹא רָאִיתִי אוֹתוֹ לִפְנֵי כֵן. צוּרָתוֹ הָיְתָה צוּרַת דְּמוּת מֵרַקֶּדֶת, וּזְרוֹעוֹתֶיהָ וְרַגְלֶיהָ בִּתְנוּחוֹת הַרְמוֹנִיּוֹת וּמִסְתַּעֲפוֹת, תְּחוּמוֹת בְּקִרְבּוֹ שֶׁל מַעְגָּל. הָיוּ רַק מְעַט חֲלָלִים פְּתוּחִים בַּמַּעְגָּל הַזֶּה, חֲלָלִים רֵיקִים, שֶׁהִמְתִּינוּ לִסְגִירָתָם בְּאֶמְצָעוּת דִּמְיוֹנוֹ שֶׁל הַצּוֹפֶה שֶׁהִבִּיט בַּפֶּסֶל. הָרוֹפֵא הִבְחִין שֶׁנִּלְכַּדְתִּי בְּקִסְמוֹ שֶׁל הַפֶּסֶל וְחִייֵּךְ. הָיָה לוֹ פֹּה דַּק וּמְרוּשָּׁע. הַפֶּסֶל הַזֶּה מְיַיצֵּג אֶת מַעְגַּל הַחַיִּים, הוּא אָמַר, שֶׁאֵלָיו כָּל הַסִּיגִים צְרִיכִים לְהִיכָּנֵס כְּדֵי לְהַגִּיעַ אֶל הַצּוּרָה הַנַּעֲלֶה, שֶׁהִיא הַיּוֹפִי עַצְמוֹ. אֲנִי מְאַחֵל לְךָ, שֶׁבַּמַּעְגָּל הַבִּיּוֹלוֹגִי שֶׁצָּפוּי לְךָ, עַל פִּי הַפִילוֹסוֹפְיָה שֶׁהוֹלִידָה אֶת הַפֶּסֶל הַזֶּה, יִהְיוּ לְךָ חַיִּים אֲחֵרִים, שֶׁיִּתְעַלּוּ בְּדַרְגָּה אַחַת מֵעַל אֵלֶּה שֶׁנִּגְזַר עָלֶיךָ לִחְיוֹת כָּעֵת."
חַבְרֵי לְמַסָּע הִשְׁתַּתֵּק. לַמְרוֹת שְׁאוֹן הָרַכֶּבֶת יָכוֹלְתִּי לִשְׁמוֹעַ בְּצוּרָה מוּשְׁלֶמֶת אֶת נְשִׁימָתוֹ הַקְּצוּבָה וְהָעֲמוּקָּה.
"תַּמְשִׁיךְ אֲדוֹנִי, אֲנִי מְבַקֵּשׁ מִמְּךָ," אָמַרְתִּי.
"אֵין הַרְבֵּה מָה לְהוֹסִיף," הוּא אָמַר, "הַפֶּסֶל הָיָה פֶּסֶל הָאֵל שִׁיוּוֹה הַמְּרַקֵּד, אַךְ אָז לֹא יָדַעְתִּי זֹאת. כְּפִי שֶׁאַתָּה רוֹאֶה עֲדַיִין לֹא נִכְנַסְתִּי לְמַעְגַּל גִּלְגּוּלֵי הַנְּשָׁמוֹת, וְהַפַּרְשָׁנוּת שֶׁלִּי לַדְּמוּת הַזֹּאת הִיא אַחֶרֶת. חָשַׁבְתִּי עַל זֶה מִדֵּי יוֹם בְּיוֹמוֹ, זֶה הָיָה הַדָּבָר הַיְּחִידִי שֶׁחָשַׁבְתִּי עָלָיו בַּשָּׁנִים הַלָּלוּ."
"כַּמָּה שָׁנִים חָלְפוּ מֵאָז?"
"אַרְבָּעִים."
"הַאִם אֶפְשָׁר לַחֲשׁוֹב רַק עַל דָּבָר אֶחָד בְּמֶשֶׁךְ אַרְבָּעִים שָׁנָה?"
"אֲנִי מַאֲמִין שֶׁכֵּן, אִם נִיסּוּ עָלֵינוּ אֶת כָּל הַתּוֹעֵבוֹת הַלָּלוּ."
"וּמָה הַפַּרְשָׁנוּת שֶׁלְּךָ לַדְּמוּת הַזֹּאת?"
"אֲנִי חוֹשֵׁב שֶׁהִיא כְּלָל לֹא מְיַיצֶּגֶת אֶת מַעְגַּל הַחַיִּים. הִיא פָּשׁוּט מְיַיצֶּגֶת אֶת רִיקּוּד הַחַיִּים."
"וּבַמֶּה מִתְבַּטֵּא הַהֶבְדֵּל הַזֶּה?" שָׁאַלְתִּי אֲנִי.
"הוֹ, זֶה שׁוֹנֶה מְאוֹד," לָחַשׁ מַר פֵּטֶר, "הַחַיִּים הֵם מַעְגָּל. יֵשׁ יוֹם שֶׁבּוֹ הַמַּעְגָּל נִסְגַּר, וְאָנוּ לֹא יוֹדְעִים מַהוּ הַיּוֹם הַזֶּה." הוּא שׁוּב קִינֵּחַ אֶת אַפּוֹ וְאַחַר כָּךְ אָמַר: "וְכָעֵת סְלַח לִי, אֲדוֹנִי, אֲנִי עָיֵיף, וּבִרְשׁוּתְךָ אֲנַסֶּה לִישׁוֹן."
***
הִתְעוֹרַרְתִּי בִּסְבִיבוֹת מִדְּרַאס. חַבְרֵי לְמַסָּע כְּבָר הָיָה מְגוּלָּח, עָרוּךְ וּמוּכָן בַּחֲלִיפָה הַכְּחוּלָּה שֶׁלּוֹ, לְלֹא רְבָב. אֲרֶשֶׁת פָּנָיו הָיְתָה חַיְיכָנִית וְנִינּוֹחָה; הוּא הָרִים אֶת דַּרְגָּשׁ הַשֵּׁינָה שֶׁלּוֹ וְהִצְבִּיעַ עַל מַגַּשׁ אֲרוּחַת הַבּוֹקֶר שֶׁהִמְתִּין לְיַד הַחַלּוֹן.
"חִיכִּיתִי עַד שֶׁאֲדוֹנִי יִתְעוֹרֵר כְּדֵי לִשְׁתּוֹת יַחַד אֶת הַתֶּה," הוּא אָמַר. "לֹא רָצִיתִי לְהַפְרִיעַ לְךָ, יָשַׁנְתְּ כָּל כָּךְ טוֹב."
נִכְנַסְתִּי לַחַדְרוֹן שֶׁבּוֹ הָיָה כִּיּוֹר הָרַחֲצָה וּבִמְהִירוּת עָשִׂיתִי אֶת רַחֲצַת הַבּוֹקֶר, אָסַפְתִּי אֶת חֶפְצִי, סִידַּרְתִּי אֶת מִזְוַודְתִּי וְהִתְיַישַּׁבְתִּי לִפְנֵי מַגַּשׁ אֲרוּחַת הַבּוֹקֶר. הִתְחַלְנוּ לִנְסוֹעַ בָּאֵזוֹר בָּנוּי וּמְאוּכְלָס, אֵזוֹר שֶׁהָיוּ בּוֹ כְּפָרִים הוֹמֵי אָדָם וּמְאַפְיְינִים רִאשׁוֹנִים שֶׁל הָעִיר.
"כְּפִי שֶׁאַתָּה רוֹאֶה הִגַּעְנוּ בְּדִיּוּק בִּזְמַן," אָמַר חַבְרֵי לְמַסַּע, "הַשָּׁעָה הִיא שֶׁבַע פָּחוֹת רֶבַע." הוּא קִיפֵּל בִּקְפִידָה אֶת הַמַּפִּית שֶׁלּוֹ. "הָיִיתִי רוֹצֶה שֶׁגַּם אַתָּה, אֲדוֹנִי, תֵּלֵךְ לִרְאוֹת אֶת הַפֶּסֶל הַזֶּה," הוֹסִיף וְאָמַר, "הוּא נִמְצָא בַּמּוּזֵיאוֹן שֶׁל מִדְּרַאס. הָיִיתִי רוֹצֶה לָדַעַת מָה דַּעְתְּךָ עָלָיו." הוּא קָם עַל רַגְלָיו וְנָטַל אֶת מִזְוַודְתּוֹ. הוּא הוֹשִׁיט לִי אֶת יָדוֹ וְנִפְרַד מִמֶּנִּי לְשָׁלוֹם בְּנִימָה הַלְּבָבִית שֶׁלּוֹ. "אֲנִי מַכִּיר טוֹבָה לְמַדְרִיךְ הַתַּיָּירִים שֶׁלִּי שֶׁהִמְלִיץ עַל אֶמְצְעֵי הַתַּחְבּוּרָה הַזֶּה," אָמַר, "זֶה אָכֵן נָכוֹן, שֶׁבָּרַכָּבוּת הַהוֹדִּיּוֹת אַתָּה עָשׂוּי לַחֲוָות פְּגִישׁוֹת בִּלְתִּי צְפוּיוֹת בְּיוֹתֵר: חֶבְרָתְךָ הָיְתָה לִי לָעוֹנֶג וְהֵבִיאָה לִי נֶחָמָה."
"הָעוֹנֶג הוּא הֲדָדִי," הֵשַׁבְתִּי, "אֲנִי זֶה שֶׁצָּרִיךְ לְהַכִּיר טוֹבָה לְהַמְלָצוֹת מַדְרִיךְ הַתַּיָּירִים שֶׁלִּי."
נִכְנַסְנוּ לַתַּחֲנָה, הָרַכֶּבֶת חָלְפָה לְיַד מִדְרָכָה הוֹמָה אָדָם. הִיא הִפְעִילָה אֶת הַבְּלָמִים וְהַקָּרוֹן עָצַר בְּרָכוֹת. הִנַּחְתִּי לוֹ לַחֲלוֹף עַל פָּנַי, הוּא יָרַד רִאשׁוֹן וְהֶחֱוָוה לִי בְּיָדוֹ בִּרְכַּת שָׁלוֹם. וּבְעוֹדוֹ מִתְרַחֵק קָרָאתִי לוֹ וְהוּא הִסְתּוֹבֵב.
"אֵינִי יוֹדֵעַ אֵיךְ אוֹכֶל לְהוֹדִיעַ לְךָ מָה דַּעְתִּי עַל הַפֶּסֶל," צָעַקְתִּי לְעֶבְרוֹ, "אֵין לִי אֶת כְּתוּבָתְךָ, אֲדוֹנִי."
הוּא שָׁב עַל עִקְבוֹתָיו, עַל פָּנָיו הָיְתָה אֲרֶשֶׁת הַפִּקְפּוּק שֶׁכְּבָר הִיכַּרְתִּי, וְאָז הִרְהֵר לְרֶגַע. "תַּשְׁאִיר לִי הוֹדָעָה בְּאָמֵרִיקָן אֶקְסְפְּרֵס," הוּא אָמַר, "אֶעֱבוֹר שָׁם לֶאֱסוֹף אוֹתָהּ."
וְאַחַר כָּךְ כָּל אֶחָד מֵאִיתָּנוּ אָבַד בְּקֶרֶב הֶהָמוֹן.
***
בְּמִדְרָאס נִשְׁאַרְתִּי רַק שְׁלוֹשָׁה יָמִים. הָיוּ אֵלֶּה יָמִים עֲמוּסִים, כִּמְעַט קַדַּחְתָּנִיִּים. מִדְּרַאס הִיא עִיר עֲצוּמָה, בָּתֶּיהָ נְמוּכִים וְיֵשׁ לָהּ שְׁטָחִים עֲצוּמִים בִּלְתִּי מְעוּבָּדִים, פְּקוּקָה מֵחֲמַת בְּעָיוֹת תְּנוּעָה שֶׁל אוֹפַנַּיִים, אוֹטוֹבּוּסִים רְעוּעִים וּבַעֲלֵי חַיִּים. כְּדֵי לַעֲבוֹר אֶת הָעִיר מִנְּקוּדָּה אַחַת לְאַחֶרֶת דָּרוּשׁ זְמַן רַב. אַחֲרֵי שֶׁמִּילֵּאתִי אֶת הַמַּטָּלוֹת שֶׁצִּיפּוּ לִי שָׁם נוֹתַר לִי רַק יוֹם חוֹפְשִׁי אֶחָד, וְהֶעֱדַפְתִּי, עַל פְּנֵי בִּיקּוּר בַּמּוּזֵיאוֹן, לִרְאוֹת אֶת תַּבְלִיטֵי הָאֶבֶן שֶׁל קַנְצִ'יפוֹרְאָם, שֶׁנִּמְצָאִים בְּמֶרְחַק קִילוֹמֶטְרִים רַבִּים מִן הָעִיר. מַדְרִיךְ הַתַּיָּירִים שֶׁלִּי, גַּם בְּמִקְרֶה הַהוּא, הִתְגַּלָּה כְּבֶן לְוָויָה יקַר-עֵרֶךְ.
בַּבּוֹקֶר הַיּוֹם הָרְבִיעִי מָצָאתִי אֶת עַצְמִי בְּתַחֲנַת הָאוֹטוֹבּוּסִים הַנּוֹסְעִים הֵן לְקָרָאלָה וְהֵן לְגוֹאָה. נוֹתְרָה לִי שָׁעָה שְׁלֵמָה עַד הַיְּצִיאָה לַדֶּרֶךְ, בַּחוּץ שָׂרַר חוֹם יוֹקֵד וְהַסְּכָכוֹת שֶׁל הַהַאנְגֶּר הָעֲנָקִי הָיוּ הַמִּפְלָט הַיְּחִידִי מִפְּנֵי הַחוֹם בָּרְחוֹבוֹת. כְּדֵי לְהַעֲבִיר אֶת הַזְּמַן קָנִיתִי אֶת הָעִיתּוֹן בַּשָּׂפָה הָאַנְגְּלִית שֶׁל הָעִיר מִדְּרַאס. זֶה הָיָה עִיתּוֹן שֶׁהָיוּ לוֹ בְּקוֹשִׁי אַרְבָּעָה עַמּוּדִים, וְנִרְאֶה כְּמוֹ עִיתּוֹן שֶׁל כְּנֵסִיָּיה, וּבוֹ מוּדָעוּת רַבּוֹת מִכָּל מִינֵי סוּגִים, תַּקְצִירִים שֶׁל סְרָטִים פּוֹפּוּלָארִים וַחֲדָשׁוֹת עִירוֹנִיּוֹת. בָּעַמּוּד הָרִאשׁוֹן, בְּהַבְלָטָה רַבָּה, הִתְפַּרְסְמָה יְדִיעָה עַל אוֹדוֹת רֶצַח שֶׁאֵירַע בַּיּוֹם הָאֶתְמוֹל. הַקּוֹרְבָּן הָיָה תּוֹשָׁב מְקוֹמִי בַּעַל אֶזְרָחוּת אַרְגֶּנְטִינִית שֶׁחַי בְּמַדְּרָאס מִשְּׁנַת 1958. תֵּיאֲרוּ אוֹתוֹ כְּאָדָם מוּפְנָם וּמְהוּגָּן, לְלֹא יְדִידִים, בֶּן שִׁבְעִים, שֶׁחַי בַּחֲוִוילָה בָּרוֹבַע הַיּוּקְרָתִי שֶׁל הָעֲיָירָה אֲדַיֵּיר. אִישְׁתּוֹ מֵתָה שָׁלוֹשׁ שָׁנִים קוֹדֶם לָכֵן מָוֶות טִבְעִי. לֹא הָיוּ לָהֶם יְלָדִים.
הוּא נִרְצַח בִּירִיַּית אֶקְדָּח יָשָׁר לְלִיבּוֹ. זֶה הָיָה מַעֲשֵׂה רֶצַח, שֶׁלְּמַרְאִית עַיִן הָיָה בִּלְתִּי נִיתָּן לְהֶסְבֵּר, מִשּׁוּם שֶׁהָרוֹצֵחַ לֹא פָּעַל מִתּוֹךְ רָצוֹן לְבַצֵּעַ גְּנֵיבָה. הַבַּיִת נוֹתַר מְסוּדָּר כְּשֶׁהָיָה, בְּלִי שׁוּם סִימָנֵי פְּרִיצָה. הַמַּאֲמָר בָּעִיתּוֹן תֵּיאֵר אֶת הַדִּירָה כְּבֵית פָּשׁוּט וּמְעוּצָּב בְּאִיפּוּק, שֶׁהָיוּ בּוֹ מְעַט יְצִירוֹת אָמָּנוּת בְּטַעַם טוֹב וְגִינָּה קְטַנָּה. נִרְאֶה הָיָה שֶׁקּוֹרְבַּן הָרֶצַח הָיָה בָּקִי בְּאָמָּנוּת דְּרָוִוידִית. הָעִיתּוֹן צִייֵּן שֶׁהוּא סִייֵּעַ מִסְפַּר פְּעָמִים לְקִיטְלוּג הַיְּצִירוֹת בַּמּוּזֵיאוֹן הַמְּקוֹמִי וְהֵבִיא גַּם אֶת תְּמוּנָתוֹ: פָּנִים שֶׁל אִישׁ זָקֵן וְקֵירֵחַ, בַּעַל עֵינַיִים בְּהִירוֹת וּפֹה דַּקִּיק. זֶה הָיָה תֵּיאוּר נֵייטְרָלִי וַחֲסַר כֹּל יִיחוּד. הַפְּרָט הַמּוּזָר הַיְּחִידִי הָיָה תַּצְלוּם שֶׁל פֶּסֶל לְצַד פָּנָיו שֶׁל הַקּוֹרְבָּן. הָיָה זֶה צֵירוּף מִתְקַבֵּל עַל הַדַּעַת, מִשּׁוּם שֶׁהַקּוֹרְבָּן הָיָה בָּקִי בְּאוֹמָּנוּת דְּרָוִוידִית וּפֶסֶל הָרִיקּוּד שֶׁל שִׁיוּוֹה הָיָה הַיְּצִירָה הַמְּפוּרְסֶמֶת בְּיוֹתֵר שֶׁל מוּזֵיאוֹן מִדְּרַאס, מֵעֵין סֵמֶל שֶׁלּוֹ. אַךְ הַצֵּירוּף הַזֶּה, הַהֶגְיוֹנִי לְמַדַּי, הִזְכִּיר לִי צֵירוּף אַחֵר. נוֹתְרוּ לִי עֶשְׂרִים דַּקּוֹת עַד לְמוֹעֵד הַיְּצִיאָה לַדֶּרֶךְ, חִיפַּשְׂתִּי תָּא טֵלֵפוֹן וְחִייַּגְתִּי אֶת הַמִּסְפָּר שֶׁל אָמֵרִיקָן אֶקְסְפְּרֵס. עַלְמָה אֲדִיבָה עָנְתָה לִי. "בִּרְצוֹנִי לְהַשְׁאִיר הוֹדָעָה לְמַר שֶׁלֵּמֶל," אָמַרְתִּי. הָעַלְמָה בִּיקְּשָׁה מִמֶּנִּי לְהַמְתִּין רֶגַע וְאָז אָמְרָה: "בְּרֶגַע זֶה אֵין אֶצְלֵנוּ שׁוּם אָדָם שֶׁזֶּה שְׁמוֹ, אֲבָל אִם אֲדוֹנִי רוֹצֶה הוּא יָכוֹל, בְּכָל מִקְרֶה, לְהַשְׁאִיר הוֹדָעָה וְאָנוּ נִמְסוֹר לוֹ אוֹתָהּ בָּרֶגַע שֶׁיַּעֲבוֹר כָּאן."
"הָלוֹ, הָלוֹ," חָזְרָה וְאָמְרָה הַטַּלְפָנִית, שֶׁכְּבָר לֹא שָׁמְעָה אֶת קוֹלִי.
"רַק רֶגַע, עַלְמָתִי," אָמַרְתִּי, "תְּנִי לִי לְהַרְהֵר בָּזֶה לְרֶגַע."
מָה יָכוֹלְתִּי לוֹמַר? חָשַׁבְתִּי עַד כַּמָּה מְגוּחֶכֶת יְכוֹלָה לְהִישָּׁמַע הַהוֹדָעָה שֶׁלִּי. מָה אוֹמֵר, שֶׁאוּלַי הֵבַנְתִּי אֶת כַּוּוֹנָתוֹ? וּמָה הֵבַנְתִּי? שֶׁמִּבְּחִינָתוֹ שֶׁל מִישֶׁהוּ הַמַּעְגָּל נִסְגַּר?
"לֹא חָשׁוּב," אָמַרְתִּי, "שִׁינִּיתִי אֶת דַּעְתִּי." נִיתַּקְתִּי אֶת הַשִּׂיחָה.
אֲנִי לֹא מוֹצִיא מִכְּלַל אֶפְשָׁרוּת שֶׁהַדִּמְיוֹן שֶׁלִּי פָּעַל יוֹתֵר מִן הַמּוּתָּר. וְאִם אָכֵן נִיחַשְׁתִּי מֶה הָיָה הַצֵּל שֶׁאִיבֵּד מַר שֶׁלֵּמֶל, וְאִם יִזְדַּמֵּן לוֹ אֵי פַּעַם לִקְרוֹא אֶת הַסִּיפּוּר הַזֶּה, כְּשֵׁם שֶׁהַמִּקְרִיּוּת הַמּוּזָרָה הַפְּגִישָׁה אוֹתָנוּ בָּרַכֶּבֶת בָּעֶרֶב הַהוּא, אֲזַי הָיִיתִי רוֹצֶה שֶׁתַּגִּיעַ אֵלָיו דְּרִישַׁת הַשָּׁלוֹם שֶׁלִּי. וְגַם חָמַלְתִּי.







https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%a8%d7%9b%d7%91%d7%95%d7%aa-%d7%94%d7%a0%d7%95%d7%a1%d7%a2%d7%95%d7%aa-%d7%9c%d7%9e%d7%93%d7%a8%d7%90%d7%a1/
#הִיסְטוֹרְיָה#מלחהע"ש#מַסַּע#שׁוֹאָה#תָּחַנִּתְרַכֶּבֶת