"פָּאוֶול וָסִילִיץ', הִגִּיעָה אֵיזוֹ גְּבֶרֶת, מְבַקֶּשֶׁת לִרְאוֹת אוֹתְךָ," הוֹדִיעַ לוֹקֶה. "שָׁעָה שְׁלֵמָה הִיא מְחַכֶּה..."
פָּאוֶול וְסִילִיץ' זֶה עַתָּה סִייֵּם אֶת אֲרוּחַת הַבּוֹקֶר. כְּשֶׁשָּׁמַע עַל הַגְּבֶרֶת עִיוּוֹה אֶת פָּנָיו וְאָמַר:
"שֶׁתֵּלֵךְ לַעֲזָאזֵל! תַּגִּיד שֶׁאֲנִי עָסוּק".
"זֹאת הַפַּעַם הַחֲמִישִׁית שֶׁהִיא מַגִּיעָה, פָּאוֶול וְסִילִיץ'. הִיא הִבְהִירָה שֶׁהִיא מוּכְרָחָה לִפְגּוֹשׁ אוֹתְךָ... הִיא עַל סַף בְּכִי".
"הַמְּ... טוֹב, שֶׁתְּכַנֵּס לַחֲדַר הָעֲבוֹדָה".
פָּאוֶול וָסִילִיץ' לָבַשׁ בַּעֲצַלְתַּיִים חֲלִיפָה, נָטַל נוֹצָה בְּיָד אַחַת וּבִשְׁנִיָּיה – סֵפֶר, וּבְפָנִים הַמְּעִידוֹת עַל הֱיוֹתוֹ שָׁקוּעַ בָּעִיסּוּקִים נִיגַּשׁ אֶל חֲדַר הָעֲבוֹדָה. שָׁם כְּבָר הִמְתִּינָה לוֹ הָאוֹרַחַת – גְּבֶרֶת שׁוֹפַעַת וּמְדוּשֶּׁנֶת בַּעֲלַת פָּנִים אֲדוּמִּים וּבַשְׂרָנִיִּים, בְּמִשְׁקָפַיִים, מַרְאֶה מְכוּבָּד וּלְבוּשָׁה מְהוּגָּן בְּהַפְרָזָה (בְּשִׂמְלָתָהּ הוּתְקְנָה הַרְחָבָה אֲחוֹרִית עִם אַרְבָּעָה שְׁנָצִים, וְעַל רֹאשָׁהּ הִתְנוֹסְסָה מִגִּבְעַת גְּבוֹהָה עִם צִיפּוֹר אַדְמוֹנִית). בִּרְאוֹתָהּ אֶת בַּעַל הַבַּיִת פִּלְבְּלָה בְּעֵינֶיהָ וְשִׁילְּבָה יָדֶיהָ בִּתְחִינָּה.
"אַתָּה וַדַּאי לֹא זוֹכֵר אוֹתִי", פָּתְחָה בְּטֵנוֹר גַּבְרִי גָּבוֹהַּ, בְּהִתְרַגְּשׁוּת מוּרְגֶּשֶׁת. "אֲנִי... הָיָה לִי הָעוֹנֶג לְהַכִּיר אוֹתְךָ בְּבֵית מִשְׁפַּחַת חֵרוֹצְקִי... אֲנִי – מוֹרַשְׁקִינָה...."
"א-א-אָה... הַמְּמ... שֶׁבִּי! בַּמֶּה אוֹכֶל לְסַיֵּיעַ?"
"הַבֵּט, אֲנִי... אֲנִי..." הִמְשִׁיכָה הַגְּבֶרֶת בְּעוֹדָהּ מִתְיַישֶּׁבֶת וְהִתְרַגְּשׁוּתָהּ גּוֹבֶרֶת."אַתָּה לֹא זוֹכֵר אוֹתִי... אֲנִי – מוֹרַשְׁקִינָה... הַבֵּט, אֲנִי מַעֲרִיצָה גְּדוֹלָה שֶׁל הַכִּשָּׁרוֹן שֶׁלְּךָ וְתָמִיד קוֹרֵאת אֶת הַמַּאֲמָרִים שֶׁלְּךָ בְּעוֹנֶג... אַל תַּחֲשׁוֹב שֶׁאֲנִי מִתְחַנֶּפֶת – חָס וְחָלִילָה – אֲנִי רַק מְגִיבָה עַל שֶׁהִרְוַוחְתָּ בְּיוֹשֶׁר... אֲנִי תָּמִיד, תָּמִיד קוֹרֵאת אוֹתְךָ! עוֹלָם הַכְּתִיבָה, אֶפְשָׁר לוֹמַר, לֹא זָר לִי. אֲנִי עַצְמִי, כְּלוֹמַר, מוּבָן ש... אֵינִי מֵעַזָּה לְהִתְכַּנּוֹת סוֹפֶרֶת, אֲבָל... יֵשׁ גַּם טִיפַּת דְּבַשׁ מִשֶּׁלִּי בַּכַּוֶּורֶת... הִדְפַּסְתִּי בִּתְקוּפוֹת שׁוֹנוֹת שְׁלוֹשָׁה סִיפּוּרִים לִילָדִים – מוּבָן שֶׁלֹּא קָרָאתָ אוֹתָם... תִּרְגַּמְתִּי הַרְבֵּה ו... וְאָחִי הַמָּנוֹחַ עָבַד בְּ'עֵסֶק'".
"כֵּן, אָז... אָה... בַּמֶּה אוֹכֶל לְסַיֵּיעַ?"
"הַבֵּט... (מוֹרַשְׁקִינָה זִיגְּגָה מַבָּט וְהֶעֶלְתָה סוֹמֶק) אֲנִי מוּדַעַת לְכִשְׁרוֹן שֶׁלְּךָ... לַהַשְׁקָפוֹת שֶׁלְּךָ, פָּאוֶול וְסִילִיץ', וְהָיִיתִי מְעוּנְיֶינֶת לִשְׁמוֹעַ אֶת דַּעְתְּךָ, אוֹ, לְיֶתֶר דִּיּוּק... לְבַקֵּשׁ עֵצָה. אֲנִי, עֲלֵי לוֹמַר לְךָ, pardon pour l'expression. יָלַדְתִּי בְּשָׁעָה טוֹבָה דְּרָמָה, וְלִפְנֵי שֶׁאֶשְׁלַח אוֹתָהּ לְוַועֲדַת הַצֶּנְזוּרָה, רָצִיתִי לְקַבֵּל אֶת הִתְרַשְּׁמוּתְךָ.
מוֹרַשְׁקִינָה פִּשְׁפְּשָׁה בְּשִׂמְלָתָהּ בְּעַצְבָּנוּת, בְּהַבָּעַת צִיפּוֹר לְכוּדָה, וְשָׁלְפָה מַחְבֶּרֶת רְחָבָה וַעֲבֹת-כָּרֵס.
פָּאוֶול וָסִילִיץ' אָהַב רַק אֶת מַאֲמָרָיו שֶׁלּוֹ. כַּתָּבִים זָרִים, שֶׁנֶּאֱלַץ לִקְרוֹא אוֹ לִשְׁמוֹעַ, עָשׂוּ עָלָיו תָּמִיד רוֹשֶׁם שֶׁל קָנֶה תּוֹתָח הַמּוּפְנֶה הַיְישֵׁר לְפַרְצוּפוֹ. בִּרְאוֹתוֹ אֶת הַמְּחַבֶּרֶת נִבְהַל וְאָמַר חִישׁ מַהֵר:
"טוֹב, תַּשְׁאִירִי... אֲנִי אֶקְרָא".
"פָּאוֶול וְסִילִיץ'!" אָמְרָה מוֹרַשְׁקִינָה בְּהִתְרַפְּקוּת, בְּעוֹדָהּ מִתְרוֹמֶמֶת וְסוֹפֶקֶת יָדֶיהָ בִּתְחִינָּה. "אֲנִי יוֹדַעַת שֶׁאַתָּה עָסוּק... כָּל דַּקָּה יִקְרֶה לְךָ מִפָּז, וַאֲנִי יוֹדַעַת שֶׁבְּלִבְּךָ אַתָּה שׁוֹלֵחַ אוֹתִי עַכְשָׁיו לַעֲזָאזֵל, אֲבָל... עָשָׂה עַמִּי חֶסֶד, הִרְשָׁה לִי לִקְרוֹא עַכְשָׁיו בְּאוֹזְנֶיךָ אֶת הַדְּרָמָה שֶׁכָּתַבְתִּי... תִּהְיֶה נֶחְמָד!
"הָיִיתִי שָׂמֵחַ מְאוֹד..." מִלְמֵל פָּאוֶול וְסִילִיץ', "אֲבָל, גְּבִרְתִּי, אֲנִי... אֲנִי עָסוּק... אֲנִי עוֹד מְעַט... חַיָּיב לָצֵאת".
"פָּאוֶול וָסִילִיץ'!" גָּנְחָה הָאֲדוֹנִית וְעֵינֶיהָ נִמְלְאוּ דְּמָעוֹת. "אֲנִי מְבַקֶּשֶׁת מִמְּךָ קוֹרְבָּן! אֲנִי חוּצְפָּנִית, מַטְרִידָנִית, אֲבָל נַסֵּה לְהַפְגִּין גַּדְלוּת נֶפֶשׁ! אֲנִי נוֹסַעַת מָחָר לְקָאזָאן, וְהָיִיתִי רוֹצֶה לִשְׁמוֹעַ אֶת דַּעְתְּךָ הַיּוֹם. הָעֲנָק לִי חֲצִי שָׁעָה מִזְּמַנֵּךְ... חֲצִי שָׁעָה בִּלְבַד! אֲנִי מִתְחַנֶּנֶת!"
פָּאוֶול וָסִילִיץ' הָיָה סְמַרְטוּט בְּנִשְׁמָתוֹ וְלֹא יָדַע לְסָרֵב. כְּשֶׁהָיָה נִדְמֶה לוֹ שֶׁהָאֲדוֹנִית עוֹמֶדֶת לִפְרוֹץ בִּבְכִי וְלָרֶדֶת עַל בִּרְכֶּיהָ, הוּא הִתְבַּלְבֵּל וּמִלְמֵל בְּפִיזּוּר דַּעַת:
"נוּ, טוֹב, הוֹאִילִי... אֲנִי אַקְשִׁיב... חֲצִי שָׁעָה, אֲנִי מוּכָן".
מוֹרַשְׁקִינָה צָוְוחָה בְּשִׂמְחָה, הֵסִירָה אֶת הַמִּגְבַּעַת, הִתְיַישְּׁבָה וְהִתְחִילָה לִקְרוֹא. תְּחִילָּה סִיפְּרָה כֵּיצַד הַמְּשָׁרֵת וְהַמְּשָׁרֶתֶת מְצַחְצְחִים חֲדַר אוֹרְחִים גָּדוֹל וּמְשׂוֹחֲחִים אֲרוּכּוֹת עַל הַגְבָּרַת אָנָה סַרְגְּיַיבְנָה, שֶׁיָּסְדָה בִּכְפַר בֵּית-סֵפֶר וּבֵית-חוֹלִים. כְּשֶׁהַמְּשָׁרֵת יָצָא, הַמְּשָׁרֶתֶת פָּצְחָה בְּמוֹנוֹלוֹג עַל כָּךְ שֶׁהַהַשְׂכָּלָה הִיא אוֹר וְהַבּוֹרוֹת – חוֹשֶׁךְ. אַחֵר-כָּךְ הֶחֱזִירָה מוֹרַשְׁקִינָה אֶת הַמְּשָׁרֵת לַחֲדַר הָאוֹרְחִים וְהִכְרִיחָה אוֹתוֹ לְגוֹלֵל מוֹנוֹלוֹג אָרוֹךְ עַל הָאָדוֹן הַגֵּנֵרָל שֶׁלֹּא מְקַבֵּל אֶת תֵּירוּצֵי בִּתּוֹ וּמְתַכְנֵן לְהַשִּׂיא אוֹתָהּ לְאַצִּיל נָמוּךְ דַּרְגָּה וּבַעַל מָמוֹן וּמַגִּיעַ לְמַסְקָנָה שֶׁגְּאוּלַּת הָעָם נְעוּצָה בְּנוֹכְלוּת מוֹפְתִית. לְאַחַר מִכֵּן, כְּשֶׁהַמְּשָׁרְתִים יוֹצְאִים, מוֹפִיעָה גְּבֶרֶת הַמּוֹדִיעָה לְקָהָל שֶׁלֹּא יְשֵׁנָה כָּל הַלַּיְלָה מִכֵּיוָון שֶׁהִרְהֲרָה בְּוָולֶנְטִין אִיוָונוֹבִיץ', בְּנוֹ שֶׁל הַמּוֹרֶה הֶעָנִי, שֶׁמְּסַיֵּיעַ לְאָבִיו הַחוֹלֶה לְלֹא כָּל תְּמוּרָה. וָלֶנְטִין חָקַר אֶת כָּל הַמַּדָּעִים כּוּלָּם, אַךְ אֵינוֹ מַאֲמִין לֹא בַּחֲבָרוֹת, גַּם לֹא בְּאַהֲבָה, וּבִהְיוֹתוֹ מְשׁוּלַּל מַטָּרָה בְּחַיָּיו הוּא מִשְׁתּוֹקֵק לָמוּת, וּמִשּׁוּם כָּךְ הִיא, הַגְּבֶרֶת, מוּכְרָחָה לְהַצִּילוֹ.
פָּאוֶול וָסִילִיץ' הִקְשִׁיב וְנִזְכַּר בְּעֶצֶב בְּסִפְרוֹ שֶׁלּוֹ. הוּא הִפְנָה מַבָּט כָּעוּס אֶל מוֹרַשְׁקִינָה וְחָשׁ כֵּיצַד חוֹבֵט הַטֵּנוֹר הַגַּבְרִי שֶׁלָּהּ עַל עוֹר הַתּוֹף שֶׁלּוֹ, לֹא הֵבִין דָּבָר וְחָשַׁב: "הַשֵּׁד הֵבִיא אוֹתְךָ אֵלַי... רַק הַשְּׁטוּיוֹת הָאֵלֶּה הָיוּ חַסְרוֹת לִי!.. מָה אֲנִי אָשֵׁם שֶׁכָּתַבְתָּ דְּרָמָה? אֱלוֹהִים, כַּמָּה שֶׁהַמַּחְבֶּרֶת הַזֹּאת עָבָה! אֵיזֶה עוֹנֶשׁ!"
פָּאוֶול וְסִילִיץ' הִבִּיט עַל הַקִּיר שֶׁעָלָיו הִתְנוֹסֵס דְּיוֹקַן אִשְׁתּוֹ וְנִזְכַּר שֶׁאִשְׁתּוֹ בִּיקְּשָׁה מִמֶּנּוּ לִקְנוֹת וּלְהָבִיא אֶל בֵּית הַקַּיִץ אַרְבָּעָה מֶטְרִים שֶׁל סִרְטֵי בַּד מְקוּשָּׁטִים, חֲרִיץ גְּבִינָה וּמִשְׁחַת שִׁינַּיִים.        
"אָסוּר לִי לְאַבֵּד אֶת דּוּגְמַת הַבַּד", חָשַׁב. "לְאָן דָּחַפְתִּי אוֹתָהּ? אוּלַי בָּגֵ'קְט הַכָּחוֹל... זְבוּבִים מְנוּוָּלִים הִסְפִּיקוּ בְּכָל זֹאת לְנַקֵּד אֶת דְּיוֹקַן אִשְׁתּוֹ. אֲנִי חַיָּיב לְהוֹרוֹת לְאוֹלְגָּה לְנַקּוֹת אֶת הַזְּכוּכִית... הִיא כְּבָר בִּתְמוּנָה 12, זֶה אוֹמֵר שֶׁתֶּיכֶף סוֹף הַמַּעֲרָכָה הָרִאשׁוֹנָה. הֲיִיתָּכֵן שֶׁבְּחוֹם כְּמוֹ זֶה, וְעוֹד עִם הֲרָרִי מְשַׁמְּנִים כְּמוֹ שֶׁיֵּשׁ לַבְּהֵמָה הַזֹּאת, אֶפְשָׁר בִּכְלָל לְקַבֵּל הַשְׁרָאָה? בִּמְקוֹם לִכְתּוֹב דְּרָמוֹת, מוּטָב שֶׁהָיִיתָ בּוֹלַעַת מָרָק אוֹקְרוֹשְׁקָה קַר וְנִרְדֶּמֶת בַּמְּזָוֶוה..." 
"הַאִם אֵינְךָ סָבוּר שֶׁהַמּוֹנוֹלוֹג הַזֶּה אָרוֹךְ מְעַט?" שָׁאֲלָה לְפֶתַע מוֹרַשְׁקִינָה וְהֵרִימָה אֶת עֵינֶיהָ.
פָּאוֶול וָסִילִיץ' לֹא הִקְשִׁיב לְמוֹנוֹלוֹג. הוּא הִתְבַּלְבֵּל וְאָמַר בְּנִימָה מְלֵאַת אַשְׁמָה, כְּמוֹ לֹא הַגְּבֶרֶת אֶלָּא הוּא עַצְמוֹ כָּתַב אֶת הַמּוֹנוֹלוֹג הַזֶּה:
"לֹא, לֹא, בִּכְלָל לֹא... נֶחְמָד מְאוֹד..."
מוֹרַשְׁקִינָה זָרְחָה מְאוּשָּׁר וְהִמְשִׁיכָה לִקְרוֹא:
"אָנָה.            הָאָנָלִיזָה חִיסְּלָה אוֹתְךָ. מוּקְדָּם מִדַּי הַפְסָקַת לְהַקְשִׁיב לְלִבְּךָ וְסָמַכְתָּ עַל קוֹל הַהִיגָּיוֹן.
וָלֶנְטִין.          מָה זֶה לֵב? זֶה מוּשָּׂג אָנָטוֹמִי. אֲנִי לֹא מְקַבֵּל אוֹתוֹ כְּאֵיבָר סִמְלִי הַמְּיַיצֵּג אֶת הָרְגָשׁוֹת.
אָנָה .    וְאַהֲבָה? גַּם הִיא מוּצָר שֶׁל שִׁילּוּב רַעֲיוֹנוֹת? אֱמוֹר לִי בְּכֵנוּת: אַהֲבַת פַּעַם?
וָלֶנְטִין .  בֵּל נְחַטֵּט בִּפְצָעִים יְשָׁנִים שֶׁטֶּרֶם הִגְלִידוּ.  בְּמָה אַתְּ מְהַרְהֶרֶת?
אָנָה.             נִדְמֶה לִי שֶׁאֵינְךָ מְאוּשָּׁר".  
בְּמַהֲלַךְ הַתְּמוּנָה הַ-16 פִּיהֵק פָּאוֶול וְסִילִיץ' וּבַשְּׁגָגָה הֵפִיק בְּשִׁינָּיו צְלִיל, הַדּוֹמֶה לְזֶה שֶׁמַּשְׁמִיעִים כְּלָבִים כְּשֶׁהֵם לוֹכְדִים זְבוּבִים. הוּא נִבְהַל מֵהַצְּלִיל הַבִּלְתִּי מְהוּגָּן וּכְדֵי לְהַסְוָותוֹ שִׁיוּוֹה לְפָנָיו הַבָּעַת הִתְמוֹגַגְתָּ מְלֵאַת רִיכּוּז.
"תְּמוּנָה 17... מָתַי הַסּוֹף?" חָשַׁב. "הוֹ, אֱלוֹהִים שֶׁיִּשְׁמוֹר! אִם הָעִינּוּי הַזֶּה יִימָּשֵׁךְ עֶשֶׂר דַּקּוֹת נוֹסָפוֹת, אֲנִי אֶצְרַח הַצִּילוּ... בִּלְתִּי נִסְבָּל!"
אַךְ הִנֵּה לְבַסּוֹף הִגְבִּירָה הַגְּבֶרֶת אֶת קֶצֶב הַקְּרִיאָה וְהֵרִימָה אֶת קוֹלָהּ וְקָרְאָה: "מָסָךְ!"
פָּאוֶול וָסִילִיץ' נֶאֱנַח בַּהֲקָלָה וְהִתְכַּוֵּון לְהִתְרוֹמֵם, אַךְ מוֹרַשְׁקִינָה מִיָּד הֶעֱבִירָה עַמּוּד וְהִמְשִׁיכָה לִקְרוֹא.
"מַעֲרָכָה שְׁנִיָּיה. עַל הַבָּמָה – שְׁבִיל בַּכְּפָר. מִיָּמִין: בֵּית-סֵפֶר, מִשְּׂמֹאל: בֵּית-חוֹלִים. עַל הַמַּדְרֵגוֹת לְבֵית-הַחוֹלִים יוֹשְׁבִים כַּפְרִיִּים וּכְפַרְיוֹת".
"סְלִיחָה..." קֶטַע אוֹתָהּ פָּאוֶול וְסִילִיץ', "כַּמָּה מַעֲרָכוֹת בְּסַךְ הַכּוֹל?"
"חָמֵשׁ", עָנְתָה מוֹרַשְׁקִינָה וּמִיָּד הִמְשִׁיכָה בִּמְהֵרָה, כְּמִתּוֹךְ חֲשָׁשׁ שֶׁהַמַּאֲזִין יָקוּם וְיֵלֵךְ: "מֵחַלּוֹן בֵּית-הַסֵּפֶר מַבִּיט וָלֶנְטִין. בְּעוֹמֶק הַבָּמָה כַּפְרִיִּים נוֹשְׂאִים זוּטוֹת אֶל בֵּית הַמַּרְזֵחַ".
כְּמוֹבָל לְגַרְדּוֹם הַיּוֹדֵעַ שֶׁאֵין סִיכּוּי לַחֲנִינָה הִמְתִּין פָּאוֶול וְסִילִיץ' לְסוֹף, מְשׁוּלַּל כָּל תִּקְוָוה, וְרַק נִיסָּה שֶׁעַפְעַפָּיו לֹא יִדָּבְקוּ זֶה לָזֶה וְשֶׁהַבַּעַת הָרִיכּוּז לֹא תְּשַׁמֵּט מִפָּנָיו... הֶעָתִיד, שֶׁבּוֹ תְּסַיֵּים הָאֲדוֹנִית אֶת הַדְּרָמָה וְתֵלֵךְ, נִרְאֶה כָּל כָּךְ רָחוֹק בְּעֵינֵי רוּחוֹ, שֶׁהוּא אֲפִילּוּ לֹא חָשַׁב עָלָיו.   
"טָרוֹ-טו-טו..." נִשְׁמָע קוֹלָהּ שֶׁל מוֹרַשְׁקִינָה בְּאוֹזְנָיו."טָרוֹ-טו-טו... זָזז..."
"שָׁכַחְתִּי לִשְׁתּוֹת אַבְקַת סוֹדָהּ", חָשַׁב. "עַל מָה אֲנִי בְּעֶצֶם? כֵּן, עַל הַסּוֹדָה... יֵשׁ סִיכּוּי גָּבוֹהַּ שֶׁאֲנִי סוֹבֵל מִדַּלֶּקֶת בַּקֵּיבָה... מַפְלִיא: סְמִירְנוֹבְסְקִי יוֹם שָׁלֵם בּוֹלֵעַ וָודְקָה וְאֵין לוֹ אֲפִילּוּ צָרֶבֶת... צִיפּוֹר קְטַנָּה הִתְיַישְּׁבָה עַל הַחַלּוֹן... דְּרוֹר..."
פָּאוֶול וָסִילִיץ' הִשְׁתַּדֵּל לִגְבּוֹר עַל הַכּוֹחַ הַמַּדְבִּיק אֶת עַפְעַפָּיו, פִּיהֵק בְּלִי לִפְתּוֹחַ אֶת הַפֶּה וְהִבִּיט בְּמוֹרַשְׁקִינָה. דְּמוּתָהּ הִתְעַרְפְּלָה, הִתְנַדְנְדָה לְמוּל עֵינָיו, רֹאשָׁהּ הִתְפַּצֵּל לִשְׁלוֹשָׁה וְנִתְקַע בַּתִּקְרָה...
"וָלֶנְטִין.                   לֹא, תַּרְשִׁי לִי לִנְסוֹעַ מִפֹּה...
אָנָה .              לָמָּה?
וָלֶנְטִין .          הִיא הֶחֱוִוירָה!  אַל תַּכְרִיחִי אוֹתִי לְהַסְבִּיר מָה הַסִּיבָּה. אֲנִי אַמּוֹת לִפְנֵי שֶׁתִּגְלִי אֶת הָאֱמֶת.
אָנָה .      אַתָּה לֹא יָכוֹל לַעֲזוֹב..."
מוֹרַשְׁקִינָה הֲלָכָה וְתָפְחָה, הֲלָכָה וְהִתְנַפְּחָה וְנִמְהֲלָה בָּאֲוִויר הָאָפוֹר שֶׁבַּחֲדַר הָעֲבוֹדָה. רַק פִּיהָ הַנָּע נִרְאֶה לְבַדּוֹ. אַחֵר כָּךְ הִיא קָמָה לְפֶתַע, קְטַנָּה כְּמוֹ בַּקְבּוּק, הִתְנוֹדְדָה, וְהִתְרַחֲקָה עִם הַשּׁוּלְחָן אֶל עוֹמֶק הַחֶדֶר...
"וָלֶנְטִין . אֶת הֲקָמַת אוֹתִי לִתְחִיָּיה, הַצְבָּעַת עַל מַטְּרַת הַחַיִּים! אַתְּ חִידַּשְׁתָּ אוֹתִי, כְּמוֹ שֶׁגֶּשֶׁם אֲבִיבִי מֵחָדָשׁ אֶת הָאֲדָמָה הַמִּתְעוֹרֶרֶת! אֲבָל... זֶה מְאוּחָר, מְאוּחָר מִדַּי! תּוּגָה חֲשׂוּכַת מַרְפֵּא מְנַקֶּבֶת אֶת חֵזִי..."
פָּאוֶול וָסִילִיץ' נִרְעָד וְנָעַץ בְּמוֹרַשְׁקִינָה עֵינַיִים אֲטוּמוֹת מִתְּשִׁישׁוּת. בְּמֶשֶׁךְ דַּקָּה בָּהָה בָּהּ לְלֹא נִיעַ, כָּאֱוִויל...
"תְּמוּנָה 11. אוֹתָן דְּמוּיוֹת. הַבָּרוֹן וְשׁוֹטֵר בְּלִיוּוּי עֵדִים... 
וָלֶנְטִין.          קְחוּ אוֹתִי!
אָנָה.             אֲנִי שֶׁלּוֹ! קְחוּ גַּם אוֹתִי! כֵּן, קְחוּ גַּם אוֹתִי! אֲנִי אוֹהֶבֶת אוֹתוֹ, אוֹהֶבֶת, יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר אֶת הַחַיִּים! 
בָּרוֹן.             אָנָה סְרַגְיַיבְנָה, אִם אַתְּ עוֹשֶׂה אֶת זֶה, אַתְּ הוֹרֶגֶת אֶת אַבָּא שֶׁלָּךְ..."
מוֹרַשְׁקִינָה שׁוּב הֵחֵלָּה לְתַפּוּחַ... פָּאוֶול וָסִילִיץ' בָּחַן זֹאת בִּפְרָאוּת וְהִתְרוֹמֵם, צָרַח בְּקוֹל עָמוֹק וְלֹא טִבְעִי, נָטַל אֶת מִשְׁקוֹלֶת הַנְּיָיר הַכְּבֵדָה מֵהַשּׁוּלְחָן וּבְלִי לְהַכִּיר בְּמַעֲשָׂיו הִנְחִית אוֹתָהּ בְּכָל הַכּוֹחַ עַל רֹאשָׁהּ שֶׁל מוֹרַשְׁקִינָה...
"הִסְגִּירוּ אוֹתִי, רָצַחְתִּי אוֹתָהּ!" הוּא אָמַר כַּעֲבוֹר דַּקָּה לַמְּשָׁרְתִים שֶׁהִגִּיעוּ בְּרִיצָה.
הַמּוּשְׁבָּעִים הִסְכִּימוּ פֶּה אֶחָד שֶׁהוּא זַכַּאי.






מוֹרַשְׁקָה בְּרוּסִית – נְמָלָה קְטַנָּה, בְּהַשְׁאָלָה: צְמַרְמוֹרֶת (נְמָלִים רָצוֹת עַל הָעוֹר – עוֹר בַּרְוָוז)כְּתַב עֵת רָדִיקָלִי-דֵּמוֹקְרָטִי לְמַדָּע וְסִפְרוּת, שֶׁרָאָה אוֹר בְּפֵטֶרְבּוּרְג בַּשָּׁנִים 1866-1888. סְלִיחָה עַל הַבִּיטּוּי (צָרְפָתִית)מַרְק יוֹגוּרְט קַר. 

https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%93%d7%a8%d7%9e%d7%94/
#הוּמוֹרִיסְטִי#כְּתִיבָה#קְלָאסִיקָה#רוּסְיָה#שָׁנוּן