סִיפּוּרִים רַבִּים קָרוּ, זֶה הוּא אֶחָד מֵהֶם.
יֵשׁ לְךָ אִישָּׁה, יֵשׁ לְךָ יְלָדִים, יֵשׁ לָךְ עֲבוֹדָה, יֵשׁ לְךָ מְכוֹנִית, בַּיִת בְּפַרְבָּר הָעִיר, כְּפִי הַנִּרְאֶה תָּמוּת מְאוּשָּׁר וִילָדֶיךָ יִבְכּוּ בַּלְּוָויָה שֶׁלְּךָ, הַשְּׁכֵנִים יַבִּיעוּ צַעַר עַל לֶכְתֵּךְ. וְאָז עֶרֶב אֶחָד, כַּאֲשֶׁר קְנוֹקְנוֹת הָאוֹר הָאַחֲרוֹנוֹת עוֹמְדוֹת לְהִתְפּוֹגֵג, אַתָּה נוֹסֵעַ הַבַּיְתָה בִּמְהִירוּת סְבִירָה, כְּמוֹ מִדֵּי יוֹם, וְאָז חֲבָטָה. פָּגַעְתָּ בְּמַשֶּׁהוּ. לֹא רָאִיתָ דָּבָר, רַק חַשְׁתָּ מַשֶּׁהוּ נֶחְבַּט בִּמְכוֹנִית. אַתָּה עוֹצֵר, יוֹצֵא לִרְאוֹת מָה קָרָה. מִתַּחַת לַמְּכוֹנִית שֶׁלְּךָ שׁוֹכֵב יֶלֶד בֶּן שֶׁבַע-שְׁמוֹנָה בְּעֵרֶךְ, כְּמוֹ הַיֶּלֶד שֶׁמְּחַכֶּה לְךָ בְּבֵית, הוּא הָיָה יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁלְּךָ. הוּא לֹא זָז, מִתַּחַת לַגַּלְגַּלִּים מִתְפַּשֶּׁטֶת שְׁלוּלִית דָּם.
אַתָּה צוֹרֵחַ, מִתְכּוֹפֵף, מְמַשֵּׁשׁ אֶת הַדּוֹפֶק, לֹא מַרְגִּישׁ דָּבָר. אַתָּה מִסְתַּכֵּל סְבִיבְךָ, אֵין אִישׁ מִסָּבִיב, הַכְּבִישׁ רֵיק. כָּל יוֹם אַתָּה נוֹסֵעַ בַּכְּבִישׁ הַזֶּה, וְאֵינְךָ מַכִּיר אִישׁ, זֶה אֵזוֹר שִׁיכּוּנִים אָפוֹר וּמוּזְנָח, אִישׁ אֵינוֹ מִסְתַּכֵּל, כָּל הָאוֹרוֹת כְּבוּיִים.
מָה עַכְשָׁיו? מָה עוֹשִׂים כְּשֶׁקּוֹרֶה לְךָ דָּבָר כָּזֶה. אִילּוּ הַיֶּלֶד הָיָה נֶאֱנָח הָיָה יוֹתֵר פָּשׁוּט, הָיִיתָ מַשְׁכִּיב אוֹתוֹ בִּמְכוֹנִית וְלוֹקֵחַ אוֹתוֹ לְבֵית חוֹלִים אוֹ מַזְמִין אֶת כּוֹחוֹת הַהַצָּלָה. אַתָּה מְגַלֶּה שֶׁאֵין מָה לְהַצִּיל. כְּשֶׁאַתָּה נִרְגָּע מְעַט, אַתָּה רוֹאֶה שֶׁהַכְּבִישִׁים וְהָרְחוֹבוֹת אֵינָם מוּאָרִים, אַתָּה רוֹאֶה שֶׁאֵין שׁוּם מְכוֹנִית בָּרְחוֹב. אַתָּה מִסְתּוֹבֵב סְבִיבְךָ וּבוֹדֵק, אוּלַי מִישֶׁהוּ בָּא, אוּלַי מִישֶׁהוּ מִסְתַּתֵּר מֵאֲחוֹרֵי פַּחֵי הָאַשְׁפָּה וּמִסְתַּכֵּל, אֲבָל אֵין אַף אֶחָד בְּשׁוּם מָקוֹם.
הָיִיתָ רוֹצֶה לִקְרוֹא לְמִישֶׁהוּ, אֲבָל לְמִי? אֵין לָךְ בִּכְלָל סוֹלְלָה בַּטֵּלֵפוֹן, וְאַתָּה תּוֹפֵס שֶׁאַף אֶחָד לֹא הָיָה עוֹנָה, גַּם אִילּוּ הָיְתָה לְךָ. שׁוּב אַתָּה מִסְתַּכֵּל בְּיֶלֶד. נִדְמֶה לְךָ שֶׁהוּא שׁוֹכֵב שָׁם כְּבָר שָׁעוֹת רַבּוֹת, פָּנָיו הֶחֱוִוירוּ, הַדָּם תַּחַת הַגּוּלְגּוֹלֶת כְּבָר הִתְיַיבֵּשׁ. שׁוּב אַתָּה מַבִּיט סְבִיבְךָ וְנִדְמֶה לְךָ שֶׁהַבִּנְיָינִים לְיַד הַכְּבִישׁ מִתְפּוֹרְרִים, שֶׁהָאַסְפַלְט נִסְדַּק, שֶׁבִּשְׁמִי הָעֶרֶב נִבְקְעוּ בְּקָעִים גְּדוֹלִים וְדַרְכָּם יָחֵל לְחַלְחֵל הָרֵיק בְּכָל רֶגַע. בְּיָד אַתָּה עֲדַיִין מַחֲזִיק אֶת מַפְתְּחוֹת הַמְּכוֹנִית, אַתָּה מִתְבּוֹנֵן בָּהֶם, מִתְבּוֹנֵן בַּמְּכוֹנִית שֶׁלְּךָ, וּבָרוּר לְךָ שֶׁהִיא כְּבָר לֹא תָּנוּעַ לְעוֹלָם. אַתָּה שׁוֹמֵט אֶת הַמַּפְתְּחוֹת, הֵם נוֹפְלִים לְאַט אֶל תּוֹךְ הַחֲשֵׁכָה שֶׁמִּתַּחְתֶּיךָ, וְאֵינְךָ מִתְפַּלֵּא כְּלָל שֶׁצְּלִיל חָבַטְתָּ הַמַּתֶּכֶת בְּאַסְפַלְט אֵינֶנּוּ נִשְׁמָע. הַכְּלָבִים לֹא נוֹבְחִים, הַטֵּלֵוִויזְיוֹת לֹא מְזַמְזְמוֹת, הַטֵּלֵפוֹנִים לֹא מְצַלְצְלִים, אַתָּה מִתְכּוֹפֵף שׁוּב אֶל הַיֶּלֶד, הוּא נִהְיֶה יוֹתֵר וְיוֹתֵר קָטָן וּמְצוּמָּק, אַתָּה מִתְבּוֹנֵן בְּכַפּוֹת הַיָּדַיִים שֶׁלְּךָ וּמַמְתִּין שֶׁיַּתְחִילוּ לְהוֹפִיעַ בָּהֶן סְדָקִים. אַתָּה חוֹשֵׁב: הָיְתָה לִי אִישָּׁה, הָיוּ לִי יְלָדִים, הָיִיתִי אָמוּר לָמוּת מְאוּשָּׁר, עַכְשָׁיו זֶה יִהְיֶה אַחֶרֶת, לְסִיפּוּרִים רַבִּים אֵין סוֹף טוֹב, זֶהוּ אֶחָד מֵהֶם.



זֶה קָרָה בִּתְקוּפָה שֶׁעוֹד הָיָה לִי שֵׂיעָר, תְּקוּפָה רְחוֹקָה מִשֶּׁנִּרְאָה עַכְשָׁיו, וּבַתְּקוּפָה הַהִיא הַכֹּל הָיָה כָּאן, מַמָּשׁ כָּאן, וְלִפְעָמִים הָיָה הַכֹּל כָּאן מִדֵּי עֶרֶב, מַמָּשׁ וּלְגַמְרֵי כָּאן, אֲבָל לֹא עַל זֶה רָצִיתִי לְדַבֵּר, לֹא עַל זֶה עַכְשָׁיו. הָיִיתִי רוֹצֶה לְדַבֵּר עַל מָה שֶׁאֵירַע בְּאוֹתוֹ עֶרֶב, עַל אֵיךְ בֵּין כָּל הַנָּשִׁים הַלָּלוּ הִבְחַנְתִּי בָּהּ וְאָמַרְתִּי: כַּמָּה הִיא יָפָה! הַחֲבֵרִים שֶׁלִּי פָּרְצוּ בִּצְחוֹק וְאָמְרוּ, הִשְׁתַּגַּעְתָּ! יָפֶה? זֹאת? וַאֲנִי לֹא הִתְיַיחַסְתִּי אֲלֵיהֶם, שֶׁיְּדַבְּרוּ, נִיגַּשְׁתִּי אֵלֶיהָ וְאָמַרְתִּי, אַתְּ רוֹצָה לִרְקוֹד? וְהִיא צָחֲקָה וְאָמְרָה: "אִמָּא מַרְשָׁה לָךְ?" לֹא בְּרִשְׁעוּת הִיא אָמְרָה, אֶלָּא בְּנֶחְמָדוּת וַאֲפִילּוּ בְּחוֹם. הוֹסַפְתִּי שֶׁאוּלַי אַקְנֶה לָנוּ מַשֶּׁהוּ לִשְׁתּוֹת, וְהִיא שׁוּב צָחֲקָה וְאָמְרָה שֶׁזֶּה בְּסֵדֶר, יָפֶה, וּבֶאֱמֶת הָיָה יָפֶה וְלֹא הָלַכְתִּי עִם הַחֲבֵרִים הַבַּיְתָה.
אַחֵר כָּךְ סִיפְּרָה לִי עַל חֲתָךְ בְּבִטְנָהּ מִידַּיי רַב חוֹבֵל, שֶׁרָצְתָה לַעֲזוֹב אוֹתוֹ מַהֵר, מַהֵר מִדַּי לְטַעְמוֹ. וּמֵאָז, הִיא אָמְרָה, הֶעֱדִיפָה לְהִתְרַחֵק מֵהַחוֹף, אַף עַל פִּי שֶׁהִזְמִינוּ אוֹתָהּ לֹא פַּעַם, אֲבָל הַחוֹף מְסוּכָּן, רַב חוֹבֵל כָּלְשֶׁהוּ עָשׂוּי לְהוֹפִיעַ שׁוּב. אִם כִּי בָּא רֶגַע שֶׁבּוֹ עַל אָדָם לְהִתְמוֹדֵד עִם הַפַּחַד, וְלָלֶכֶת לְשֵׁם, אֶל הַמָּקוֹם שֶׁקָּשֶׁה לָלֶכֶת אֵלָיו, אָז עַכְשָׁיו הִיא כָּאן, וְהִיא עוֹשָׂה חַיִּים. הִיא הוֹסִיפָה לְדַבֵּר וְסִיפְּרָה עוֹד וְעוֹד עַל דְּבָרִים שֶׁלֹּא חָשַׁבְתִּי שֶׁקַּיָּימִים, אוֹ לְכָל הַפָּחוֹת לֹא קָרוּ לְאַף אֶחָד שֶׁהִכַּרְתִּי אֵי פַּעַם, אֲבָל לָהּ הֵם קָרוּ, וְאִם לֹא תִּיזָּהֵר, הֵם יִקְרוּ לָהּ שׁוּב.
וְאָז הָיִיתִי מוּכְרָח, מוּכְרָח לוֹמַר שֶׁאֲנִי חַיָּיב לָלֶכֶת, שֶׁעָלַי לִהְיוֹת בְּמִיטָּתִי בַּבּוֹקֶר, אַחֶרֶת לֹא אוֹכֶל שׁוּב לָלֶכֶת לִרְקוֹד, וָשׁוּב הִיא צָחֲקָה וְאָמְרָה, שֶׁהִיא יוֹדַעַת אֶת זֶה, וְשֶׁהָיָה לָהּ בָּרוּר שֶׁאֲנִי חַיָּיב לָלֶכֶת, שֶׁאֵלֵךְ.
 וְשֶׁהָיָה יָפֶה.
וְרַק בַּדֶּלֶת עוֹד שָׁאַלְתִּי: "תָּבוֹאִי לִרְקוֹד שׁוּב?"
וְכָעֵת בְּכָל פַּעַם שֶׁאֲנִי עוֹבֵר שָׁם, עַל פְּנֵי הַמָּקוֹם הַזֶּה שֶׁאִישׁ לֹא רָקַד בּוֹ שָׁנִים, שֶׁגּוּלַּח כְּדֵי לְפַנּוֹת מָקוֹם לַמָּלוֹן שֶׁתָּמִיד יִהְיֶה הַבִּנְיָין הַגָּדוֹל בְּיוֹתֵר מִקִּילוֹמֶטְרִים, בְּבַעֲלוּתוֹ שֶׁל יַזָּם אַחֵר בְּכָל כַּמָּה חוֹדָשִׁים, וְאָז כָּל הָעֲבוֹדָה שׁוֹבֶקֶת, בְּכָל פַּעַם שֶׁאֲנִי חוֹלֵף עַל פְּנֵי הַמָּקוֹם הַזֶּה אֲנִי נִזְכָּר בְּמַבָּט עַל פָּנֶיהָ כְּשֶׁאָמְרָה: "לֹא, אֲנִי חַיֶּיבֶת לַחֲזוֹר מָחָר."
אֵיזֶה מַבָּט, אַתֶּם שׁוֹאֲלִים? עָצוּב.
וְיָדַעְתִּי כְּבָר אָז, שֶׁהַדְּבָרִים קָרוּ כָּךְ, כְּדֵי שֶׁאִזְכֵּר בְּכָל פַּעַם שֶׁאֶעֱבוֹר כָּאן, וְגַם בִּזְמַנִּים אֲחֵרִים, בַּלֵּילוֹת בְּלִי שֵׁינָה, אֵיךְ זֶה הָיָה בַּתְּקוּפָה הַהִיא וּבַמָּקוֹם הַהוּא, אֵי אָז כְּשֶׁעוֹד הָיָה לִי שֵׂיעָר.
   



https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%a1%d7%93%d7%a7%d7%99%d7%9d-%d7%99%d7%91%d7%a9%d7%94/
#אהבהבלתי-מוּשֶּׂגֶת#הִרְהוּרִים#זִכְרוֹנוֹת#מִלִּנְכוּלֶיהָ#תְּאוּנָה