לָמָּה אֲנַחְנוּ לֹא הוֹלְכִים לְמִיָּקֶה, לְרוֹבֵּרְט אוֹ לִקְנוֹזִי? כִּי הַחֶבְרֶ'ה אוֹמְרִים שֶׁלְּמִיקָה, לְרוֹבֵּרְט וְלִקְנוֹזִי אֵין זְמַן הַיּוֹם, וְאֵין בְּרֵירָה, אֲנַחְנוּ מוּכְרָחִים שׁוּב לַעֲלוֹת אֵלָיו, מוּכְרָחִים שׁוּב לְהִיכָּנֵס לַמְּאוּרָה הַמְּעוּפֶּשֶׁת שֶׁל וַאֲטַאן בַּקּוֹמָה הָעֲשִׂירִית, שֶׁיֵּשׁ בָּהּ רֵיחַ שֶׁל כֶּלֶב, לַמְרוֹת שֶׁאֵין לוֹ כֶּלֶב בִּכְלָל, וְהַתְּרִיסִים בָּהּ תָּמִיד מוּגָפִים, נָעִים זֶה בֶּטַח לֹא. הוּא יוֹשֵׁב לְיַד הַשּׁוּלְחָן וְשׁוֹקֵל אֶת הַגְרָאס בְּמֹאזְנֵי הַיָּד הַמַּצְחִיקִים שֶׁלּוֹ, וְאָז הוּא מוֹסִיף עוֹד קְצָת גְּרָאס וְשׁוֹקֵל שׁוּב, וְאֶפְשָׁר רַק לְקַוּוֹת שֶׁהוּא לֹא יַתְחִיל שׁוּב לְצַטֵּט שִׁירִים בְּפַרְסִית. מִצַּד שְׁנֵי, מָה זֶה בְּעֶצֶם מְשַׁנֶּה, הֲרֵי הוּא בְּלָאו הֲכִי תֶּכֶף יַתְחִיל לְדַבֵּר. וַאֲנַחְנוּ גַּם יוֹדְעִים בְּדִיּוּק מָה הוֹלֵךְ לְבוֹא, הַסִּיפּוּר עִם שְׁבָבֵי הָעֵץ שֶׁתָּקְעוּ לְדָוִד שֶׁלּוֹ מִתַּחַת לַצִּיפּוֹרְנַיִים, וְהַסִּיפּוּר עִם הַבֵּיצָה הַחַמָּה שֶׁתָּקְעוּ לְדָוִד שֶׁלּוֹ מֵאֲחוֹרָה. וְאָז הוּא מְהַנְהֵן פִּתְאוֹם, כְּאִילּוּ עוֹד רֶגַע תָּבוֹא בְּדִיחָה, אֲבָל הוּא רַק מְסַפֵּר לָנוּ שֶׁאַבָּא שֶׁלּוֹ הָיָה בֶּנְאָדָם אַמִּיץ מְאוֹד, בְּדִיּוּק כְּמוֹ שֶׁהוּא, וַאֲטָאן, הוּא בֶּנְאָדָם אַמִּיץ מְאוֹד, וְהוּא שׁוֹקֵל וְשׁוֹקֵל וּמְסַפֵּר לָנוּ עַל הָעֲלוֹנִים שֶׁנָּתְנוּ לוֹ לְחַלֵּק בְּבֵית הַסֵּפֶר, אֲבָל הוּא כְּבָר סִיפֵּר אֶת זֶה אֶלֶף פַּעַם. כְּבָר אֶלֶף פַּעַם הוּא צַיָּיר לָנוּ אֶת הַסֵּמֶל עִם גֶּדֶר הַתַּיִל וּפָרַח הַצִּיפּוֹרֶן, וְעַכְשָׁיו הוּא שׁוֹאֵל אִם אֲנַחְנוּ רוֹצִים שֶׁיְּצַיֵּיר לָנוּ אֶת סֵמֶל הַמִּפְלָגָה הַקּוֹמוּנִיסְטִית. אֲנַחְנוּ שׁוֹאֲלִים בַּחֲזָרָה אִם הוּא זוֹכֵר אֶת הַצִּיּוּר שֶׁל אֶתְמוֹל, אֲבָל הוּא לֹא מַקְשִׁיב לָנוּ בִּכְלָל. עַכְשָׁיו הוּא מְתָאֵר אֶת סֶרֶט הַקּוֹלְנוֹעַ שֶׁרָאָה כְּשֶׁיָּרוּ בְּאַבָּא שֶׁלּוֹ, וַאֲנַחְנוּ מַכִּירִים אֶת זֶה לְפִרְטֵי פְּרָטִים, וּמַכִּירִים גַּם אֶת הַהַרְגָּשָׁה הַפִּתְאוֹמִית שֶׁגָּרְמָה לוֹ לַעֲזוֹב אֶת הַקּוֹלְנוֹעַ, אֲנַחְנוּ יוֹדְעִים שֶׁאַבָּא שֶׁלּוֹ דִּימֵּם לַמָּוֶות וְשֶׁהוּא הָיָה בֶּנְאָדָם אַמִּיץ, רַק לִפְנֵי שְׁתֵּי דַּקּוֹת הוּא הִזְכִּיר אֶת זֶה. אֲנַחְנוּ אוֹמְרִים: אֲנַחְנוּ צְרִיכִים לָלֶכֶת לִמְסִיבָּה, וְאַטָּאן, אֵין לָנוּ הַרְבֵּה זְמַן.
הוּא שׁוֹאֵל אִם אֲנַחְנוּ רוֹצִים תֶּה.
וְהוּא מֵכִין לָנוּ תֶּה וּמְדַבֵּר עַל נָשִׁים, וְכִמְעַט אֶפְשָׁר לַחֲשׁוֹב שֶׁעַכְשָׁיו יִהְיֶה בְּסֵדֶר, אֲבָל אֲנַחְנוּ כְּבָר רוֹאִים לְאָן זֶה מוֹבִיל, אֶל הַדּוֹדוֹת שֶׁלּוֹ מֵהַיָּם הַכַּסְפִּי שֶׁהוּא הִסְתַּתֵּר אֶצְלָן עִם הָאַבָּא הַמֵּת שֶׁלּוֹ, אֵלּוּ בֶּאֱמֶת הָיוּ נָשִׁים, אֲנַחְנוּ כְּבָר יוֹדְעִים, עֶשֶׂר נָשִׁים שְׁמֵנוֹת, וְכוּלָּן הִיכּוּ בִּידֵיהֶן עַל הָרֹאשׁ מֵרוֹב צַעַר.
וְאָז וְאַטָּאן צוֹחֵק.
וְאַטָּאן צוֹחֵק לְבַד, לְעַצְמוֹ, בִּזְמַן שֶׁהוּא מֵבִיא אֶת הַתֶּה וְאָז שׁוּב מַתְחִיל לְתָאֵר אֵיךְ אַבָּא שֶׁלּוֹ שָׁכַב בְּמַרְתֵּף רָחוּץ וּמְאוּפָּר, וְאֵיךְ קִבְרוֹ אוֹתוֹ אַחֵר כָּךְ בַּגִּינָּה, אֲנַחְנוּ כְּבָר מַכִּירִים אֶת זֶה בְּעַל פֶּה. אֲנַחְנוּ אוֹמְרִים: וַאֲטָאן, קִבְרַת אֶת אַבָּא שֶׁלְּךָ וְאָז הִסְתּוֹבַבְתָּ בַּיָּם הַכַּסְפִּי, שֶׁבּוֹ הַנָּשִׁים יוֹרְדוֹת לְמַיִם מְכוּסּוֹת, וּפָגַשְׁתָּ אֶת אַסְּפָאֵל הַקְּטַנָּה, שֶׁהָיְיתָה שׁוֹנָה מִכּוּלָּן עִם הַשֵּׂיעָר הַקָּצָר שֶׁלָּהּ. הַלֶּכֶת אַחֲרֶיהָ דֶּרֶךְ הַשָּׂדוֹת, עַל פְּנֵי עֲצֵי רִימּוֹן וּגְרוּטָאוֹת שֶׁל מְקָרְרִים, וְהִיא הָיְיתָה כִּמְעַט כְּמוֹ נַעַר וְהִתְיַישְּׁבָה עַל חוֹמוֹת, וְהַנְּשִׁיקוֹת שֶׁלָּהּ הָיוּ כְּמוֹ נְשִׁיכוֹת. אֲבָל אַתָּה חוֹשֵׁב שֶׁאֲנַחְנוּ בֶּאֱמֶת רוֹצִים לִשְׁמוֹעַ אֶת כָּל זֶה שׁוּב פַּעַם, וְאָטָאן? אַתָּה חוֹשֵׁב שֶׁאֲנַחְנוּ רוֹצִים לִשְׁמוֹעַ שׁוּב פַּעַם אֵיךְ הִיא נֶעֶלְמָה פִּתְאוֹם וְאֵיךְ הַשּׁוֹטְרִים בָּאוּ וּבָעֲטוּ לְךָ בַּבֶּטֶן כִּי הֵם רָאוּ אֶתְכֶם? וְאֵיךְ חָשַׁבְתָּ שֶׁיִּתְלוּ אוֹתְךָ עַל מָנוֹף בַּחֲצַר הַגְּרוּטָאוֹת, וְאֵיךְ הַשּׁוֹטְרִים בְּסוֹף הָלְכוּ מִשָּׁם וְלֹא תָּלוּ אוֹתְךָ עַל מָנוֹף, וְאֵיךְ אַסְפָאַל יָצְאָה מִתּוֹךְ אֶחָד הַמְּקָרְרִים וְצָחֲקָה כְּאִילּוּ הִיא לֹא פָּחֲדָה בִּכְלָל? לֹא, וַאֲטַאן, אֲנַחְנוּ לֹא רוֹצִים לִשְׁמוֹעַ אֶת זֶה שׁוּב פַּעַם, בֶּטַח שֶׁלֹּא בַּפַּעַם הָאֶלֶף, וְלָמָּה אַתָּה מֵבִיא עַכְשָׁיו עָלַי גֶּפֶן מְמוּלָּאִים וּמְסַפֵּר שׁוּב אֶת אוֹתָהּ בְּדִיחָה יְשֵׁנָה וְקוֹרֵא לַעֲלֵי הַגֶּפֶן "הַתַּחְתּוֹנִים שֶׁל חַוּוֹה"? פָּשׁוּט תִּשְׁקוֹל אֶת הַגְרָאס, וַאֲטָאן, תִּשְׁקוֹל אֶת הַגְרָאס.

וָואטָאן שׁוֹקֵל וְשׁוֹתֵק וְאָז הוּא אוֹמֵר: הַמִּלְחָמָה, וַאֲנַחְנוּ אוֹמְרִים: לֹא, וַאֲטַאן, עֲזוֹב אֶת הַמִּלְחָמָה עַכְשָׁיו, תִּשְׁקוֹל אֶת הַגְרָאס, כִּי מָה, אֲנַחְנוּ לֹא יוֹדְעִים? אֲנַחְנוּ לֹא יוֹדְעִים שֶׁגִּייְּסוּ אוֹתְךָ וְעָרַקְתָּ וְהָיִיתָ צָרִיךְ לְחַכּוֹת לַמַּבְרִיחִים שְׁלוֹשָׁה יָמִים בְּתוֹךְ מְעָרָה? מָה, אֲנַחְנוּ לֹא יוֹדְעִים שֶׁאַסְפָאל בָּאָה וְרָצְתָה לִבְרוֹחַ אִיתְּךָ, לַמְרוֹת שֶׁהַמַּבְרִיחִים הִתְנַגְּדוּ, וְשֶׁאַחַר כָּךְ הַמַּבְרִיחִים בְּכָל זֹאת הִסְכִּימוּ כִּי הִיא שָׁלְפָה כֶּסֶף מֵהַכִּיס? וְשֶׁכָּל הַמַּבְרִיחִים קָרְאוּ לְעַצְמָם  "עָלַי", מָה, אֶת זֶה אֲנַחְנוּ לֹא יוֹדְעִים? אֲנַחְנוּ לֹא יוֹדְעִים שֶׁרְכַבְתֶּם אָז עַל סוּסִים דֶּרֶךְ הֶהָרִים וְשֶׁלֹּא יְכוֹלֶת לִרְאוֹת יוֹתֵר כְּלוּם מֵרוֹב שֶׁלֶג? אֲנַחְנוּ אוֹמְרִים: כֵּן, וְאַטָּאן, אֲנַחְנוּ בְּהֶחְלֵט יוֹדְעִים אֶת כָּל זֶה, כְּבָר רָכַבְנוּ אִיתְּךָ אֶלֶף פַּעַם דֶּרֶךְ הֶהָרִים וּכְבָר אֶלֶף פַּעַם שָׁאַלְנוּ אֶת עַצְמֵנוּ יַחַד אִיתְּךָ, אִם הַסּוּס הוֹלֵךְ קָדִימָה אוֹ אֲחוֹרָה וְאִם אֲנַחְנוּ כְּבָר בֶּעָבָר הַשֵּׁנִי. רָאִינוּ אֶת הַשֶּׁלֶג הַכְּחַלְחַל וְאֶת הַמְּנוֹפִים וְאֶת גֶּדֶר הַתַּיִל, שֶׁבִּכְלָל לֹא הָיוּ מַמָּשִׁיִּים, וַאֲנַחְנוּ יוֹדְעִים שֶׁהֶעָלַי הֲכִי חָזָק הִיכָּה אוֹתְךָ, וְאַטָּאן, כִּי הָיִיתָ תָּשׁוּשׁ כָּל כָּךְ. רָאִינוּ אֶת הַמַּסּוֹקִים שֶׁחָגוּ מֵעַל הַכְּפָרִים בֶּהָרִים, וְאֵיךְ נֶאֱלַצְתֶּם לְהִתְחַבֵּא בֵּין הָעַזִּים, וְאֵיךְ נָגַעְתָּ בְּעַמּוּד הַגְּבוּל לְטוּרְקִיָּה שָׁלוֹשׁ פְּעָמִים כְּדֵי לְהִשְׁתַּכְנֵעַ שֶׁאַתָּה לֹא מְדַמְיֵין. אֲנַחְנוּ יְכוֹלִים לְסַפֵּר אֶת זֶה מִתּוֹךְ שֵׁינָה, וְאַטָּאן: הֱיִיתֶם עֶשְׂרִים אִירָאנִים וְהִתְחַבֵּאתֶם בְּתוֹךְ מַשָּׂאִית, מֵאֲחוֹרֵי שְׁטִיחִים, וְלַחֶבְרָה שֶׁלָּךְ יָרַד דָּם מֵהָאֲגוּדָל, וְהִיא בִּיקְּשָׁה שֶׁתְּנַשֵּׁק אוֹתוֹ וְרָצְתָה לִשְׁמוֹעַ כָּל הַזְּמַן כַּמָּה אַתָּה אוֹהֵב אוֹתָהּ, אֲבָל לְךָ כְּבָר לֹא הָיָה כּוֹחַ לָזֶה. וּמִישֶׁהוּ הִפִּיל אֶת הַמְּכָל שֶׁלְּתוֹכוֹ הֱיִיתֶם מַשְׁתִּינִים, זֶה הָיָה מֵנִיף הַמִּשְׁקוֹלוֹת מִזַּהְדֵּאָן, וְאַתָּה בְּקוֹשִׁי יְכוֹלֶת לִסְבּוֹל אוֹתוֹ כִּי הוּא רַק הֶרְאָה כָּל הַזְּמַן אֶת הַכַּתָּבָה מֵהָעִיתּוֹן עִם הַתְּמוּנָה שֶׁלּוֹ וְהָיָה מְדַבֵּר בְּקוֹל רָם מְאוֹד עַל הַפְּרָסִים שֶׁזָּכָה בָּהֶם, גַּם כְּשֶׁעֲצַרְתֶּם בְּתַחֲנוֹת דֶּלֶק, שֶׁשָּׁם אָסוּר הָיָה לְדַבֵּר בְּשׁוּם אוֹפֶן, יָדַעְתָּ אֶת זֶה? תֵּן לָנוּ לְסַפֵּר לְךָ, וְאַטָּאן, כִּי אֲנַחְנוּ יוֹדְעִים הַכּוֹל בְּדִיּוּק! אִסְפָּאֵל נִצְמְדָה אֵלֶיךָ כָּל כָּךְ עַד שֶׁבְּקוֹשִׁי יְכוֹלֶת לִנְשׁוֹם, וְאָז הָיָה חוֹר בִּירִיעָה וָשׁוּב רָאִיתָ בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה בָּתִּים, וְאַטָּאן, גַּם אֲנַחְנוּ רוֹאִים אוֹתָם.

אָההה, וְאַטְאֵן אוֹמֵר, בְּסֵדֶר, בְּסֵדֶר, הֵבַנְתִּי, אֲבָל אוּלַי תִּרְצוּ בֵּיצָה חַמָּה? אוּלַי תִּרְצוּ שֶׁאֶדְחַף לָכֶם מֵאֲחוֹרָה בֵּיצָה חַמָּה כְּמוֹ שֶׁעָשׂוּ לְדָוִד שֶׁלִּי? וְהוּא קָם וּמַעֲמִיד פָּנִים כְּאִילּוּ הוּא מִתְכַּוֵּון לָלֶכֶת לְבַשֵּׁל בֵּיצָה, אֲבָל אָז הוּא מֵרִים גַּבָּה, וַאֲנַחְנוּ אֲמוּרִים לְהָבִין שֶׁזֶּה הָיָה בִּצְחוֹק, וַאֲנַחְנוּ מְחַיְּיכִים עַכְשָׁיו כּוּלָּנוּ בְּיַחַד, כֵּן, אֲנַחְנוּ מַמָּשׁ כִּמְעַט מְחַיְּיכִים עַכְשָׁיו, אֲבָל בְּעֶצֶם אֲנַחְנוּ לֹא בֶּאֱמֶת מְחַיְּיכִים, אֶלָּא אוֹמְרִים: וַאֲטָאן, תַּעֲשֶׂה טוֹבָה, תִּשְׁקוֹל אֶת הַגְרָאס. וְהוּא שׁוֹקֵל אֶת הַגְרָאס, אֲבָל הַדִּיבּוּר פָּשׁוּט נִשְׁפָּךְ מִמֶּנּוּ, הוּא יוֹצֵא מֵהַשָּׂפָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁלּוֹ. יֵשׁ הֲרֵי מַשֶּׁהוּ שֶׁהוּא עוֹד לֹא סִיפֵּר לָנוּ: אֵיךְ הוּא חָטַף פְּרִיחָה כָּזֹאת שֶׁהוּא הָיָה מוּכְרָח לְגָרֵד לְעַצְמוֹ אֶת הֶחָזֶה בְּמַזְלֵג עַד זוֹב דָּם, זֶה הָיָה כְּשֶׁהֵם כְּבָר הָיוּ בְּאִיסְטַנְבּוּל, אִסְפָאֵל וְהוּא, כָּל הַחוֹרֶף הֵם גָּרוּ בְּחַדְרוֹן זָעִיר וְהָיוּ צְרִיכִים לְחַכּוֹת שָׁם לְדַרְכּוֹנִים. וְהוּא הָיָה צָרִיךְ לְגַדֵּל זָקֵן, וּלְגַלֵּחַ אוֹתוֹ רַק לִפְנֵי הַצִּילּוּם, כִּי אָז הָעוֹר מִתַּחְתָּיו יוֹצֵא בָּהִיר וְחֵלֶק, וְהוּא הָיָה נִרְאֶה צָעִיר יוֹתֵר, אֲבָל הָיְיתָה לוֹ פְּרִיחָה גַּם בְּזָקֵן וְכָל הַגּוּף שֶׁלּוֹ הָיָה עִקְצוּץ אֶחָד גָּדוֹל. וְאָז אַסְפָאַל הִשְׁתַּמְּשָׁה בָּאָרוֹן לְהַבְעִיר אֵשׁ לְחִימּוּם, לַמְרוֹת שֶׁעָלַי אָמַר שֶׁאָסוּר לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בָּאָרוֹן לְהַבְעִיר אֵשׁ לְחִימּוּם, וְאֵיךְ שֶׁהֵם רַבּוֹ וְאֵיךְ שֶׁהוּא רָצָה לִשְׁכַּב אִיתָּהּ, וְאֵיךְ שֶׁהִיא רָצְתָה לִשְׁכַּב אִיתּוֹ רַק אִם הוּא אוֹהֵב אוֹתָהּ, וְאֵיךְ הוּא לֹא יָכוֹל הָיָה לְהַגִּיד שֶׁהוּא אוֹהֵב אוֹתָהּ. וְשֶׁנַּגִּיד לוֹ אֲנַחְנוּ, אֵיךְ אֶפְשָׁר לֶאֱהוֹב מִישֶׁהוּ בֶּאֱמֶת כְּשֶׁהַתְּרִיסִים כָּל הַזְּמַן מוּגָפִים, וּכְשַׁעֲלִי מֵבִיא לֶחֶם רַק מִדֵּי פַּעַם, וּכְשֶׁהַסָּחַת הַדַּעַת הַיְּחִידָה הִיא הַטֵּלֵוִויזְיָה הַטּוּרְקִית שֶׁמְּשַׁדֶּרֶת רַק בֵּין שֵׁשׁ לְתֵשַׁע, וְגַם אָז בְּעִיקָּר סְרָטִים רוֹמַנְטִיִּים שֶׁאַתָּה לֹא מֵבִין מֵהֶם כְּלוּם, רַק רָאבָאבָאבָאבָאב, שֶׁכַּנִּרְאֶה אוֹמֵר "אֲנִי אוֹהֵב אוֹתְךָ". אֲבָל אֵיךְ אֶפְשָׁר לֶאֱהוֹב כָּכָה מִישֶׁהוּ, שֶׁנַּגִּיד לוֹ. כְּשֶׁעָלַי הַבּוֹס מוֹפִיעַ עִם הַצֶּלֶם וְעִם שְׁתֵּי בַּחוּרוֹת וּמִתְנַהֵג כְּאִילּוּ הוּא מֶלֶךְ בִּמְעִיל הַפַּרְוָוה שֶׁלּוֹ, כְּשֶׁהוּא תּוֹפֵס לְאַסְפָאַל בַּשָּׂדָיִים הַכִּמְעַט לֹא קַיָּימִים שֶׁלָּהּ, וּכְשֶׁאַסְפָּאֶל בְּכָל זֹאת מְחַיֶּיכֶת בַּחֲבִיבוּת כִּי הִיא רוֹצָה עֵצִים לִבְעִירָה. וּכְשֶׁעָלַי הַבּוֹס אוֹמֵר שֶׁהֵם לֹא מִשְׁתַּמְּשִׁים בְּמַסְפִּיק סְפִּירְט וְשֶׁאִירָאנִים לֹא יוֹדְעִים לְהַבְעִיר אֵשׁ, וּכְשֶׁהוּא רוֹצֶה לְהַדְגִּים לָהֶם אֵיךְ מַדְלִיקִים אֶת הַתַּנּוּר. וְזֶה בְּעֶצֶם מַצְחִיק, אוֹמֵר וְאַטָּאן, אֲנַחְנוּ לֹא חוֹשְׁבִים שֶׁזֶּה מַצְחִיק? אֵיךְ שֶׁעָלַי הַבּוֹס הִתִּיז סְפִּירְט לְתוֹךְ הַתַּנּוּר וְזָרַק לְתוֹכוֹ גַּפְרוּר וְאָז נִשְׁמָע פִּיצוּץ, וְעָנָן עֲנָקִי שֶׁל אֵפֶר צֶבַע אֶת כָּל הַחֶדֶר בְּשָׁחוֹר. אֲבָל זֶה שֶׁעָלַי הַבּוֹס נֶעֱלַם אַחֵר כָּךְ כְּעוֹנֶשׁ עַל הַטִּמְטוּם שֶׁל עַצְמוֹ וְהוֹפִיעַ עִם הַדַּרְכּוֹנִים שֶׁלָּהֶם רַק אַחֲרֵי שִׁישָּׁה שָׁבוּעוֹת, זֶה לֹא מַמָּשׁ מַצְחִיק, אֲבָל בְּעֶצֶם הוּא בִּכְלָל לֹא רוֹצֶה לְסַפֵּר לָנוּ אֶת זֶה, הוּא הֲרֵי לֹא רוֹצֶה לְנַגֵּ'ס. הוּא גַּם לֹא רוֹצֶה לְסַפֵּר אֵיךְ עָלַי הַבּוֹס הִמְשִׁיךְ לַעֲשׂוֹת מִמֶּנּוּ צְחוֹק וְאָמַר לוֹ שֶׁיַּגִּיד בִּשְׂדֵה הַתְּעוּפָה שֶׁהוּא פָּגוּעַ מוֹחַ וְרוֹצֶה לַעֲבוֹר נִיתּוּחַ בְּגֶרְמַנְיָה. וְשֶׁהוּא בֶּאֱמֶת אָמַר אֶת זֶה בִּשְׂדֵה הַתְּעוּפָה, וְשֶׁהוּא טָס לְגֶרְמַנְיָה בְּתוֹר טוּרְקִי וְשֶׁעַכְשָׁיו קָרְאוּ לוֹ עָמִיר חוֹשַׁאנְג רַאבְּאַרְזָארָה, לַמְרוֹת שֶׁזֶּה מַצְחִיק. אֲבָל הוּא לֹא רוֹצֶה לְסַפֵּר לָנוּ אֶת זֶה, וְגַם לֹא שֶׁהַשּׁוֹטֵר בַּדֶּלְפֵּק שִׁיפְשֵׁף אֶת הַתְּמוּנָה שֶׁל אַסְפָּאל וְהֵבִין שֶׁזֹּאת לֹא הַתְּמוּנָה הַמְּקוֹרִית, וְשֶׁהוּא, וְאָטָאן, לֹא יָכוֹל הָיָה לַעֲזוֹר לָהּ וְרַק בָּהָה בָּאֶצְבָּעוֹת שֶׁל הַשּׁוֹטֵר, וְאָז נִיסָּה לְהַגִּיד מַשֶּׁהוּ עַל מֶזֶג הָאֲוִויר, אֲבָל הִיא כְּבָר הִסְתַּלְּקָה וְנֶעֶלְמָה לְתָמִיד. וְהוּא גַּם לֹא רוֹצֶה לְסַפֵּר לָנוּ שֶׁפִּתְאוֹם הוּא דַּוְוקָא כֵּן מַמָּשׁ אָהַב אוֹתָהּ, אֶלָּא אִם אֲנַחְנוּ כֵּן רוֹצִים לִשְׁמוֹעַ אֶת זֶה.

וַאֲנַחְנוּ אוֹמְרִים: בְּעִיקָּרוֹן, מַמָּשׁ לֹא, הָאֱמֶת, בִּמְיוּחָד כִּי אֲנַחְנוּ כְּבָר יְכוֹלִים לְדַקְלֵם אֶת זֶה מִתּוֹךְ שֵׁינָה, וְאַטָּאן, פָּשׁוּט תִּשְׁקוֹל עַכְשָׁיו אֶת הַגְרָאס! וְהוּא שׁוֹקֵל אֶת הַגְרָאס וְאוֹמֵר: אוֹף, הַמִּשְׁקָל הַזֶּה דָּפוּק, אֲנִי אֶתֵּן לָכֶם בְּחִינָּם! אוֹ, אֵלֶּה מִילִּים, וַאֲנַחְנוּ מוֹדִים לוֹ. אֲנַחְנוּ קָמִים לָצֵאת סוֹף סוֹף לִמְסִיבָּה, וְוָאטָאן עוֹד שׁוֹאֵל, כַּמּוּבָן, אִם הוּא יָכוֹל לְהִצְטָרֵף. אֲבָל אֲנַחְנוּ אוֹמְרִים: לְצַעֲרֵנוּ אִי אֶפְשָׁר, וְאַטָּאן, זוֹ מִסִּיבָּה פְּרָטִית, מִצְטַעֲרִים, אַתָּה בֶּטַח מֵבִין אֶת זֶה? וְהוּא אוֹמֵר שֶׁהוּא מֵבִין, אֲבָל אָז הוּא בְּכָל זֹאת בָּא אִיתָּנוּ, כִּי הוּא רוֹצֶה לָלֶכֶת לְקִיּוֹסְק, זֶה הֲרֵי בְּאוֹתוֹ כִּיוּוּן, אֲבָל אַחֲרֵי שֶׁנִּפְרַדְנוּ בְּקִיּוֹסְק אֲנַחְנוּ שָׂמִים לֵב שֶׁהוּא מַמְשִׁיךְ לָלֶכֶת אַחֲרֵינוּ. בְּכָל פַּעַם שֶׁאֲנַחְנוּ מִסְתּוֹבְבִים, הוּא מִסְתַּתֵּר בְּצֵל, וּכְשֶׁאֲנַחְנוּ מַגִּיעִים בְּסוֹף לַמְּסִיבָּה, יֵשׁ לָנוּ הַרְגָּשָׁה מַמָּשׁ מְשׁוּנֶּה. לִפְנֵי הַבַּיִת מְחַכּוֹת הַבַּחוּרוֹת שֶׁבִּיקְּשׁוּ שֶׁנָּבִיא לָהֶן גְּרָאס, הֵן מִסְתַּכְּלוֹת עָלֵינוּ, אֲבָל נִרְאֶה שֶׁהֵן בִּכְלָל לֹא מִתְעַנְיְינוֹת בְּנוֹ, בְּעֶצֶם הֵן רַק זוֹקְרוֹת אֶת רֹאשָׁן וְשׁוֹאֲלוֹת: מָה זֶה שָׁם אַחֲרֵיכֶם?
וַאֲנַחְנוּ אוֹמְרִים: זֶה וְאָטָאן, אֲנַחְנוּ קוֹנִים מִמֶּנּוּ גְּרָאס.







https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%9c%d7%9e%d7%94-%d7%90%d7%a0%d7%97%d7%a0%d7%95-%d7%a9%d7%95%d7%91-%d7%94%d7%95%d7%9c%d7%9b%d7%99%d7%9d-%d7%9c%d7%95%d7%95%d7%90%d7%98%d7%90%d7%9f/
#בְּדִידוּת#מְהַגְּרִים#נִיכּוּר