לְמִי אָשִׂיחַ יְגוֹנִי?

דִּמְדּוּמִים שֶׁל עֶרֶב. עַל-יַד פָּנָסֵי הָרְחוֹב, שֶׁזֶּה עַתָּה הוּדְלְקוּ, מְרַחֲפִים בַּעֲצַלְתַּיִים פְּתִיתֵי שֶׁלֶג גַּסִּים, לַחִים. הֵם מְרַפְּדִים בְּרוֹבֶד דַּקִּיק וְרַךְ אֶת הַגַּגּוֹת. אֶת גַּבּוֹת הַסּוּסִים, אֶת הַכְּתֵפַיִים, הַכּוֹבָעִים.
הֶרְכֵּב יוֹנָה פוֹטַאפּוֹב כְּבָר הִלְבִּין כּוּלּוֹ וְדָמָה לְרוּחַ רְפָאִים. הוּא הִתְכַּרְבֵּל עַל דּוּכָנוֹ, כְּכָל שֶׁגּוּפוֹ הִתִּיר לוֹ, וְקָפָא לְלֹא זִיעַ. דּוֹמֶה שֶׁאֲפִילּוּ יִפּוֹל עָלָיו גּוּשׁ שֶׁלֶג גָּדוֹל, לֹא יִטְרַח לְנַעֲרוֹ... סוּסָתוֹ לְבָנָה וְדוֹמֶמֶת כְּמוֹתוֹ. בְּצוּרָתָהּ הַזָּוִויתִית, בְּקִפְאוֹנָהּ, בְּרַגְלֵי-הַכְּלוֹנָס שֶׁלָּהּ, הִיא מַעֲלָה עַל הַדַּעַת, אֲפִילּוּ מִקָּרוֹב, דּוּבְשָׁן דְּמוּי-סוּס בִּפְרוּטָה. מִן הַסְּתָם שָׁקְעָה בְּמַחֲשָׁבוֹת. בְּרִיָּיה זוֹ שֶׁנִּיתְּקוּהָ מִן הַמַּחְרֵשָׁה, מִן הַנּוֹפִים הָאֲפוֹרִים שֶׁהוּרְגְּלָה אֲלֵיהֶם, וְהַטִּילוּהָ אֶל הַמְּעַרְבּוֹלֶת הַזֹּאת, שֶׁהַבְּרִיּוֹת מִתְרוֹצְצִים בָּהּ רָצוֹא וָשׁוֹב, אֶל אוֹרוֹתֶיהָ הַמִּפְלַצְתִּיִּים וְסָאוּנָה הָעִיקֵּשׁ, אֵיךְ אֶפְשָׁר לָהּ שֶׁלֹּא תִּהְיֶה שְׁקוּעָה בְּמַחֲשָׁבוֹת?...
שָׁעָה אֲרוּכָּה אֵין יוֹנָה וְסוּסָתוֹ הָעֲלוּבָה מֵשִׂים מִמְּקוֹמָם. עוֹד לִפְנֵי הַצָּהֳרַיִים יָצְאוּ מִן הֶחָצֵר, וְתַכְלִית – אֵין. בְּתוֹךְ כָּךְ הִתְעַטְּפָה הָעִיר בְּאַפְלוּלִית שֶׁל עֶרֶב. הַחִיוּוֹרוֹן שֶׁל אוֹרוֹת הַפָּנָסִים הִתְחַלֵּף בְּאוֹרוֹת שׁוֹקְקִים: סְאוֹן הָרְחוֹב מִתְגַּבֵּר וְהוֹלֵךְ.
– רֶכֶב, לִרְחוֹב וִיבוֹרַג – שׁוֹמֵעַ יוֹנָה – רֶכֶב!
יוֹנָה מַרְטִיט וּמִבַּעַד לְעַפְעַפָּיו דְּבוּקֵי-הַשֶּׁלֶג הוּא רוֹאֶה אִישׁ-צָבָא בְּסָגִין וּבְבַרְדָּס.
– לִרְחוֹב וִיבוֹרַג! – קוֹרֵא שׁוּב אִישׁ-הַצָּבָא – כְּלוּם נִרְדֶּמֶת, אוֹ מָה? לְוִיבּוּרֵג?
לְאוֹת הַסְכָּמָה מוֹתֵחַ יוֹנָה אֶת הַמּוֹשְׁכוֹת וּבְתוֹךְ כָּךְ נִנְעַר הַשֶּׁלֶג מִכְּתֵפָיו וּמַגֵּב הַסּוּסָה שִׁכְבוֹת-שְׁכָבוֹת... אִישׁ-הַצָּבָא יוֹשֵׁב בְּמִזְחֶלֶת, וְאִילּוּ הָרֶכֶב מְמַצְמֵץ בִּשְׂפָתָיו, מְשַׁרְבֵּב צַוּוֹארוֹ כְּמִין בַּרְבּוּר וּמְנַפְנֵף בְּשׁוֹטוֹ, מִתּוֹךְ הָרֶגֶל וְלֹא מִתּוֹךְ הַנְּחִיצוּת דַּוְוקָא. גַּם הַסּוּסָה דֶּלֶת-הַמַּרְאָה מוֹתַחַת אֶת צַוּוֹארָהּ, מְעַקֶּמֶת אֶת רַגְלַי-הַכְּלוֹנָס שֶׁלָּהּ וְזָזָה בְּהִיסּוּס מִמְּקוֹמָהּ...
– לְאָן אַתָּה נִדְחַק, שֵׁד מִיַּעַר! – שׁוֹמֵעַ יוֹנָה מִיָּד קוֹלוֹת מִתּוֹךְ הֶהָמוֹן הַכֵּהֶה הַנָּע קָדִימָה וַאֲחוֹרָה – לְאָן נוֹשְׂאִים אוֹתְךָ הַשֵּׁדִים? יָמִינָה זוּז, יָמִינָה!
– לֹא לָמַדְתָּ לִנְסוֹעַ! הִטָּה יָמִינָה! – כּוֹעֵס הַחַיָּיל.
רֶכֶב שֶׁל כִּרְכָּרָה מְגַדֵּף מוּלוֹ, וְהוֹלֵךְ-רֶגֶל שֶׁהִתְחַכֵּךְ בְּסוּסָה כְּשֶׁעָבַר אֶת הָרְחוֹב מַבִּיט בּוֹ בְּזַעַם וּמְנַעֵר אֶת הַשֶּׁלֶג מִשַּׁרְווּלוֹ. יוֹנָה מִתְלַבֵּט עַל דּוּכָנוֹ כְּמִי שֶׁהוֹשִׁיבוּהוּ עַל מְחָטִים. הוּא שׁוֹלֵחַ מַרְפֵּקָיו לַצְּדָדִים וּמְפַלְבֵּל בְּעֵינָיו כְּאָחוּז בּוּלְמוּס וּכְמִי שֶׁאֵינוֹ מֵבִין לְהֵיכָן נִקְלַע וּמָה לוֹ וּלְכָל זֶה.
– כּוּלָּם מְנוּוָּלִים, מָה? – מִתְבַּדֵּחַ אִישׁ הַצָּבָא – זוֹמְמִים לְהִתְנַגֵּשׁ בְּךָ, אוֹ לְהִידָּרֵס תַּחַת רַגְלַי הַסּוּסָה; הַכֹּל כְּמוֹ נִדְבְּרוּ נֶגְדְּךָ.
יוֹנָה מַטֵּה רֹאשׁוֹ לְעֵבֶר הַנּוֹסֵעַ. שְׂפָתָיו נָעוֹת... רוֹצָה הוּא לוֹמַר מַשֶּׁהוּ מִן הַסְּתָם, אַךְ לְבַד מֵחִרְחוּר צָרוּד אֵין גְּרוֹנוֹ מַשְׁמִיעַ דָּבָר.
– מָה? – שׁוֹאֵל אִישׁ-הַצָּבָא.
פִּיו שֶׁל יוֹנָה מִתְעַקֵּם לְבַת-צְחוֹק. הוּא מְאַמֵּץ אֶת גְּרוֹנוֹ וּמַצְרִיד:
– וְאֶצְלִי, אָדוֹן, הַבֵּן... מַשְׁמָע, מֵת אֶצְלִי הַבֵּן, הַשָּׁבוּעַ.
– הַמַּ... וּמִמָּה מֵת?
יוֹנָה מַפְנֶה שׁוּב אֶת גֵּוָו אֶל הַנּוֹסֵעַ וְאוֹמֵר:
– וּמִי יוֹדֵעַ אוֹתוֹ! מִן הַסְּתָם מִקַּדַּחַת... שְׁלוֹשָׁה יָמִים שָׁכַב בְּבֵית-הַחוֹלִים וּמֵת... רְצוֹן הָאֵל.
– פָּנָה הַצִּידָּה, בְּכוֹר שְׂטָנִים – עוֹלֶה גִּידּוּף מִן הָעֲלָטָה – כְּלוּם נִסְתַּנְוַורְתָּ, כֶּלֶב זָקֵן? עֵינַיִים לוֹ וְלֹא יִרְאֶה...
– סַע, סַע – דּוֹחֵק הַנּוֹסֵעַ – מוּטָב שֶׁתָּאִיץ בָּהּ! שֶׁכֵּן, כָּךְ גַּם מָחָר לֹא נַגִּיעַ!
הָרֶכֶב מוֹתֵחַ שׁוּב אֶת צַוּוֹארוֹ, מִתְרוֹמֵם וּמֵנִיף אֶת שׁוֹטוֹ בִּתְנוּעָה נְטוּלַת-חֵן. פְּעָמִים אֲחָדוֹת הוּא מֵסֵב אֶת פָּנָיו לְעֵבֶר הַנּוֹסֵעַ, אַךְ עֵינָיו שֶׁל זֶה עֲצוּמוֹת וּבָרֵי שֶׁאֵין לוֹ רָצוֹן לְהַקְשִׁיב.
לְאַחַר שֶׁנִּפְטַר מִמֶּנּוּ בְּוַיְבּוּרְג, חוֹנֶה יוֹנָה לְיַד מִסְבָּאָה וּמִתְכַּרְבֵּל שֵׁנִית עַל דּוּכָנוֹ, לְלֹא-נִיעַ... שֶׁלֶג לַח צוֹבֵעַ שׁוּב בְּלָבָן אוֹתוֹ וְאֶת סוּסָתוֹ. שָׁעָה עוֹבֶרֶת, שְׁעָתַיִים...
שְׁלוֹשָׁה צְעִירִים עוֹבְרִים עַל הַמִּדְרָכָה, מַקִּישִׁים בְּעַרְדְּלֵיהֶם וּמַחֲלִיפִים גִּידּוּפִים. שְׁנַיִים גְּבוֹהִים וּכְחוּשִׁים, הַשְּׁלִישִׁי גּוּץ וְגִיבֵּן.
– רֶכֶב! לְגֶשֶׁר פּוֹלִיצַיְיסְקִי! – צוֹעֵק הַגִּיבֵּן בְּקוֹל סָדוּק – בְּעֶשְׂרִים פְּרוּטוֹת כָּל הַשְּׁלוֹשָׁה!
יוֹנָה מְנַעֵר אֶת הַמּוֹשְׁכוֹת וּמְמַצְמֵץ בִּשְׂפָתָיו. עֶשְׂרִים פְּרוּטוֹת – אֵינוֹ מִקָּח כְּדַאי. אַךְ מָה לוֹ לִמְחִיר עַתָּה... פְּרוּטָה אוֹ מֵאָה – מָה אִכְפַּת? וּבִלְבַד שֶׁיִּהְיוּ נוֹסְעִים... הַצְּעִירִים נִדְחָקִים אֶל הַמּוֹשָׁב, נִדְחָקִים וּמְקַלְּלִים. שְׁאֵלָה הִתְעוֹרְרָה: מִי יִהְיוּ הַשְּׁנַיִים שֶׁיֵּישְׁבוּ מִבֵּין הַשְּׁלוֹשָׁה וּמִי יַעֲמוֹד. לְאַחַר שֶׁרַבּוֹ וְהִתְקוֹטְטוּ, חֵירְפוּ וְגִידְּפוּ, נִמְנוּ וְגָמְרוּ שֶׁהַגִּיבֵּן יַעֲמוֹד, שֶׁכֵּן הוּא הַקָּטָן שֶׁבֵּינֵיהֶם.
– נוּ, עַכְשָׁיו דָּפוּק בְּסוּסָה! – אוֹמֵר הַגִּיבֵּן בְּקוֹלוֹ הַסָּדוּק, לְאַחַר שֶׁנִּיצָּב בְּמִזְחֶלֶת וְהוּא נוֹשֵׁף בְּעוֹרְפוֹ שֶׁל יוֹנָה – דָּפוּק בְּלִי רַחֲמִים! הַכּוֹבַע שֶׁלְּךָ, אֶחָא – הוּא מוֹסִיף – בְּכָל פֵּטֶרְבּוּרְג לֹא תִּמְצָא עָלוּב מִמֶּנּוּ!
– גִי-י... גִי-י... – צוֹהֵל יוֹנָה – זֶה מָה שֶׁיֵּשׁ...
– כָּכָה, "מָה שֶׁיֵּשׁ", וְאַתָּה דָּפוּק וְהָאֵץ! כָּךְ תִּיסַּע כָּל הַדֶּרֶךְ? כֵּן? עַל הַצַּוּוֹאר דָּפוּק!
– רָאשֵׁי מִתְבַּקֵּעַ – אוֹמֵר אֶחָד הַגְּבוֹהִים – אֶתְמוֹל אֵצֶל הַדּוּקְמָאסוֹבִים, וְאֶסְקָה וַאֲנִי רוֹקְנוּ אַרְבָּעָה בַּקְבּוּקֵי קוֹנְיָאק.
– לָמָּה לְשַׁקֵּר, לֹא אָבִין! – זוֹעֵף הַגָּבוֹהַּ הַשֵּׁנִי – מְשַׁקֵּר כִּבְהֵמָה!
– כֹּה יַעֲנִישֵׁנִי אֱלוֹהִים אִם לֹא אֱמֶת בְּפִי...
– אֱמֶת, כְּמוֹ שֶׁהֵכִינָה מִשְׁתַּעֶלֶת.
– גִי-י – צוֹהֵל יוֹנָה – אֲדוֹנִים עַלִּיזִים!
– יִקְּחוּ אוֹתְךָ הַשֵּׁדִים! – זוֹעֵם הַגִּיבֵּן – תָּזוּז כְּבָר, כּוֹלֵירָה זְקֵנָה שֶׁכָּמוֹךְ! כָּךְ נוֹסְעִים? וְאַתָּה הַצַּלָּף בְּשׁוֹט! הַצַּלָּף כַּהוֹגֶן!
יוֹנָה חָשׁ מֵאֲחוֹרָיו אֶת גּוּפוֹ הַמְּפַרְכֵּס שֶׁל הַגִּיבֵּן וְאֶת רֶטֶט קוֹלוֹ הַסָּדוּק. הוּא שׁוֹמֵעַ אֶת הַגִּידּוּפִים שֶׁמְּגַדְּפִים אוֹתוֹ, רוֹאֶה אֲנָשִׁים, וְהַרְגָּשַׁת הַבְּדִידוּת שֶׁהֵעִיקָה עַל חָזֵהוּ הוֹלֶכֶת וּנְמוֹגָה אַט-אַט. הַגִּיבֵּן מוֹסִיף לְגַדֵּף עַד שִׁגְרוֹנוֹ מִשְׁתַּנֵּק בַּקְּלָלָה עֲסִיסִית וּמְסוּלְסֶלֶת וְהוּא נִתְקָף בְּשִׁיעוּל. הַגְּבוֹהִים פּוֹתְחִים בְּשִׂיחָה עַל פְּלוֹנִית, נָאדִיזְ'דָּה פֶּטְרוֹבְנָה. יוֹנָה מַמְתִּין לְהַפְסָקָה קְצָרָה בְּשֶׁטֶף דִּיבּוּרָם, וְאָז הוּא נִפְנֶה אֲלֵיהֶם וּמְמַלְמֵל:
– וְאֶצְלִי הַבֵּן... מַשְׁמָע, מֵת הַבֵּן אֶצְלִי הַשָּׁבוּעַ!
– כּוּלָּנוּ נָמוּת... – נֶאֱנַח הַגִּיבֵּן וּמוֹחֶה אֶת שְׂפָתָיו אַחֲרֵי פֶּרֶץ הַשִּׁיעוּל – נוּ, דָּפוּק, דָּפוּק! אֵינִי יָכוֹל, רַבּוֹתַי, בְּשׁוּם פָּנִים אֵינִי יָכוֹל לְהַמְשִׁיךְ וְלִנְסוֹעַ כָּךְ! מָתַי נַגִּיעַ אִתּוֹ סוֹף-סוֹף!
– וְאַתָּה תֵּן לוֹ עִידוּד, חֲבוּט בְּצַוּוֹארוֹ!
– שָׁמַעְתָּ, כּוֹלֵירָה זְקֵנָה, אֶת צַוּוֹארְךָ אֲפַצְפֵּץ; אֲנָשִׁים כְּמוֹתְךָ, אִם בְּגִינּוּנִים מְהַלְּכִים עִימָּם – אָז מוּטָב בָּרֶגֶל, שָׁמַעְתָּ, מִפְלֶצֶת? אוֹ שֶׁמָּא מִלִּים שֶׁלָּנוּ כִּקְלִיפַּת הַשּׁוּם בְּעֵינֶיךָ?!
יוֹנָה, יוֹתֵר מִשֶּׁחָשׁ אֶת הַטְּפִיחָה עַל עוֹרְפּוֹ, שׁוֹמֵעַ אוֹתָהּ.
– גִי-י... – הוּא צוֹהֵל – אֲדוֹנִים עַלִּיזִים... אֱלוֹהִים יִתֵּן לָכֶם בְּרִיאוֹת!
– רֶכֶב, אַתָּה נָשׂוּי? – שׁוֹאֵל אֶחָד הָאֲרוּכִּים.
– אֲנִי, מַשְׁמָע? גִי-י... אֲדוֹנִים עַלִּיזִים! אִישָּׁה אַחַת יֵשׁ לִי עַכְשָׁיו – אֲדָמָה רְטוּבָּה... חַי-חוֹ-חוֹ. בּוֹר הַקֶּבֶר, מַשְׁמָע! הִנֵּה הַבֵּן – מֵת וַאֲנִי חַי... מִין פֶּלֶא שֶׁכְּזֶה: מַלְאַךְ-הַמָּוֶות טָעָה בְּדֶלֶת... הָלַךְ אֶל הַבֵּן בַּמָּקוֹם שֶׁיָּבוֹא אֵלַי...
וְיוֹנָה פּוֹנֶה אֶל הַנּוֹסְעִים לְסַפֵּר לָהֶם כֵּיצַד מֵת הַבֵּן, אַךְ בּוֹ בָּרֶגַע נֶאֱנַח הַגִּיבֵּן אַנְחַת-רְוָוחָה וּמוֹדִיעַ שֶׁהִנֵּה הִגִּיעוּ לִמְחוֹז-חֶפְצָם, הַשֶּׁבַח לָאֵל. לְאַחַר שֶׁקִּיבֵּל אֶת שְׂכָרוֹ, עוֹד עוֹקֵב יוֹנָה שָׁעָה אֲרוּכָּה אַחֲרֵי חֲבוּרַת הַהוֹלְלִים הַנֶּעֱלֶמֶת בַּמָּבוֹי הָאָפֵל שֶׁל אֶחָד הַבָּתִּים.
שׁוּב הוּא גַּלְמוּד וְהַדְּמָמָה שֶׁבָּהּ וְאוֹפַפְתָּ אוֹתוֹ. הַיָּגוֹן שֶׁנָּמוֹג לְרֶגַע מֵעִיק עַל חָזֵהוּ בְּיֶתֶר שְׂאֵת. עֵינָיו, חֲרָדוֹת וּמְיוּסָּרוֹת, מִתְרוֹצְצוֹת עַל קְהַל הָעוֹבְרִים-וְשָׁבִים הַמַּהֲלָכִים מִשְּׁנֵי צִדֵּי הָרְחוֹב: כְּלוּם בְּכָל הָאֲלָפִים הַלָּלוּ לֹא יִימָּצֵא אֲפִילּוּ אֶחָד שֶׁיַּאֲזִין לִדְבָרָיו? אַךְ הֶהָמוֹן נוֹהֵר עַל פָּנָיו וְאֵין אִישׁ שֶׁיַּשְׁגִּיחַ בּוֹ וּבִיגוֹנוֹ, יָגוֹן גָּדוֹל, יָגוֹן לְלֹא גְּבוּל, הַמְּבַקֵּשׁ לִפְרוֹץ מַחֲזֵהוּ וּלְהָצִיף אֶת כָּל הָעוֹלָם כּוּלּוֹ. אֶלָּא שֶׁאֵין הוּא נִרְאֶה לָעַיִן, שֶׁהֲרֵי הִסְתַּגֵּר בִּקְלִיפָּתוֹ הַמְּצוּמְצֶמֶת, וַאֲפִילּוּ תְּבַקְּשֶׁנּוּ בְּנֵרוֹת, וּבְצָהֳרֵי-יוֹם – לֹא תִּמְצָאֶנּוּ.
יוֹנָה רוֹאֶה אֶת הַחַצְרָן מַחֲזִיק בְּיָדָיו אֵיזֶה צְרוֹר, וּמְנַסֶּה לִקְשׁוֹר עִמּוֹ שִׂיחָה.
– מָה הַשָּׁעָה, רְחִימָאִי? – הוּא שׁוֹאֵל.
– הַשָּׁעָה עֶשֶׂר... וְאַתָּה, מָה אַתָּה עוֹמֵד כָּאן? עֲבוּר וְסַע!
יוֹנָה נוֹסֵעַ דֶּרֶךְ שֶׁל פְּסִיעוֹת אֲחָדוֹת, מִתְכַּרְבֵּל וּמִתְמַכֵּר לִיגוֹנוֹ... אֵין הוּא רוֹאֶה עוֹד טַעַם לִפְנוֹת לַבְּרִיּוֹת. אוּלָם לֹא עָבְרוּ חָמֵשׁ דַּקּוֹת וּכְבָר הוּא מִזְדַּקֵּר וּמְטַלְטֵל אֶת רֹאשׁוֹ כְּאִילּוּ עָבְרוּ כְּאֵב עַז. הוּא מְנַעֵר אֶת הַמּוֹשְׁכוֹת בְּכוֹחַ... כֶּשֶׁל כּוֹחַ סִבְלוֹ.
"אֶל חֲצַר הָעֶגְלוֹנִים, אֶל הֶחָצֵר!" – הוֹלֶמֶת בּוֹ הַמַּחֲשָׁבָה.
הַסּוּסָה הָעֲלוּבָה, פָּתְחָה בִּמְרוּצָה כְּאִילּוּ יָרְדָה לְסוֹף דַּעְתּוֹ, לֹא עָבְרוּ שָׁעָה וּמֶחֱצָה וְיוֹנָה כְּבָר יוֹשֵׁב לְיַד תַּנּוּר גָּדוֹל מְטוּנָּף. עַל הַתַּנּוּר, עַל הָרִצְפָּה וְעַל הַסַּפְסָלִים, שְׂרוּעִים בְּנֵי-אָדָם וְנוֹחֲרִים. הָאֲוִויר דָּחוּס וּמַחֲנִיק... יוֹנָה מַבִּיט עַל הַיְּשָׁנִים, מִתְגָּרֵד וּמֵצֵר עַל שֶׁהִקְדִּים לָשׁוּב...
"אֲפִילּוּ כְּדֵי שִׁיבּוֹלֶת-שׁוּעָל לֹא הִשְׂתַּכַּרְתִּי – הוּא מְהַרְהֵר – הִנֵּה מִזֶּה הַיָּגוֹן; וַהֲרֵי אִישׁ בָּקִי בִּמְלַאכְתּוֹ... כַּאֲשֶׁר הוּא עַצְמוֹ אוֹכֶל לְשׂוֹבַע וְאַף סוּסוֹ כָּךְ – הַדְּאָגָה מִמֶּנּוּ וָהָלְאָה..."
בְּאַחַת הַפִּינּוֹת מִתְרוֹמֵם רֶכֶב, מִן הַצְּעִירִים, מְחַכֵּךְ בִּגְרוֹנוֹ, רָדוּם, וּמוֹשִׁיט יָד לְעֵבֶר דַּלֵּי הַמַּיִם.
– צִמָּאוֹן אָחַז בְּךָ, מָה? – שׁוֹאֵל יוֹנָה.
– אָכֵן, צִמָּאוֹן!
– שֶׁיִּהְיֶה לָךְ לִרְוָויָה... וְאִילּוּ אֶצְלִי, אֶחָא, מֵת הַבֵּן... אוּלַי שָׁמַעְתָּ? בְּבֵית-הַחוֹלִים מֵת, עוֹד לֹא עָבַר מֵאָז שָׁבוּעַ... וַהֲרֵי לְךָ סִיפּוּר!
יוֹנָה מִסְתַּכֵּל אֵיזֶה רוֹשֶׁם עָשׂוּ דְּבָרָיו, אַךְ אֵינוֹ רוֹאֶה כְּלוּם. הַבָּחוּר כְּבָר כִּיסָּה אֶת רֹאשׁוֹ וְנִרְדַּם. הַזָּקֵן גּוֹנֵחַ וּמִתְגָּרֵד... כְּשֵׁם שֶׁהַבָּחוּר הִתְאַוּוֹה לַמַּיִם, כָּךְ מִתְאַוֶּוה הוּא לַשִּׂיחָה. כְּבָר עָבַר כִּמְעַט שָׁבוּעַ מִיּוֹם שֶׁמֵּת הַבֵּן וַעֲדַיִין לֹא דִּיבֵּר כַּהֲלָכָה עִם שׁוּם אִישׁ... צָרִיךְ לְשׂוֹחֵחַ שִׂיחָה שֶׁל טַעַם, עַל רִאשׁוֹן-רִאשׁוֹן וְעַל אַחֲרוֹן-אַחֲרוֹן... לְסַפֵּר אֵיךְ חָלָה הַבֵּן, אֵיךְ סֵבֶל, וּמָה אָמַר לִפְנֵי מוֹתוֹ, וְאֵיךְ מֵת... צָרִיךְ לְתָאֵר אֶת הַהַלְוָויָה, אֶת הַנְּסִיעָה לְבֵית-הַחוֹלִים, כְּדֵי לָקַחַת אֶת בִּגְדֵי הַנִּפְטָר. בַּכְּפָר נִשְׁאֲרָה הַבַּת – אָנִיסְיָה... גַּם עָלֶיהָ יֵשׁ לְדַבֵּר, וְכִי חֲסֵרִים עִנְיָינִים לְדַבֵּר? וְהַשּׁוֹמֵעַ – עָלָיו מוּטָּל לְהֵיאָנֵחַ, לִגְנוֹחַ בְּהַסְכָּמָה, לַסָּפוּד... וּמוּטָב אֲפִילּוּ לְסַפֵּר לְנָשִׁים. הַגַּם שֶׁפְּתַיּוֹת הֵן; דַּי בַּמִּלָּה אוֹ שְׁתַּיִים, וּכְבָר הֵן שׁוֹפְכוֹת דְּמָעוֹת כַּמַּיִם.
"אֵלֵךְ לְהָעִיף מַבָּט בְּסוּסָה," מְהַרְהֵר יוֹנָה, "הַשֵּׁינָה לֹא תִּבְרַח... עוֹד אַסְפִּיק לִישׁוֹן דַּי וְהוֹתֵר..."
הוּא מִתְלַבֵּשׁ וְהוֹלֵךְ לְאוּרְוָוה. מַחְשְׁבוֹתָיו סַבּוֹתָ סְבִיב שִׁיבּוֹלֶת-שׁוּעָל, סְבִיב שַׁחַת וּמֶזֶג-הָאֲוִויר... אֵין הוּא מְסוּגָּל לַחֲשׁוֹב עַל בְּנוֹ בִּזְמַן שֶׁהוּא שָׁרוּי בִּיחִידוֹת... לְדַבֵּר בּוֹ בְּאָזְנֵי אָדָם אַחֵר – אֶפְשָׁר, אַךְ אִם יְנַסֶּה לְבַדּוֹ לַחֲשׁוֹב עָלָיו, לְשַׁוּוֹת דְּמוּתוֹ לְנֶגֶד עֵינָיו – בְּכָךְ אֵין הוּא מְסוּגָּל לַעֲמוֹד בִּגְלַל הַחֲרָדָה הַמְּמַלֵּאת אֶת לִבּוֹ.
– לוֹעֶסֶת, מָה? – שָׁאַל יוֹנָה אֶת סוּסָתוֹ, כְּשֶׁהוּא מַבְחִין בִּבְרַק עֵינֶיהָ – לַעֲסִי לְךָ בְּתֵיאָבוֹן. אִם לֹא הִשְׁתַּכַּרְנוּ כְּדֵי שִׁיבּוֹלֶת-שׁוּעָל, נֹאכַל שַׁחַת... אָכֵן כְּבָר זְקֵנָתִי לַעֲבוֹדַת עֶגְלוֹנִים... מְלָאכָה נָאֶה הִיא לָבָן... הוּא הָיָה עֶגְלוֹן אֲמִיתִּי... לוֹ אַךְ נִשְׁאַר בַּחַיִּים...
יוֹנָה שׁוֹתֵק רֶגַע וּמוֹסִיף:
– כֵּן, כֵּן, קְשִׁישִׁי, לֹא עוֹד עִמָּנוּ קוֹזְמָה יוּנִיץ'... שָׁבַק חַיִּים לְכָל חַי... מֵת לוֹ סְתָם כָּךְ וַחֲסַל... הִנֵּה, נַנִּיחַ שֶׁסְּיָיח יֵשׁ לְךָ, וְאֶת לְאוֹתוֹ סְיָיח – אִמּוֹ-הוֹרָתוֹ... וּפִתְאוֹם נוּפַּח הַסְּיָיח אֶת נִשְׁמָתוֹ... כְּלוּם לֹא חֲבָל?
הַסּוּסָה לוֹעֶסֶת, מַקְשִׁיבָה וְנוֹשֶׁפֶת עַל יְדֵי בְּעָלֶיהָ... וְיוֹנָה נִסְחָף אַחֵר דְּבָרָיו וּמְסַפֵּר, מִסְפַּר הַכֹּל...



*מִתּוֹךְ הַקּוֹבֶץ "הַגְּבֶרֶת עִם הַכְּלַבְלַב וְעוֹד סִיפּוּרִים", הוֹצָאַת הַקִּיבּוּץ הַמְּאוּחָד, 1982.




https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%99%d7%92%d7%95%d7%9f/
#אוֹבְדַן#בְּדִידוּת#יֵאוּשׁ#מִלִּנְכוּלֶיהָ#קְלָאסִיקָה#רוּסְיָה#רֵיאָלִיזְם