הָיִיתִי תָּשׁוּשׁ בַּלַּיְלָה הַהוּא, אֲבָל הַסִּימָן הָאָדוֹם עַל הַכָּתֵף שֶׁל קוֹנְצָ'ה נִרְאֶה לִי כְּמוֹ הַיֵּקִי, וְזֶה מָה שֶׁאָמַרְתִּי לָהּ.
"אַתָּה מִתְכַּוֵּון לָזֶה?" הִיא שָׁאֲלָה וְהִצְבִּיעָה עַל הַסִּימָן, בְּלִי לְהָסִיר אֶת עֵינֶיהָ מֵהַסֵּפֶר.
"כֵּן, קוֹנְצָ'ה."
"תַּגִּיד לִי, אַלְבֶּרְטוֹ, אַתָּה נָפַלְתָּ עַל הָרֹאשׁ? מָה פִּתְאוֹם שֶׁיִּהְיֶה לִי הַיֵּקִי?"
"אוּלַי כִּי הִזְדַּיַּינְתָּ עִם מִישֶׁהוּ, קוֹנְצָ'ה. לְמֵיטַב יְדִיעָתִי, הַסִּימָנִים הָאֵלֶּה בָּאִים מִזִּיּוּנִים אוֹ מִמַּכּוֹת, דְּבָרִים כָּאֵלֶּה."
"אַתָּה בְּעַצְמְךָ מַכָּה, אַלְבֶּרְטוֹ. עֲזוֹב, לְךָ לִישׁוֹן, מָחָר יִהְיֶה יוֹם חָדָשׁ, בְּסֵדֶר?"
נִיסִּיתִי לְהֵיעָנוֹת לָהּ. הִנַּחְתִּי אֶת הַמִּשְׁקָפַיִים לְיַד הַשָּׁעוֹן הַמְּעוֹרֵר, כִּיבִּיתִי אֶת מְנוֹרַת הַלַּיְלָה וְשָׁכַבְתִּי לִישׁוֹן. אֲבָל לֹא הָיָה טַעַם. הִמְשַׁכְתִּי לַחֲשׁוֹב עַל הַהִיקִי. "לְךָ לִישׁוֹן," הִיא אָמְרָה לִי. וְלַמְרוֹת שֶׁהָיִיתִי עָיֵיף וּמְנוּמְנָם וְהַכּוֹל, שַׂמְתִּי לֵב שֶׁלּוֹקֵחַ לָהּ נֶצַח לְהַעֲבִיר דַּף בַּסֵּפֶר שֶׁלָּקְחָה אִיתָּהּ לַמִּיטָּה, אַף עַל פִּי שֶׁהִיא בְּדֶרֶךְ כְּלָל קוֹרֵאת בְּקֶצֶב מָהִיר מְאוֹד.
כָּךְ שֶׁלֹּא הָיָה טַעַם לְנַסּוֹת לְהֵירָדֵם וְהִזְדַּקַּפְתִּי שׁוּב. קוֹנְצָ'ה וַאֲנִי עָמַדְנוּ לַחְגּוֹג שֵׁשׁ שְׁנוֹת נִישּׂוּאִים. הָיוּ לָנוּ עֲלִיּוֹת וּמוֹרָדוֹת, אָמְנָם, אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לוֹמַר שֶׁהַיְּחָסִים בֵּינֵנוּ לֹא הָיוּ טוֹבִים. אֲנִי חָשַׁבְתִּי שֶׁאֲנַחְנוּ זוּג טוֹב, לֹא פָּחוֹת טוֹב מִזּוּגוֹת אֲחֵרִים שֶׁהִכַּרְנוּ, אִם כִּי גַּם לֹא יוֹתֵר. בָּחוֹדָשִׁים הָאַחֲרוֹנִים, קוֹנְצָ'ה הָיְתָה קְצָת קָרָה מֵהָרָגִיל. אוֹ אוּלַי קָרָה מְאוֹד. בְּכָל אוֹפֶן, יִיחַסְתִּי אֶת זֶה לְאוֹפִי הַמְּעַט הֲפַכְפַּךְ שֶׁלָּהּ. נָתַתִּי לַדְּבָרִים לִקְרוֹת. זֶה מָה שֶׁעָשִׂיתִי. וְעַכְשָׁיו הָיָה סִימָן עַל הַכָּתֵף שֶׁלָּהּ. וְכָל מַאֲמָץ לְהֵירָדֵם הָיָה מְיוּתָּר.
כַּעֲבוֹר זְמַן מָה, קוֹנְצָ'ה הִסְתּוֹבְבָה, הִנִּיחָה אֶת הַסֵּפֶר עַל הַשִּׁידָּה שֶׁלְּיַד הַמִּיטָּה וְכִיבְּתָה אֶת הָאוֹר. נִיסִּיתִי שׁוּב:
"קוֹנְצָ'ה."
"מָה?"
"כְּלוּם: מִי עָשָׂה לְךָ אֶת הַהִיקִי?"
"אֵיזֶה הַיֵּקִי, אַלְבֶּרְטוֹ?"
"הַהִיקִי עַל הַכָּתֵף שֶׁלְּךָ, קוֹנְצָ'ה. כְּמוֹ שֶׁאָמַרְתִּי קוֹדֶם, אֲנִי דֵּי בָּטוּחַ שֶׁהַסִּימָן הָאָדוֹם הַזֶּה הוּא הַיֵּקִי."
"תַּגִּיד לִי, אַלְבֶּרְטוֹ, אַתָּה הֶחְלַטְתָּ לַהֲרוֹס לִי אֶת הַלַּיְלָה?"
"לֹא, קוֹנְצָ'ה."
"אָז נְדַבֵּר עַל זֶה מָחָר, בְּסֵדֶר?"
"אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ אִם זֶה בְּסֵדֶר, קוֹנְצָ'ה. הַיֵּקִי זֶה דָּבָר רְצִינִי. אֵיךְ אֲנִי יָכוֹל לְהֵירָדֵם בִּידִיעָה שֶׁאַתְּ שׁוֹכֶבֶת פֹּה לְיָדִי כְּאִילּוּ כְּלוּם, וְיֵשׁ לְךָ הַיֵּקִי עַל הַכָּתֵף שֶׁאַתְּ לֹא יְכוֹלָה לְהַסְבִּיר?"
"אַלְבֶּרְטוֹ."
"מָה?"
"הַסִּימָן שֶׁיֵּשׁ לִי עַל הַכָּתֵף הוּא לֹא הַיֵּקִי, בְּסֵדֶר?"
"אֲבָל הוּא נִרְאֶה כְּמוֹ הַיֵּקִי."
"אַתָּה מַתְחִיל לְהַרְגִּיז אוֹתִי," הִיא אָמְרָה וְהִדְלִיקָה שׁוּב אֶת הָאוֹר בַּצַּד שֶׁלָּהּ. "מָה, אֲנִי צְרִיכָה לְהַרְאוֹת לְךָ אוֹתוֹ כְּדֵי שֶׁתִּשְׁתַּכְנֵעַ? תִּסְתַּכֵּל טוֹב: זֶה נִרְאֶה לְךָ כְּמוֹ הַיֵּקִי?"
הִזְדַּקַּפְתִּי, הִדְלַקְתִּי אֶת הָאוֹר וְהִרְכַּבְתִּי אֶת הַמִּשְׁקָפַיִים שׁוּב. אַחֵר כָּךְ בָּחַנְתִּי אֶת הַכָּתֵף הַמְּנוּמֶּשֶׁת שֶׁל קוֹנְצָ'ה בְּמֶשֶׁךְ זְמַן מָה.
"נוּ?" הִיא אָמְרָה לִי.
"בְּסֵדֶר."
"מָה בְּסֵדֶר?"
"אוּלַי זֶה לֹא הַיֵּקִי."
"אָז אֶפְשָׁר לַעֲזוֹב אֶת זֶה עַכְשָׁיו?"
"אֶפְשָׁר."
"מַבְטִיחַ?"
"מַבְטִיחַ."
"קַר לְךָ? אַתָּה רוֹצֶה שֶׁאַדְלִיק חִימּוּם?"
"לֹא, מִבְּחִינָתִי אֵין צוֹרֶךְ."
"נִרְגַּעַת?"
"כֵּן," אָמַרְתִּי לָהּ.
אֲבָל לֹא הִתְכַּוַּונְתִּי לָזֶה. פָּשׁוּט לֹא רָצִיתִי לָרִיב, כִּי מִקָּרוֹב וְעִם הַמִּשְׁקָפַיִים, הַסִּימָן הָאָדוֹם עַל הַכָּתֵף שֶׁל קוֹנְצָ'ה נִרְאֶה בְּדִיּוּק כְּמוֹ הַיֵּקִי.
הַשָּׁעָה הָיְתָה כִּמְעַט חֲצוֹת וּשְׁנֵינוּ הָיִינוּ צְרִיכִים לָקוּם מוּקְדָּם בַּבּוֹקֶר. שָׁכַבְנוּ בַּחוֹשֶׁךְ זְמַן מָה, מְנַסִּים לְהֵירָדֵם. מִשּׁוּם מָה, לֹא הֵסַרְתִּי אֶת הַמִּשְׁקָפַיִים. לֹא הֵסַרְתִּי אֶת הַמִּשְׁקָפַיִים וְהִתְחַשֵּׁק לִי נוֹרָא לְעַשֵּׁן. מְאוֹד בִּזְהִירוּת, יָצָאתִי מֵהַמִּיטָּה, חִיפַּשְׂתִּי אֶת הַסִּיגַרְיוֹת בְּכִיסֵי הַמִּכְנָסַיִים, נִשְׁכַּבְתִּי שׁוּב, הִדְלַקְתִּי אֶת הַסִּיגַרְיָה וְהִסְתַּרְתִּי אֶת הַקָּצֶה בְּיַד שְׂמֹאל, כְּדֵי שֶׁהַנִּיצוֹץ לֹא יָעִיר אֶת קוֹנְצָ'ה.
עֲדַיִין הָיִיתִי תָּשׁוּשׁ, אוּלַי יוֹתֵר מִקּוֹדֶם, אֲבָל יָדַעְתִּי שֶׁקּוֹנְצָ'ה עֵרָה מִשּׁוּם שֶׁשָּׁמַעְתִּי אוֹתָהּ בּוֹלַעַת רוֹק. רוֹפֵא אֶחָד הִסְבִּיר אֶת זֶה בְּסֶרֶט תִּיעוּדִי שֶׁרָאִיתִי פַּעַם. כְּשֶׁאֲנָשִׁים יְשֵׁנִים הֵם לֹא בּוֹלְעִים רוֹק. כָּכָה זֶה, מִתְבָּרֵר. מְדוּבָּר בְּמַנְגָּנוֹן פִיזְיוֹלוֹגִי, הִסְבִּיר הָרוֹפֵא. כָּךְ שֶׁקּוֹנְצָ'ה הָיְתָה עֵרָה, וְחָשַׁבְתִּי שֶׁעָדִיף לְהַבְהִיר אֶת הָעִנְיָין.
"קוֹנְצָ'ה, קוֹדֶם הִבְטַחְתִּי לְךָ שֶׁאֲנִי אֶעֱזוֹב אֶת זֶה כִּי לֹא הִתְחַשֵּׁק לִי לְהִתְוַוכֵּחַ," אָמַרְתִּי לָהּ.
וְהִשְׁתַּתַּקְתִּי. שָׁמַעְתִּי אוֹתָהּ מִתְנַשֶּׁמֶת בַּקָּצֶה הַשֵּׁנִי שֶׁל הַמִּיטָּה וְלֹא יָדַעְתִּי אִם לְהַמְשִׁיךְ אוֹ לֹא.
"אֲבָל אֲנִי חוֹשֵׁב שֶׁעָדִיף שֶׁנַּבְהִיר אֶת הָעִנְיָין," אָמַרְתִּי, "כִּי הַסִּימָן עַל הַכָּתֵף שֶׁלְּךָ הוּא הַיֵּקִי."
זֶה מָה שֶׁאָמַרְתִּי לָהּ.
וְאָז קָרָה מַשֶּׁהוּ מוּזָר. אוֹ אוּלַי לֹא כָּל כָּךְ מוּזָר, אַחֲרֵי הַכּוֹל. מָה שֶׁקָּרָה בְּאוֹתוֹ רֶגַע הוּא שֶׁקּוֹנְצָ'ה הִתְחִילָה לִבְכּוֹת. כָּכָה, פִּתְאוֹם. בְּלִי לְהַגִּיד מִילָּה. עָמַדְנוּ לַחְגּוֹג שֵׁשׁ שְׁנוֹת נִישּׂוּאִים, וְעַד לְאוֹתוֹ רֶגַע אַף פַּעַם לֹא רָאִיתִי אוֹתָהּ בּוֹכָה. גַּם עַכְשָׁיו לֹא רָאִיתִי אוֹתָהּ. רַק שָׁמַעְתִּי אוֹתָהּ. אֲבָל הִיא בָּכְתָה מִמָּקוֹם עָמוֹק כָּל כָּךְ, שֶׁנִּרְאֶה שֶׁהִיא עוֹמֶדֶת לְהִישָּׁבֵר לִשְׁנֵי חֲצָאִים.
אֲנִי הִמְשַׁכְתִּי לְעַשֵּׁן, בְּלִי לְהָסִיר אֶת הַמִּשְׁקָפַיִים, אַף עַל פִּי שֶׁגַּם לֹא הִדְלַקְתִּי אֶת הָאוֹר. וְאָז, בְּלִי לַחֲשׁוֹב (אוֹ אוּלַי בְּעֶצֶם מִתּוֹךְ דַּחַף פְּנִימִי), הֵזַזְתִּי בַּחֲשֵׁיכָה אֶת יָדִי הַשְּׂמָאלִית וְהִנַּחְתִּי אוֹתָהּ עַל הַכָּתֵף שֶׁל קוֹנְצָ'ה. הִיא נִיעֲרָה לִי אֶת הַיָּד, קִיפְּלָה אֶת הָרַגְלַיִים לְעֵבֶר הֶחָזֶה וְהִמְשִׁיכָה לִבְכּוֹת בִּתְנוּחַת עוֹבֵר בַּקָּצֶה הַשֵּׁנִי שֶׁל הַמִּזְרָן.
בָּרֶגַע שֶׁהִתְעַשְּׁתָה קְצָת, קוֹנְצָ'ה אָמְרָה לִי:
"אֲנִי כָּל כָּךְ מִצְטַעֶרֶת, אַלְבֶּרְטוֹ. אֲנִי כָּל כָּךְ מִצְטַעֶרֶת. אֲנִי יוֹדַעַת שֶׁלֹּא תּוּכַל לִסְלוֹחַ לִי, אֲבָל אַתָּה לֹא מַעֲלֶה עַל דַּעְתְּךָ כַּמָּה אֲנִי מִצְטַעֶרֶת," אָמְרָה לִי קוֹנְצָ'ה.
הִיא אָמְרָה לִי אֶת זֶה בִּבְכִי; וְכַעֲבוֹר זְמַן מָה, רְגוּעָה יוֹתֵר, הוֹסִיפָה:
"הָאֱמֶת, אֲנִי לֹא יוֹדַעַת אִם אֲנִי מִצְטַעֶרֶת."
זֶה מָה שֶׁהִיא אָמְרָה לִי.
הִתְיַישַּׁבְתִּי בִּקְצֵה הַמִּיטָּה, כַּפּוֹת רַגְלַיִים עַל הָרִצְפָּה וּמַרְפְּקִים עַל הַבִּרְכַּיִים. הָיָה פֶבְּרוּאָר וְהָרִצְפָּה הָיְתָה קְפוּאָה. עֲדַיִין לֹא הֵסַרְתִּי אֶת הַמִּשְׁקָפַיִים, אֲבָל הָעֲיֵיפוּת עָבְרָה לִי.
הָיָה לִי קַר בְּכַפּוֹת הָרַגְלַיִים. זֶה הַכּוֹל.
לְרֶגַע עָלָה בְּדַעְתִּי לָקוּם וּלְהַדְלִיק חִימּוּם.
זֶה עָלָה בְּדַעְתִּי, אֲבָל לֹא עָשִׂיתִי אֶת זֶה.
חָשַׁבְתִּי שֶׁהֲכִי טוֹב לֹא לַעֲשׂוֹת כְּלוּם.  



        



https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%97%d7%a6%d7%90%d7%99%d7%9d/
#אַהֲבָה#בְּגִידָה#יְחָסִים#קִינְאָה