הַשֶּׁלֶג פָּסַק בִּשְׁעוֹת הַבּוֹקֶר. הוֹרִיקָאוָה יָאסוֹקִיצִ'י יָשַׁב בַּחֲדַר הַמּוֹרִים שֶׁל הַמַּחְלָקָה לְפִיזִיקָה וְהִבִּיט בְּאֵשׁ שֶׁבָּעֲרָה בָּאָח. הָיָה נִדְמֶה שֶׁהָאֵשׁ נוֹשֶׁמֶת. לֶהֲבוֹתֶיהָ הַצְּהוּבּוֹת הִתְרוֹמְמוּ בַּעֲצַלְתַּיִים וְשָׁקְעוּ שׁוּב לְתוֹךְ הַגֶּחָלִים הַכֵּהִים. זוֹ הָיְתָה עֵדוּת לְמִלְחַמְתָּהּ הַמִּתְמַשֶּׁכֶת שֶׁל הָאֵשׁ בַּקּוֹר שֶׁמִּילֵּא אֶת הַחֶדֶר. יָאסוּקִיצִ'י דִּמְיֵין בְּעֵינֵי רוּחוֹ אֶת הַקּוֹר הַקּוֹסְמִי מִחוּץ לְכַדּוּר הָאָרֶץ, וְהִתְמַלֵּא בְּמֵעֵין תְּחוּשַׁת הִזְדַּהוּת כְּלַפֵּי הַגֶּחָלִים הַמַּאְדִּימִים.
"הוֹרִיקָאוָוה!"
יָאסוּקִיצִ'י הָרִים אֶת מַבָּטוֹ אֶל מִיָּאמוּטוֹ, הַפִיזִיקַאי שֶׁעָמַד מוּל הָאָח. מִיָּאמוּטוֹ, שֶׁהִרְכִּיב מִשְׁקָפַיִים לְקוֹצֶר רְאִיָּה, עָמַד וְחִייֵּךְ בִּנְעִימוּת מִתַּחַת לִשְׂפָמוֹ הַדָּלִיל, יָדָיו בְּכִיסֵי מִכְנָסָיו.
"הוֹרִיקָאוָוה, יָדַעְתָּ שֶׁגַּם אִישָּׁה הִיא גּוּף פִיזִיקָלִי?"
"זֶה שֶׁאִישָּׁה הִיא בַּעַל חַיִּים, אֲנִי יוֹדֵעַ".
"לֹא בַּעַל חַיִּים. גּוּף פִיזִיקָלִי, אֲנִי אוֹמֵר לֵךְ! גַּם אֲנִי גִּילִּיתִי אֶת הָעוּבְדָּה הַזֹּאת רַק לָאַחֲרוֹנָה, וּבְעָמָל רַב".
"הוֹרִיקָאוָוה, אַל תַּקְשִׁיב בִּרְצִינוּת לָמָּה שֶׁמֵּיאֲמוּטוֹ אוֹמֵר".
אֶת הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה אָמַר הַסְגֶּאָוָוה, שֶׁהָיָה גַּם הוּא מַרְצֶה לְפִיזִיקָה. יָאסוּקִיצִ'י נִפְנֶה אֵלָיו. הַסְגֶּאוָוה יָשַׁב בַּשּׁוּלְחָן מֵאֲחוֹרֵי יָאסוּקִיצִ'י וְדִפְדֵּף בְּמַחְבְּרוֹת בְּחִינָה. עַל פָּנָיו, בַּעֲלוֹת מֵצַח גָּבוֹהַּ וּמַקְרִיחַ, הָיָה נָסוּךְ חִיּוּךְ דַּק שֶׁל מְבוּכָה.
"מוּזָר מְאוֹד! חָשַׁבְתִּי שֶׁהַתַּגְלִית שֶׁלִּי דַּוְוקָא תִּשְׂמַח אוֹתְךָ, הַסָּגָאוָוה. הוֹרִיקָאוָוה, אַתָּה מַכִּיר אֶת הָעִיקָּרוֹן שֶׁל מַעֲבַר חוֹם, נָכוֹן?"
"מַעֲבַר חוֹם? מַשֶּׁהוּ שֶׁקָּשׁוּר בְּחוֹם שֶׁל חַשְׁמַל?"
"אַתֶּם, אַנְשֵׁי הָעֵט, חַסְרֵי תַּקָּנָה".
מִיָּאמוּטוֹ הִכְנִיס יָעֶה מָלֵא פֶּחָמִים לְתוֹךְ הָאָח, וְהַלֶּהָבוֹת הִשְׁתַּקְּפוּ בְּדַלְתּוֹ הַפְּתוּחָה.
"כְּשֶׁשְּׁנֵי גּוּפִים בַּעֲלֵי טֶמְפֵּרָטוּרָה שׁוֹנָה בָּאִים בְּמַגָּע, הַחוֹם עוֹבֵר מֵהַגּוּף הַחַם יוֹתֵר אֶל הַגּוּף הַקַּר יוֹתֵר, וְהַמַּעֲבָר מַמְשִׁיךְ עַד שֶׁהַחוֹם שֶׁל שְׁנֵי הַגּוּפִים מִשְׁתַּוֶּוה," הִתְחִיל לְהַסְבִּיר מִיָּאמוּטוֹ.
"אֲבָל זֶה בָּרוּר מֵאֵלָיו, לֹא?"
"זֶה נִקְרָא עֶקְרוֹן מַעֲבַר חוֹם. וּבְכֵן, נַנִּיחַ שֶׁאִישָּׁה הִיא גּוּף פִיזִיקָלִי, כֵּן? אִם אִישָּׁה הִיא גּוּף פִיזִיקָלִי, בָּרוּר מֵאֵלָיו שֶׁגַּם גֶּבֶר הוּא גּוּף פִיזִיקָלִי. וּלְפִיכָךְ, בַּמִּקְרֶה הַזֶּה, אַהֲבָה הִיא שׁוֹוֹת עֵרֶךְ לְחוֹם. כְּשֶׁגֶּבֶר וְאִישָּׁה בָּאִים בְּמַגָּע, אַהֲבָה, כְּמוֹ הַחוֹם, תַּעֲבוֹר מֵהַגֶּבֶר הַנִּלְהָב יוֹתֵר אֶל הָאִישָּׁה הַנִּלְהֶבֶת פָּחוֹת עַד שֶׁמִּידַּת הָאַהֲבָה שֶׁלָּהֶם תִּשְׁתַּוֶּוה. זֶה בְּוַודַּאי מָה שֶׁקָּרָה גַּם בְּמִקְרֶה שֶׁלָּךְ, הַסָּגָאוֹוֶה..."
"יוֹפִי, הִתְחַלְנוּ!", אָמַר הִסְוַוגְּאָהּ, אַךְ קוֹלוֹ הִתְמַלֵּא דַּוְוקָא צְחוֹק שֶׁל אוֹשֶׁר, כְּאִילּוּ דִּגְדְּגוּ אוֹתוֹ.
"נַגִּיד שֶׁ- S הוּא הַמֶּרְחָק שֶׁעוֹבֶרֶת כַּמּוּת הַחוֹם E בְּתוֹךְ זְמַן T, כֵּן? H הִיא טֶמְפֵּרָטוּרָה, X הוּא הַמֶּרְחָק מִמְּקוֹר הַחוֹם, K הוּא מְקַדֵּם מוֹלִיכוּת הַחוֹם הַתָּלוּי בַּחוֹמֶר. אִם כָּךְ, נִבְחַן אֶת הַמִּקְרֶה שֶׁל הַסָּגָאוָוה".
מִיָּאמוּטוֹ נִיגַּשׁ אֶל לוּחַ קָטָן וְהִתְחִיל לִכְתּוֹב עָלָיו מַשֶּׁהוּ שֶׁנִּרְאָה כְּמוֹ נוּסְחָה, אַךְ לְפֶתַע הִסְתּוֹבֵב וְהִשְׁלִיךְ אֶת פִּיסַּת הַגִּיר בְּיֵיאוּשׁ.
"מָה הַטַּעַם לְהִתְגָּאוֹת בְּתַגְלִית שֶׁהִגַּעְתִּי אֵלֶיהָ בְּעָמָל כֹּה רַב, מוּל הֶדְיוֹט כְּמוֹ הוֹרִיקָאוָוה! בְּכָל אוֹפֶן, נִרְאֶה שֶׁהַהִתְלַהֲבוּת שֶׁל הָאֲרוּסָה שֶׁל הַסָּגָאוָוה הִתְפַּתְּחָה בְּהֶתְאֵם לַנּוּסְחָה".
"אִם בֶּאֱמֶת הָיְתָה נוּסְחָה כָּזֹאת, הָיָה הַרְבֵּה יוֹתֵר קַל לִחְיוֹת בָּעוֹלָם הַזֶּה", אָמַר יָאסוֹקִיצִ'י.
הוּא מָתַח אֶת רַגְלָיו וְהִבִּיט בְּהֶיסַּח הַדַּעַת עַל הַנּוֹף הַמּוּשְׁלָג מִחוּץ לַחַלּוֹן. חֲדַר הַסֶּגֶל שֶׁל הַמַּחְלָקָה לְפִיזִיקָה הָיָה מְמוּקָּם בְּחֶדֶר פִּינָּתִי בַּקּוֹמָה הַשְּׁנִיָּיה וְהִשְׁקִיף אֶל מִגְרַשׁ הַסְּפּוֹרְט וּמִתְקְנֵי הַהִתְעַמְּלוּת, אֶל שְׂדֵרַת הָאוֹרָנִים שֶׁמֵּעֵבֶר לַמִּגְרָשׁ, וְאֶל בִּנְיְינֵי הַלְּבָנִים הָאֲדוּמּוֹת שֶׁמֵּעֵבֶר לַשְּׂדֵרָה. וְגַם אֶל הַיָּם. בְּמִרְוָוחִים שֶׁבֵּין הַבִּנְיָינִים אֶפְשָׁר הָיָה לִרְאוֹת כֵּיצַד מִתְּמָרִים הַגַּלִּים הַכֵּהִים.
"וְאִם כְּבָר מְדַבְּרִים, גַּם מַצַּב הַסּוֹפְרִים בְּכִי רַע. אֵיךְ הוֹלֵךְ עִם הַסֵּפֶר הָאַחֲרוֹן שֶׁלְּךָ?" שָׁאַל מִיָּאמוֹטוֹ.
"לְלֹא שִׁינּוּי. לֹא נִמְכַּר בִּכְלָל. נִרְאֶה שֶׁלֹּא נוֹצָר מַעֲבַר חוֹם בֵּין הַסּוֹפֵר לַקָּהָל. אַגַּב, הַסָּגָאוָוה, מָה קוֹרֶה עִם הַחֲתוּנָּה שֶׁלְּךָ? עֲדַיִין כְּלוּם?"
"לֹא. יֵשׁ רַק עוֹד חוֹדֶשׁ, אֲבָל בִּגְלַל כָּל הַהִתְרוֹצְצוּיוֹת אֲנִי לֹא מַצְלִיחַ לִלְמוֹד. אֲנִי לְגַמְרֵי מוּתָּשׁ".
"עַד כְּדֵי כָּךְ אַתָּה חֲסַר סַבְלָנוּת, שֶׁאַתָּה לֹא מַצְלִיחַ לִלְמוֹד, אָה?"
"מָה אֲנִי אֶעֱשֶׂה, מָיָאמוֹטוֹ? קוֹדֶם כֹּל, אֲנִי צָרִיךְ לִמְצוֹא לָנוּ בֵּית, וַאֲנִי לְגַמְרֵי מוּתָּשׁ מִזֶּה שֶׁאֵין בָּתִּים לְהַשְׂכָּרָה. בְּסוֹף הַשָּׁבוּעַ שֶׁעָבַר כִּיתָּתִי רַגְלַיִים כִּמְעַט בְּכָל הָעִיר, אֲבָל גַּם כְּשֶׁהָיָה נִדְמֶה לִי שֶׁמָּצָאתִי מַשֶּׁהוּ, אָמְרוּ לִי שֶׁכְּבָר סָגְרוּ עִם אֲנָשִׁים אֲחֵרִים".
"מָה עִם הָאֵזוֹר שֶׁלִּי? אִם לֹא אִכְפַּת לְךָ לִנְסוֹעַ כָּל בּוֹקֶר לְלִימּוּדִים בָּרַכֶּבֶת".
"הָאֵזוֹר שֶׁלָּךְ קְצָת רָחוֹק מִדַּי. שָׁמַעְתִּי שֶׁמַּשְׁכִּירִים שָׁם, וְגַם הָאִישָּׁה מַעֲדִיפָה אֶת הָאֵזוֹר, אֲבָל... הַיי, הוריקאווה! לֹא נִשְׂרָפוֹת לְךָ הַנַּעֲלַיִים?"
הַנַּעֲלַיִים שֶׁל יָאסוּקִיצִ'י כַּנִּרְאֶה נָגְעוּ בָּאָח, וְכָעֵת עָלָה מֵהֵן עָשָׁן .  וְרֵיחַ שֶׁל עוֹר שָׂרוּף.
"נִרְאֶה שֶׁגַּם כָּאן הִתְרַחֵשׁ מֵעֵבֶר חוֹם!" מִיאְמוּטוֹ נִיגֵּב אֶת מִשְׁקָפָיו, עֵינָיו קְצָרוֹת הֵרוֹאִי הִבִּיטוּ בֵּיאָסוּקִיצִ'י בְּחוֹסֶר בִּיטָּחוֹן, וְהוּא חִייֵּךְ חִיּוּךְ רָחָב.
***
חָלְפוּ אַרְבָּעָה אוֹ חֲמִישָּׁה יָמִים. הַבּוֹקֶר הָיָה מְעוּנָּן וְצוֹנֵן, וְיָאסוֹקִיצִ'י מִיהֵר לִתְפּוֹס רַכֶּבֶת בְּפַרְבָּרֶיהָ שֶׁל עִיר קיט. מִיָּמִין הַדֶּרֶךְ הִשְׂתָּרְעוּ שְׂדוֹת חִיטָּה וּמִשְּׂמֹאלָהּ מְסִילַּת רַכֶּבֶת. הַשָּׂדוֹת הָיוּ שׁוֹמְמִים מֵאָדָם וּמְלֵאִים בַּרְחָשִׁים עֲמוּמִים. הָיָה נִדְמֶה שֶׁמִּישֶׁהוּ מִתְהַלֵּךְ בֵּין שִׁיבּוֹלֵי הַחִיטָּה, אַךְ לְמַעֲשֶׂה הָיוּ אֵלֶּה רַק נְטִיפֵי קֶרַח שֶׁנִּשְׁבְּרוּ בְּתוֹךְ הָאֲדָמָה הַחֲרוּשָׁה.
הָרַכֶּבֶת שֶׁל שְׁמוֹנָה לְכִיוּוּן טוֹקְיוֹ הִשְׁמִיעָה צְפִירָה אֲרוּכָּה וְחָלְפָה בְּלִי לְהָאִיץ עַל פְּנֵי הַמְּסִילָּה. הָרַכֶּבֶת לַכִּיוּוּן הֶהָפוּךְ, שֶׁאוֹתָהּ רָצָה יָאסוֹקִיצִ'י לִתְפּוֹס, הָיְתָה אֲמוּרָה לְהַגִּיעַ רַק עוֹד כַּחֲצִי שָׁעָה. הוּא הוֹצִיא אֶת הַשָּׁעוֹן וְהִבִּיט בּוֹ, אַךְ מִשּׁוּם מָה הוּא הֶרְאָה כִּמְעַט שְׁמוֹנֶה וָרֶבַע. יָאסוּקִיצִ'י הֶאֱשִׁים אֶת הַשָּׁעוֹן שֶׁלּוֹ בְּחוֹסֶר הַהַתְאָמָה שֶׁל הַזְּמַנִּים, וְחָשַׁב לְעַצְמוֹ, כַּמּוּבָן, שֶׁהַיּוֹם לֹא יְאַחֵר. הַשָּׂדוֹת שֶׁלְּאוֹרֶךְ הַדֶּרֶךְ הִתְחַלְּפוּ בְּהַדְרָגָה בְּגָדֵר חַיָּה. יָאסוּקִיצִ'י הוֹצִיא חֲפִיסַת "אסהי", הִצִּית סִיגַרְיָה, וְהִמְשִׁיךְ לִצְעוֹד בְּנִינּוֹחוּת.
הַדֶּרֶךְ הַמְּכוּסָּה בְּאֵפֶר פֶּחָם הוֹבִילָה בְּמַעֲלֵה גִּבְעָה אֶל מִפְגָּשׁ שֶׁל מְסִילַּת רַכֶּבֶת. יָאסוּקִיצִ'י הִתְקַדֵּם, רָגוּעַ וְשָׁלֵיו, אַךְ מִשֶּׁהִגִּיעַ לְרֹאשׁ הַגִּבְעָה רָאָה הִתְקַהֲלוּת שֶׁל אֲנָשִׁים מִשְּׁנֵי צִדֵּי מִפְגַּשׁ הַמְּסִילָּה. "מִישֶׁהוּ נִדְרַס," מִיָּד חָשַׁב לְעַצְמוֹ. לְמַזָּלוֹ זִיהָה אֶת הָעוֹזֵר הַצָּעִיר שֶׁל הַקֶּצֶב, שֶׁבְּדִיּוּק עָצַר אֶת אוֹפַנָּיו לְיַד הַגָּדֵר. יַאֲסוּקִיצִ'י, הַסִּיגַרְיָה עֲדַיִין בְּיָדוֹ, טָפַח עַל כְּתֵפוֹ שֶׁל הַצָּעִיר.
"הַיי, מָה קָרָה פֹּה?"
"נִדְרַס, הָרַכֶּבֶת שֶׁעָבְרָה עַכְשָׁיו דָּרְסָה אוֹתוֹ," הֵשִׁיב הַצָּעִיר, שֶׁהִסְתַּבֵּךְ בִּלְשׁוֹנוֹ מֵרוֹב מְהִירוּת. פָּנָיו, שֶׁהָיוּ נְתוּנִים בֵּין מֵחַמָּמֵי אוֹזְנַיִים מִפַּרְוַות אַרְנֶבֶת, זָהֲרוּ מֵהִתְרַגְּשׁוּת מְשׁוּנֶּה.
"דָּרְסָה אֶת מִי?"
"הַשּׁוֹמֵר שֶׁל הַמְּסִילָּה. הוּא נִיסָּה לְהַצִּיל תַּלְמִידַת בֵּית סֵפֶר שֶׁעָמְדָה לְהִידָּרֵס. אַתָּה מַכִּיר אֶת חֲנוּת הַסְּפָרִים שֶׁל נַגַּאי בְּהָאצִ'ימָאן-מֵאָה ? אָז זֹאת הַבַּת שֶׁלָּהֶם, הִיא כִּמְעַט נִדְרְסָה".
"אֲבָל הַיַּלְדָּה נִיצְּלָה?"
"אֲהָהּ, הִנֵּה הִיא בּוֹכָה שָׁם, אוֹמְרִים".
בְּ"שָׁם" הִתְכַּוֵּון הַצָּעִיר לַקָּהָל שֶׁהִתְגּוֹדֵד מֵעֵבֶר לְמִפְגָּשׁ הַמְּסִילָּה. וּבֶאֱמֶת, יָאסוֹקִיצִ'י רָאָה שָׁם שׁוֹטֵר שֶׁדִּיבֵּר עִם יַלְדָּה, וְגֶבֶר נוֹסָף, כַּנִּרְאֶה סְגַן מְפַקֵּד הַתַּחֲנָה, שֶׁמִּדֵּי פַּעַם אָמַר דְּבַר מָה.
שׁוֹמֵר הַמְּסִילָּה... לְיַד בִּיתָן שׁוֹמֵר הַמְּסִילָּה רָאָה יָאסוּקִיצִ'י גּוּפָהּ מְכוּסֶּה בְּמַחְצֶלֶת קַשׁ. הַמַּרְאֶה עוֹרֵר בּוֹ גּוֹעַל וְסַקְרָנוּת בּוֹ בַּזְּמַן. גַּם מֵרָחוֹק אֶפְשָׁר הָיָה לִרְאוֹת זוּג נַעֲלַיִים מְבַצְבֵּץ מִתַּחַת לְמַחְצֶלֶת.
"הָאֲנָשִׁים הָאֵלֶּה הֵבִיאוּ אֶת הַגּוּפָה".
מִתַּחַת לְתַמְרוּר אִיתוּת יָשְׁבוּ כַּמָּה פּוֹעֲלֵי רַכֶּבֶת סְבִיב מְדוּרָה קְטַנָּה.
הַלֶּהָבָה הַצְּהוּבָּה שֶׁל הַמְּדוּרָה לֹא הֵאִירָה וְלֹא הֶעֶלְתָה עָשָׁן. עַד כְּדֵי כָּךְ הָיָה קַר. אַחַד הַפּוֹעֲלִים, לָבוּשׁ בְּמִכְנָסַיִים קְצָרִים, חִימֵּם עַל אֵשׁ הַמְּדוּרָה אֶת אֲחוֹרָיו.
יָאסוּקִיצִ'י הִתְחִיל לַחֲצוֹת אֶת מִפְגַּשׁ הַמְּסִילָּה. בְּשֶׁל קִרְבָתָהּ שֶׁל תַּחֲנַת הָרַכֶּבֶת הָיָה עָלָיו לַחֲצוֹת מִסְפַּר מְסִילּוֹת. יָאסוּקִיצִ'י תָּהָה עַל אֵיזוֹ מֵהֶן נִדְרַס הַשּׁוֹמֵר, אַךְ עַד מְהֵרָה זָכָה לִתְשׁוּבָה. הַדָּם שֶׁנּוֹתַר עַל אַחַת הַמְּסִילּוֹת חָשַׂף אֶת הָאָסוֹן שֶׁהִתְרַחֵשׁ כָּאן לִפְנֵי זְמַן קָצָר. הוּא הֵסִיט אֶת מַבָּטוֹ אֶל עֲבָרוֹ הָאַחֵר שֶׁל מִפְגַּשׁ הַמְּסִילָּה מִתּוֹךְ דַּחַף פְּנִימִי כִּמְעַט, אַךְ לְלֹא הוֹעִיל. בִּן רֶגַע מַרְאֵה הַנּוֹזֵל הָאָדוֹם הַצְמִיגִי עַל פְּנֵי הַבַּרְזֶל הַקַּר וְהַנּוֹצֵץ נִצְרָב בְּלִבּוֹ בְּחַדּוּת. וְאִם לֹא דַּי בְּכָךְ, מֵהַדָּם שֶׁעַל הַמְּסִילָּה עָלוּ גַּם אֵדִים קַלִּים...
יָאסוּקִיצִ'י לֹא הִצְלִיחַ לְהֵירָגַע וּכְעֶשֶׂר דַּקּוֹת הִסְתּוֹבֵב אָנֶה וָאָנָה עַל רָצִיף תַּחֲנַת הָרַכֶּבֶת. רֹאשׁוֹ הָיָה מָלֵא בַּמַּרְאֶה הַמַּבְחִיל שֶׁזֶּה עַתָּה רָאָה. בִּבְהִירוּת רַבָּה בִּמְיוּחָד נִיצְּבוּ לְנֶגֶד עֵינָיו הָאֵדִים הָעוֹלִים מֵהַדָּם. לְפֶתַע נִזְכַּר בְּעִקָּרוֹן שֶׁל מַעֲבַר חוֹם, שֶׁעָלָה לָאַחֲרוֹנָה בְּשִׂיחָה. חוֹם הַחַיִּים הַשּׁוֹכֵן בְּתוֹךְ הַדָּם, לְפִי הָעִקָּרוֹן שֶׁהִסְבִּיר מִיָּאמוּטוֹ, עוֹבֵר בְּדִיּוּק מוּשְׁלָם וּלְלֹא רַחֵם אֶל הַמְּסִילָּה. אֵין זֶה מְשַׁנֶּה שֶׁל מִי הַחַיִּים הָאֵלֶּה, בֵּין אִם זֶה הַשּׁוֹמֵר שֶׁהִקְרִיב אֶת עַצְמוֹ בְּמִסְגֶּרֶת עֲבוֹדָתוֹ, בֵּין אִם זֶה פּוֹשֵׁעַ מְסוּכָּן, הַחוֹם מַמְשִׁיךְ לַעֲבוֹר לְלֹא רַחֵם, בְּדִיּוּק בְּאוֹתוֹ אוֹפֶן. יַאֲסוּקִיצִ'י הֵבִין כַּמּוּבָן שֶׁהַמַּחֲשָׁבוֹת הָאֵלֶּה חֲסֵרוֹת כָּל הִיגָּיוֹן. גַּם בֵּן מָסוּר יִטְבַּע אִם יִיפּוֹל לַמַּיִם, וְגַם אִישָּׁה נֶאֱמָנָה תִּישָּׂרֵף בְּאֵשׁ. הוּא נִיסָּה לְהַסְבִּיר זֹאת לְעַצְמוֹ שׁוּב וָשׁוּב, אַךְ הָאֱמֶת שֶׁרָאָה מוּל עֵינָיו הוֹתִירָה בּוֹ רוֹשֶׁם קָשֶׁה, שֶׁלֹּא הָיָה בּוֹ מָקוֹם רַב לַהִיגָּיוֹן.
וְאוּלָם, לְלֹא כָּל קֶשֶׁר לְרִגְשׁוֹתָיו שֶׁל יַאֲסוֹקִיצִ'י, פְּנֵיהֶם שֶׁל הָאֲנָשִׁים עַל הָרָצִיף נִרְאוּ מְאוּשָּׁרִים. זֶה הִרְגִּיז אוֹתוֹ. בִּמְיוּחָד קְבוּצָה שֶׁל קְצִינֵי חַיַּיל הַיָּם, שֶׁדִּיבְּרוּ בְּקוֹלֵי קוֹלוֹת, וְגָרְמוּ לוֹ תְּחוּשָׁה פִיזִית שֶׁל חוֹסֶר נַחַת. הוּא הִצִּית סִיגַרְיָה נוֹסֶפֶת וְהָלַךְ אֶל קְצֵה הָרָצִיף. מִכָּאן, בְּמֶרְחָק שֶׁל כְּמָאתַיִים-שְׁלוֹשׁ מֵאוֹת מֶטְרִים, אֶפְשָׁר הָיָה לִרְאוֹת אֶת מִפְגַּשׁ הַמְּסִילָּה. הַקָּהָל שֶׁהִתְגּוֹדֵד מִשְּׁנֵי צִדֵּי הַמִּפְגָּשׁ כְּבָר הִתְפַּזֵּר. רַק מִתַּחַת לְתַמְרוּר הָאִיתוּת הִתְנוֹעֲעָה הַלֶּהָבָה הַצְּהוּבָּה שֶׁל מְדוּרַת פּוֹעֲלֵי הָרַכֶּבֶת.
הַמְּדוּרָה הַמְּרוּחֶקֶת עוֹרְרָה בְּלִבּוֹ שֶׁל יָאסוּקִיצִ'י מֵעֵין תְּחוּשַׁת הִזְדַּהוּת. אַךְ הַמַּרְאֶה שֶׁל מִפְגַּשׁ הַמְּסִילָּה עוֹרֵר בּוֹ חוֹסֶר שֶׁקֶט. הוּא הִפְנָה אֵלָיו אֶת גַּבּוֹ, וְשָׁב אֶל קָהָל הַמְּחַכִּים בָּרְצִיף. אַךְ בְּטֶרֶם הִסְפִּיק לִצְעוֹד עֲשָׂרָה צְעָדִים, שָׁם לֵב לִכְפָפַת הָעוֹר הָאֲדוּמָּה שֶׁלּוֹ עַל הָרִצְפָּה. כַּנִּרְאֶה נָפְלָה כְּשֶׁהֵסִיר אוֹתָהּ מִיָּד יָמִין כְּדֵי לְהַצִּית סִיגַרְיָה. יָאסוּקִיצִ'י פָּנָה לָלֶכֶת. הַכְּפָפָה שִׁכְבָה עַל קְצֵה הָרָצִיף, כַּף הַיָּד פָּנְתָה כְּלַפֵּי מַעְלָה. לְיָאסוֹקִיצִ'י הָיָה נִדְמֶה שֶׁהִיא מְנַסָּה לַעֲצוֹר בַּעֲדוֹ בְּלֹא אוֹמֵר.
תַּחַת שָׁמַיִם קָרִים וְקוֹדְרִים חָשׁ יַאֲסוֹקִיצִ'י אֶת נִשְׁמָתָהּ שֶׁל הַכְּפָפָה שֶׁנִּזְנְחָה לְבַדָּהּ, וְהִרְגִּישׁ בְּאוֹתוֹ רֶגַע שֶׁקֶּרֶן דְּקִיקָה שֶׁל אוֹר שֶׁמֶשׁ תַּחְדּוֹר וְתָאִיר בַּחֲמִימוּת גַּם אֶת הָעוֹלָם הַצּוֹנֵן הַזֶּה.
 (אַפְּרִיל, 1924)



https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%a7%d7%95%d7%a8/
#אַהֲבָה#הִרְהוּרִים#חוֹרֶף#פִילוֹסוֹפִי