סִיפּוּרֵנוּ קָרָה בְּעַרְבּוֹ שֶׁל יוֹם. מְשָׁרֵת אֶחָד חִיכָּה מִתַּחַת לָרָאשׁוּמוֹן לְהַפְסָקַת הַגֶּשֶׁם. מִתַּחַת לְשַׁעַר רְחַב הַיָּדַיִים לֹא הָיָה אִישׁ מִלְּבַדּוֹ. רַק חָגָב יְחִידִי עָצַר עַל עַמּוּד הָעֵץ הָעֲנָק, שֶׁשִּׁכְבַת הַצֶּבַע הָאָדוֹם מִתְקַלֶּפֶת מִמֶּנּוּ פֹּה וָשָׁם. בְּיָמִים כְּתִיקּוּנָם, אֶפְשָׁר הָיָה לִרְאוֹת בִּשְׂדֵרַת סוּגִיקוֹ עָלֶיהָ נִיצָּב הָרָאשׁוּמוֹן, שְׁנַיִים שְׁלוֹשָׁה אֲנָשִׁים – נָשִׁים בְּכוֹבְעֵי קַשׁ רְחָבִים נֶגֶד הַגֶּשֶׁם וּגְבָרִים בְּכוֹבְעֵי שְׂרָד, אַךְ הַיּוֹם אֵין אִישׁ מִלְּבַדּוֹ.
מַדּוּעַ כֹּה שׁוֹמֵם כָּאן? מִזֶּה שְׁנָתַיִים-שָׁלוֹשׁ פּוֹקְדִים אֶת קִיוֹטוֹ בְּזֶה אַחַר זֶה רְעִידוֹת אֲדָמָה, סוּפוֹת הַרְסָנִיּוֹת, שְׂרֵיפוֹת, בְּצוּרַת וּשְׁאָר אֲסוֹנוֹת. קִיוֹטוֹ לֹא נִנְטְשָׁה בִּמְחִי יָד. עַל פִּי דִּבְרֵי הַיָּמִים נָפוֹצוּ פִּסְלֵי בּוּדְהָה וְתַשְׁמִישֵׁי הַקְּדוּשָּׁה וּבוּלֵי עֵץ, צְבוּעִים אָדוֹם וּמְצוּפִּים זָהָב וְכֶסֶף, נֶעֶרְמוּ בְּצִדֵּי הַדְּרָכִים וְנִמְכְּרוּ כַּעֲצֵי בְּעִירָה. מִכֵּיוָון שֶׁכָּךְ עָלָה בְּגוֹרָלָהּ שֶׁל הָעִיר, אֵין אִישׁ מַעֲלֶה בְּדַעְתּוֹ לְהָקִים אֶת הָרָאשׁוּמוֹן. אֶת הַהֶרֶס נִיצְּלוּ הַשּׁוּעָלִים וְהַגִּירִיּוֹת הֲדָרִים כָּאן. גַּם גַּזְלָנִים דָּרִים כָּאן. וּלְיָמִים, אֲפִילּוּ נָפוֹץ הַמִּנְהָג לְהָבִיא לְשַׁעֵר גְּוִויּוֹת שֶׁאֵין אִישׁ דּוֹרְשָׁן וּלְהַשְׁלִיכָן שָׁם. לָכֵן, כְּשֶׁנֶּעְלֶמֶת עֵין הַשֶּׁמֶשׁ, אוֹפֶפֶת אֶת הַשַּׁעַר אֲוִוירַת רְפָאִים, וַאֲנָשִׁים נוֹהֲגִים לְהַדִּיר מִשָּׁם אֶת רַגְלֵיהֶם.
בַּמָּקוֹם אֲנָשִׁים, הִתְאַסְּפוּ וּבָאוּ לְכָאן הֲמוֹנֵי עוֹרְבִים. בְּצָהֳרֵי הַיּוֹם מְצַיְּירִים הָעוֹרְבִים מַעְגָּל בַּשָּׁמַיִים, מְצַוְּוחִים וְחַגִּים סְבִיב קוֹרַת הַשַּׁעַר הָעֶלְיוֹנָה הַגְּבוֹהָה. בִּשְׁעַת דִּמְדּוּמִים, כְּשֶׁפִּיסַּת הַשָּׁמַיִים מֵעַל הַשַּׁעַר מַאְדִּימָה, הֵם נִרְאִים כְּגַרְגְּרִים שְׁחוֹרִים הַזְּרוּעִים בָּרָקִיעַ. הָעוֹרְבִים בָּאִים לְנַקֵּר פִּיסּוֹת מְבַשֵּׂר הַגְּוִויּוֹת שֶׁבְּמַעֲלֵה הַשַּׁעַר. הַיּוֹם, מִפְּאַת הַשָּׁעָה הַמְּאוּחֶרֶת, לֹא נִרְאֶה וְלוּ עוֹף אֶחָד, רַק לַשְׁלֶשֶׁת עוֹרְבִים לְבָנָה הַמְּנַמֶּרֶת כְּתָמִים-כְּתָמִים אֶת מַדְרֵגוֹת הָאֶבֶן שֶׁהִתְמוֹטְטוּ פֹּה וָשָׁם, וַעֲשָׂבִים שׁוֹטִים שֶׁצָּמְחוּ בֵּינוֹת לַהֲרִיסוֹת. הַמְּשָׁרֵת, לְבוּשׁ גְּלִימָה כְּחוּלָּה מְהוּהָה, קָבַע אֶת יָשַׁבְנוּ הָרָטוֹב עַל הָעֶלְיוֹנָה שֶׁבְּשֶׁבַע הַמַּדְרֵגוֹת, וְהִתְבּוֹנֵן בּוֹהֶה בַּגֶּשֶׁם תּוֹךְ שֶׁהוּא מְטַפֵּל בְּפִצְעוֹן גָּדוֹל שֶׁבָּקַע עַל לֶחְיוֹ הַיְּמָנִית.
קוֹדֶם כָּתַבְתִּי "הַמְּשָׁרֵת חִיכָּה לְהַפְסָקַת הַגֶּשֶׁם". אֶלָּא שֶׁלֹּא הָיְתָה לוֹ שׁוּם תּוֹכְנִית מְיוּחֶדֶת מָה יַעֲשֶׂה אִילּוּ נִפְסַק. בְּיָמִים כְּתִיקּוּנָם, אֵין סָפֵק שֶׁהָיָה עָלָיו לַחֲזוֹר לְבֵית אֲדוֹנוֹ. אֲבָל אֲדוֹנוֹ פִּיטְּרוּ לִפְנֵי אַרְבָּעָה-חֲמִישָּׁה יָמִים. כְּפִי שֶׁכָּתַבְתִּי קוֹדֶם, קִיוֹטוֹ לֹא נֶהֶרְסָה לַחֲלוּטִין, הִיא הָלְכָה וְשָׁקְעָה. גַּם פִּיטּוּרָיו מִשֵּׁירוּת אֲדוֹנוֹ, לְאַחַר שָׁנִים אֲרוּכּוֹת, לֹא הָיוּ אֶלָּא תּוֹצָאָה שֶׁל גַּל שְׁקִיעָה זֶה. לָכֵן, יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר "הַמְּשָׁרֵת חִיכָּה לְהַפְסָקַת הַגֶּשֶׁם", מַתְאִים הָיָה לוֹמַר "הַמְּשָׁרֵת שֶׁנֶּעֱצַר עַל-יְדֵי הַגֶּשֶׁם לֹא יָדַע אָנָה יִפְנֶה, וּמָה יַעֲשֶׂה, וְנוֹתַר אָבוּד בִּמְבוּכָתוֹ".
גַּם מֶזֶג הָאֲוִויר הַקּוֹדֵר הִשְׁפִּיעַ לֹא מְעַט עַל מַצַּב רוּחוֹ הַסֶּנְטִימֶנְטָלִי שֶׁל מְשָׁרֵת זֶה מִתְּקוּפַת הֲיָאן צ'וּ. לֹא נִרְאֶה הָיָה שֶׁהַגֶּשֶׁם שֶׁהֵחֵל יוֹרֵד מֵהַשָּׁעָה אַרְבַּע אַחַר הַצָּהֳרַיִים, יִיפָּסֵק. הַמְּשָׁרֵת שֶׁהָיָה הוֹפֵךְ חֲזוֹר וְהַפּוּךְ בְּמָבוֹךְ מַחְשְׁבוֹתָיו הַטּוֹרְדוֹת, נִיסָּה לְטֶכֶס עֵצָה כֵּיצַד יִתְפַּרְנֵס מָחָר. לְיֶתֶר דִּיּוּק, חָשַׁב מָה נִיתָּן לַעֲשׂוֹת בְּמַצָּב חֲסַר מוֹצֵא שֶׁכְּזֶה. הוּא הִקְשִׁיב לְקוֹלוֹת הַגֶּשֶׁם הַיּוֹרֵד עַל שְׂדֵרַת סוּגִיקוֹ כְּאֵינוֹ שׁוֹמֵעַ.
הַגֶּשֶׁם עָטַף אֶת הָרָאשׁוּמוֹן, קוֹלוֹתָיו הָלְכוּ וְגָבְרוּ וְהָפְכוּ לְקוֹל רוֹעֵם. חֶשְׁכַת הַלַּיִל הִנְמִיכָה אֶת הַשָּׁמַיִים, וּכְשֶׁנָּשָׂא עֵינָיו כְּלַפֵּי מַעְלָה, רָאָה וְהִנֵּה קְצוֹת הָרְעָפִים שֶׁהָיוּ נְטוּיִים וּבוֹלְטִים מִגַּג הַשַּׁעַר כְּלַפֵּי חוּץ, תּוֹמְכִים עָנָן כָּבֵד וְאָפֵל.
הַמַּצָּב הָיָה חֲסַר מוֹצֵא, אַךְ אִם בִּרְצוֹנוֹ לְהַמְשִׁיךְ לִחְיוֹת אֵין לוֹ פְּנַאי לִבְחוֹל בְּאֶמְצָעִים. אִם יַעֲמוֹד וְיַתְחִיל לִבְרוֹר אֶת אֶמְצְעֵי הַקִּיּוּם, יִגְוַוע בְּרָעָב מִתַּחַת לְגַג הָרְעָפִים אוֹ בְּצִידֵּי הַדֶּרֶךְ. אַחֵר-כָּךְ יִשְׂאוּ אוֹתוֹ אֶל מַעְלָה הָרָאשׁוּמוֹן וְיַשְׁלִיכוּהוּ שָׁם כְּכֶלֶב. וְאִם לֹא יִבְחַל בְּשׁוּם אֶמְצָעִי... מַחְשְׁבוֹתָיו חָזְרוּ שׁוּב וָשׁוּב אֶל רַעְיוֹן זֶה. הוּא נִיסָּה לְהִימָּלֵט מִמֶּנּוּ, אַךְ זֶה חָזַר אֵלָיו בְּלֵית בְּרֵירָה. "אִם לֹא יִבְחַל בְּשׁוּם אֶמְצָעִי" – הוּא הִתְעַקֵּשׁ לַהֲגוֹת רַעְיוֹן זֶה בְּמוּנָּחִים שֶׁל "אֵם", וְזֹאת לַמְרוֹת שֶׁכְּבָר הִגִּיעַ לְמַסְקָנָה כִּי אֵין בְּאֶפְשָׁרוּתוֹ לִבְחוֹל בְּשׁוּם אֶמְצָעִי. לֹא הָיָה לוֹ אוֹמֶץ לְהַכִּיר בַּמַּסְקָנָה הַמִּתְבַּקֶּשֶׁת שֶׁעָלָיו לַהֲפוֹךְ לְגַנָּב.
הַמְּשָׁרֵת הִתְעַטֵּשׁ בְּקוֹל רָם, אַחֵר-כָּךְ קָם וְנֶעֱמַד בְּטִקְסִיּוּת. צִינַּת הַלַּיִל שֶׁל קִיוֹטוֹ חֲדֵרָה לְעַצְמוֹתָיו וְעוֹרְרָה בּוֹ תְּשׁוּקָה עַזָּה לְחוּמָּן שֶׁל גֶּחָלִים. בְּחֶשְׁכַת הַלַּיִל מְנַשְּׁבוֹת הָרוּחוֹת דֶּרֶךְ עַמּוּדֵי הַשַּׁעַר. הֶחָגָב שֶׁעָצַר עַל הָעַמּוּד הָאָדוֹם נֶעֱלַם בֵּינְתַיִים.
הַמְּשָׁרֵת שִׁיקַּע צַוּוֹארוֹ, הִגְבִּיהַּ אֶת כִּתְפֵי הַגְּלִימָה הַכְּחוּלָּה וְהִקִּיף אֶת הַשַּׁעַר בְּמַבָּטוֹ. אִילּוּ נִמְצָא לוֹ מָקוֹם לָלוּן בּוֹ רַק לַיְלָה אֶחָד, מָקוֹם מוּגָן מֵהָרוּחַ וְהַגֶּשֶׁם, מָקוֹם בּוֹ לֹא יַשִּׂיגוּהוּ עֵינַי הַבְּרִיּוֹת, בְּוַודַּאי הָיָה מְבַלֶּה שָׁם אֶת הַלַּיְלָה, חָשַׁב לְעַצְמוֹ. לְשִׂמְחָתוֹ צִדָּהּ עֵינוֹ סוּלָּם רָחָב, צָבוּעַ אָדוֹם, הַמְּטַפֵּס אֶל הַמִּגְדָּל שֶׁבְּמַעְלָה הַשַּׁעַר. אִם יֵשׁ לְמַעְלָה בְּנֵי אָדָם, הֲרֵי מֵתִים הֵם. הַמְּשָׁרֵת הִנִּיחַ אֶת כַּף רַגְלוֹ הַנְּעוּלָה בְּסַנְדַּל קַשׁ עַל הַשָּׁלָב הָרִאשׁוֹן שֶׁל הַסּוּלָּם, כְּשֶׁהוּא נִזְהָר לֹא לְהַפִּיל אֶת חַרְבּוֹ מִתּוֹךְ הַנָּדָן שֶׁהָיָה תָּלוּי עַל אַגַּן יְרֵכָיו.
כַּעֲבוֹר כַּמָּה דַּקּוֹת, עַל שֶׁלִּבּוֹ הָאֶמְצָעִי שֶׁל הַסּוּלָּם הָרָחָב שֶׁהוֹבִיל אֶל הַמִּגְדָּל שֶׁבַּמַּעְלָה הָרָאשׁוּמוֹן, נִרְאֲתָה דְּמוּת גֶּבֶר הַמְּכֻוּוֹץ אֶת גּוּפוֹ כְּחָתוּל, וּמֵצִיץ לְמַעְלָה כְּשֶׁהוּא בּוֹלֵעַ אֶת קוֹל נְשִׁימָתוֹ. אוֹר שֶׁל אֵשׁ בֶּקַע מִלְּמַעְלָה, וּלְחַיָּו הַיְּמָנִית שֶׁל הַגֶּבֶר טַבְלָה בּוֹ קְלוּשׁוֹת. זוֹ הִיא הַלֶּחִי עָלֶיהָ הִתְנוֹסֵס פִּצְעוֹן מוּגְלָתִי מֵבִין זִיפֵי זְקֵנוֹ הַקְּצָרִים. הַמְּשָׁרֵת הַקַּל רֹאשׁ, כְּשֶׁחַשָּׁב בַּתְּחִילָּה כִּי רַק מֵתִים נִמְצָאִים בְּמַעֲלָה הָרָאשׁוּמוֹן. מִשֶּׁטִּיפֵּס עוֹד שְׁנַיִים-שְׁלוֹשָׁה שְׁלַבִּים בְּסוּלַּם, הֵצִיץ וְרָאָה כִּי מִישֶׁהוּ הִבְעִיר אֵשׁ וְעַתָּה הִיא מְרַצֶּדֶת לְכָאן וּלְשֵׁם. הָאוֹר הַצָּהוֹב וְהַמְּלוּכְלָךְ רִיצֵּד עַל כָּל פִּינּוֹת הַגַּג שֶׁהָיָה טוֹוֵי בְּקוּרֵי עַכְבִישִׁים. אֵיזֶה מִין אָדָם מַבְעִיר אֵשׁ בְּלֵיל גֶּשֶׁם כָּזֶה, בְּמַעֲלָה הָרָאשׁוּמוֹן?
הַמְּשָׁרֵת הִתְגַּנֵּב בַּחֲשַׁאי כִּלְטָאָה, וּלְבַסּוֹף זָחַל עַד הַמַּדְרֵגָה הָעֶלְיוֹנָה בְּיוֹתֵר. אַחֵר-כָּךְ, כְּשֶׁהוּא מִשֶּׁטַח אֶת גּוּפוֹ וּמְשַׁלֵּחַ אֶת צַוּוֹארוֹ קָדִימָה כְּכָל יְכוֹלְתּוֹ, הֵצִיץ רוֹעֵד מִפַּחַד אֶל תּוֹךְ הַמִּגְדָּל.
בְּתוֹךְ הַמִּגְדָּל, מַמָּשׁ כְּפִי שֶׁסִּיפְּרוּ הַשְּׁמוּעוֹת, זְרוּקוֹת כַּמָּה גְּוִויּוֹת בָּאִי סֵדֶר. אַךְ, כְּכָל שֶׁיָּכוֹל לִרְאוֹת בְּאוֹרָהּ שֶׁל הָאֵשׁ, הַמָּקוֹם נִרְאֶה צַר מִשֶּׁחַשָּׁב, וְקָשֶׁה הָיָה לוֹ לְהַעֲרִיךְ כַּמָּה גְּוִויּוֹת שֶׁרוֹעוֹת שָׁם. בְּאוֹר הַקָּלוּשׁ יָכוֹל הָיָה רַק לְהַבְחִין כִּי כַּמָּה מֵהֶן עֵירוּמּוֹת, וְחֶלְקָן לְבוּשׁוֹת בְּקִימוֹנוֹ. נִרְאֶה כִּי גְּבָרִים וְנָשִׁים שָׁכְבוּ שָׁם בְּעִרְבּוּבְיָה. כָּל הַגּוּפוֹת הָיוּ שֶׁרוֹעוֹת בְּפִיּוֹת פְּעוּרִים, בַּיָּדַיִים פְּרוּשׂוֹת עַל הָרִצְפָּה, כְּאִילּוּ הָיוּ בּוּבּוֹת שֶׁמִּישֶׁהוּ לָשׁ מֵחֵימָר, עַד כִּי קָשֶׁה הָיָה לְהַאֲמִין שֶׁפַּעַם הָיוּ אֲנָשִׁים חַיִּים. הַכְּתֵפַיִים, הֶחָזֶה וְחֶלְקֵי גּוּף שֶׁהִזְדַּקְּרוּ כְּלַפֵּי מַעְלָה, קִיבְּלוּ אֶת אוֹרָה שֶׁל הָאֵשׁ הָעֲצֵלָה, וְצִלְלֵיהֶם שֶׁל חֶלְקֵי הַגּוּף הַשְּׁקוּעִים, הָפְכוּ שְׁקוּעִים וַאֲפֵלִים עוֹד יוֹתֵר. כָּךְ הֶחֱרִישׁוּ הַמֵּתִים כְּמוֹ הָיוּ לְכוּדִים בְּאִילְּמוֹת נֶצַח.
הַמְּשָׁרֵת כִּיסָּה בִּבְלִי דַּעַת אֶת אַפּוֹ מִפְּנֵי צַחֲנַת הָרָקָב שֶׁל הַגְּוִויּוֹת, אֶלָּא שֶׁבָּרֶגַע הַבָּא שָׁכְחָה יָדוֹ לְכַסּוֹת אֶת אַפּוֹ, מִשּׁוּם שֶׁרֶגֶשׁ חָזָק מְאוֹד גָּזַל מִמֶּנּוּ אֶת חוּשׁ הָרֵיחַ לַחֲלוּטִין.
זוֹ הָיְתָה הַפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה בָּהּ הִבְחִינָה עֵינוֹ בִּדְמוּת אָדָם חַי רוֹכֶנֶת עַל הַגְּוִויּוֹת. הָיְתָה זוֹ יְשִׁישָׁה כְּחוּשָׁה, נְמוּכַת קוֹמָה, לִבְנַת שֵׂיעָר וְדוֹמָה לְקוֹף, לְבוּשָׁה קִימוֹנוֹ צָהוֹב. בְּיָדָהּ הַיְּמָנִית אָחֲזָה עָנָף אוֹרֶן בּוֹעֵר, וְהִתְבּוֹנְנָה בְּעִיּוּן בְּפָנֶיהָ שֶׁל אַחַת הַגְּוִויּוֹת. שְׂעַר רֹאשָׁהּ הָאָרוֹךְ שֶׁל הַגְּוִויָּה הֵעִיד כִּי כַּנִּרְאֶה אִשָּׁה הִיא.
הַמְּשָׁרֵת, שֶׁאִימָּהּ וְסַקְרָנוּת שִׁימְּשׁוּ בּוֹ בָּעִרְבּוּבְיָה, שָׁכַח לִנְשׁוֹם לְרֶגַע. אִם אֶשְׁתַּמֵּשׁ בְּמִלּוֹתָיו שֶׁל סוֹפֵר דִּבְרֵי הַיָּמִים, אוֹמֵר כִּי הַמְּשָׁרֵת חָשׁ שֶׁשַּׂעֲרוֹתָיו סוֹמְרוֹת מִכַּף רֶגֶל וְעַד רֹאשׁ. אַחֵר-כָּךְ תָּקְעָה הַיְּשִׁישָׁה אֶת הֶעָנָף הַבּוֹעֵר בֵּין קוֹרוֹת הָרִצְפָּה, אָחֲזָה בִּשְׁתֵּי יָדֶיהָ בְּצַוּוֹאר הַגְּוִויָּה בָּהּ הִתְבּוֹנְנָה עַד כֹּה, וְהֵחֵלָּה לִתְלוֹשׁ אֶת שַׂעֲרוֹתֶיהָ הָאֲרוּכּוֹת אַחַת אַחַת, מַמָּשׁ כְּפִי שֶׁפּוֹלָה הַקּוּפָּה אֶת הַכִּינִּים מִתּוֹךְ פַּרְוָותוֹ שֶׁל בְּנָהּ. הַשֵּׂיעָר נִמְתָּח אַחַר תְּנוּעַת הַיָּד וְנִתְלַשׁ בְּקַלּוּת.
עִם כָּל שְׂעָרָהּ שֶׁנִּתְלְשָׁה מֵהַקַּרְקֶפֶת, הֲלָכָה הָאֵימָה וְהִתְנַדְּפָה מִלִּבּוֹ שֶׁל הַמְּשָׁרֵת. בִּמְקוֹם אֵימָה הֵחֵל לָחוּשׁ בַּמַּשְׂטֵמָה אַלִּימָה, צוֹמַחַת וְעוֹלָה, כְּלַפֵּי הַיְּשִׁישָׁה. לֹא. "כְּלַפֵּי הַיְּשִׁישָׁה" הוּא אוּלַי בִּיטּוּי מַטְעָה. מַתְאִים יוֹתֵר לוֹמַר: עוֹצְמַת רִגְשׁוֹת הַסְּלִידָה שֶׁחָשׁ כְּלַפֵּי הָרוֹעַ בַּאֲשֶׁר הוּא, הֲלָכָה וְגָבְרָה. אִילּוּ הָיָה מַעֲלֶה מִישֶׁהוּ בְּפָנָיו מֵחָדָשׁ אֶת הַהִתְלַבְּטוּת שֶׁחָשׁ מִתַּחַת לַשַּׁעַר בֵּין גְּוִויעָה בְּרָעָב לְבֵין הֲפִיכָה לְגַנָּב, אֵין סָפֵק שֶׁלְּלֹא הִיסּוּס הָיָה בּוֹחֵר בִּגְוִויעָה בְּרָעָב. שִׂנְאַת הָרוֹעַ בָּעֲרָה בּוֹ כָּל-כָּךְ, כְּמוֹ בְּעֵרַת אוּד הָאוֹרֶן אוֹתוֹ תָּקְעָה הַיְּשִׁישָׁה בָּרִצְפָּה.
כַּמּוּבָן שֶׁלֹּא הֵבִין מַדּוּעַ תּוֹלֶשֶׁת הַיְּשִׁישָׁה אֶת שַׂעֲרוֹת הַגְּוִויָּה. הוּא אַף לֹא יָדַע כֵּיצַד יֵשׁ לְסַוֵּוג אֶת מַעֲשֶׂה הַיְּשִׁישָׁה מִבְּחִינָה מוּסָרִית, אִם טוֹב הוּא אוֹ רַע. אֲבָל עֲבוּרוֹ, תְּלִישַׁת שַׂעֲרוֹתֶיהָ שֶׁל גְּוִויָּה בְּלֵיל גֶּשֶׁם כָּזֶה, בְּמַעֲלָה הָרָאשׁוּמוֹן, הָיָה מַעֲשֶׂה שֶׁל רוֹעַ שֶׁלֹּא יְסוּלַּח. כַּמּוּבָן שֶׁשָּׁכַח לְגַמְרֵי, כִּי הוּא עַצְמוֹ שֶׁקֶל לְהֵיהָפֵךְ לְגַנָּב אַךְ זְמַן קָצָר לִפְנֵי כֵן.
הַמְּשָׁרֵת אָזַר כּוֹחַ בִּשְׁתֵּי רַגְלָיו, וְקָפַץ וְעָלָה בְּפִתְאוֹמִיּוּת מִן הַסּוּלָּם לְמַעְלָה. כְּשֶׁיָּדוֹ עַל חַרְבּוֹ פָּסַע צַעַד גָּדוֹל, וְהִתְיַיצֵּב לִפְנֵי הַזְּקֵנָה. מְיוּתָּר לְצַיֵּין כִּי הַיְּשִׁישָׁה נִבְהֲלָה. כְּשֶׁהִבְחִינָה בְּמִשְׂרַת, נִמְתְּחָה כַּקֶּשֶׁת, זִינְּקָה וְנֶעֶמְדָה.
"הַיי אַתְּ, חֶלְאָה, לְאָן אַתְּ הוֹלֶכֶת?" נָבַח הַמְּשָׁרֵת לְעֶבְרָהּ, חוֹסֵם אֶת דַּרְכָּהּ שֶׁל הַיְּשִׁישָׁה שֶׁכָּשְׁלָה בֵּין הַגְּוִויּוֹת בְּבֶהָלָה, בְּנִיסָּיוֹן לָנוּס עַל נַפְשָׁהּ. הַזְּקֵנָה נִיסְּתָה לַהֲדוֹף אוֹתוֹ וְלִבְרוֹחַ, אֲבָל הַמְּשָׁרֵת דָּחַף אוֹתָהּ בַּחֲזָרָה לִמְקוֹמָהּ. זְמַן מָה עָמְדוּ כָּךְ שְׁנֵיהֶם בֵּין הַגּוּפוֹת, כְּשֶׁהֵם הוֹדְפִים וְאוֹחֲזִים זֶה בְּזֶה לְלֹא אוֹמֶר וּדְבָרִים. מִלְּכַתְּחִילָּה הָיָה בָּרוּר מִי יְנַצֵּחַ וּמִי יַפְסִיד. לְבַסּוֹף עִיקֵּם הַמְּשָׁרֵת אֶת זְרוֹעָהּ שֶׁל הַיְּשִׁישָׁה, וְהִפִּיל אוֹתָהּ. זְרוֹעָהּ הָיְתָה עֲשׂוּיָה עוֹר וַעֲצָמוֹת, כְּמוֹ רַגְלָהּ שֶׁל תַּרְנְגוֹלֶת.
"מֶה עָשִׂיתָ?! אִמְרִי מִיָּד! אִם לֹא תֹּאמְרִי זֶה סוֹפֵךְ!!!"
הַמְּשָׁרֵת הָדַף אֶת הַזְּקֵנָה וּלְפֶתַע שָׁלַף אֶת חַרְבּוֹ מֵהַנָּדָן, וְדָחַף אֶת בּוֹהַק הַמַּתֶּכֶת הַלְּבָנָה לִפְנֵי עֵינֶיהָ. אַךְ הַזְּקֵנָה בִּשְׁתִיקָתָהּ. יָדֶיהָ רָעֲדוּ בְּחוֹזְקָה, נְשִׁימָתָהּ נֶעֶצְרָה בִּכְתֵפֶיהָ הַמְּכֻוּוֹצוֹת, עֵינֶיהָ נִפְתְּחוּ לִרְוָוחָה כְּאִילּוּ עָמְדוּ לָצֵאת מֵחוֹרֵיהֶן וְהִיא הֶחְרִישָׁה כְּאִילֶּמֶת. כְּשֶׁרָאָה זֹאת הַמְּשָׁרֵת, הֵבִין לָרִאשׁוֹנָה בְּבֵירוּר, שְׂחִיָּיה וּמוֹתָהּ תְּלוּיִים אַךְ וְרַק בִּרְצוֹנוֹ שֶׁלּוֹ. כְּשֶׁהֵבִין זֹאת, הִצְטַנְּנָה בֵּין רֶגַע הַמַּשְׂטֵמָה שֶׁבָּעֲרָה בְּלִבּוֹ עַד כֹּה בְּעוֹצְמָה. נוֹתְרוּ רַק הַסִּיפּוּק וְהַנִּיצָּחוֹן שֶׁבְּעִקְבוֹת הֶישֵּׂג שֶׁהוּשְׁלַם לְאַחַר עָמָל. הַמְּשָׁרֵת הִשְׁפִּיל מַבָּטוֹ כְּלַפֵּי הַיְּשִׁישָׁה, רִיכֵּךְ מְעַט אֶת קוֹלוֹ וְאָמַר:
"אֵינֶנִּי אִישׁ מִשְׁטָרָה אוֹ נָצִיג שֶׁל הַחוֹק. אֲנִי רַק עוֹבֵר אוֹרַח שֶׁחָלַף לִפְנֵי זְמַן מוּעָט עַל פְּנֵי הַשַּׁעַר הַזֶּה. לָכֵן אֵין לִי כָּל כַּוּוֹנָה לִכְרוֹךְ חֲבָל סְבִיבְךָ. דַּי לִי אִם תֹּאמְרִי לִי מָה עָשִׂיתָ כָּאן בְּמַעֲלֵה הַשַּׁעַר."
עֵינֶיהָ שֶׁל הַיְּשִׁישָׁה הַקְּרוּעוֹת לִרְוָוחָה הִתְרַחֲבוּ עוֹד יוֹתֵר, מַבָּטָהּ לֹא מָשׁ מִפָּנָיו שֶׁל הַמְּשָׁרֵת. עֵינֵי הַזְּקֵנָה הָיוּ מוּקָּפוֹת עַפְעַפַּיִים אֲדוּמִּים, וְהִיא הִתְבּוֹנְנָה בּוֹ בְּמַבָּט חַד כְּשֶׁל צִיפּוֹר טֶרֶף. אַחֵר כָּךְ הֵנִיעָה אֶת שְׂפָתֶיהָ הַקְּמוּטוֹת, הַמְּחוּבָּרוֹת כִּמְעַט לְחוֹטְמָהּ, כְּאִילּוּ הָיְתָה לוֹעֶסֶת מַשֶּׁהוּ. תְּנוּעַת הַגַּרְגֶּרֶת הַחַדָּה נִרְאֲתָה בִּגְרוֹנָהּ הַדַּקִּיק. וְאָז יָצָא מִגְרוֹן זֶה קוֹל חוֹרֵק כִּקְרִיאַת עוֹרֵב, וַחֲדַר לְאוֹזְנֵי הַמְּשָׁרֵת.
"אֲנִי תּוֹלֶשֶׁת שְׂעָרוֹת... אֲנִי תּוֹלֶשֶׁת שְׂעָרוֹת... כְּדֵי לַעֲשׂוֹת מֵהֶן פֵּיאוֹת."
לַמְרוֹת שֶׁתְּשׁוּבָתָהּ הַבִּלְתִּי צְפוּיָה שֶׁל הַיְּשִׁישָׁה הָיְתָה פְּשׁוּטָה בְּתַכְלִית, הַמְּשָׁרֵת הִתְאַכְזֵב. וּמִשֶּׁהִתְאַכְזֵב, הִתְגַּנְּבָה לְלִבּוֹ הַמַּשְׂטֵמָה שֶׁחָשׁ קוֹדֶם לָכֵן, מְעוֹרֶבֶת בְּבוּז קַר. מִן הַסְּתָם, חָשָׁה גַּם הַיְּשִׁישָׁה בַּמַּשְׂטֵמָה שֶׁחָשׁ כְּלַפֶּיהָ. הִיא עֲדַיִין הֶחֱזִיקָה אֶת הַשְׁעָרוֹת הָאֲרוּכּוֹת שֶׁשָּׁדְדָה מֵרֹאשׁ הַגְּוִויָּה, וּמַלְמָלָה כָּךְ:
"מְעַנְיֵין, הָא? אוּלַי לִתְלוֹשׁ שְׂעָרוֹת מֵתִים זֶה מַעֲשֶׂה רַע. אֲבָל הַמֵּתִים שֶׁמּוּנָּחִים כָּאן, הֵם אֲנָשִׁים שֶׁמַּגִּיעַ לָהֶם שֶׁיַּעֲשׂוּ בָּהֶם מַעֲשִׂים כָּאֵלֶּה. הָאִשָּׁה שֶׁתָּלַשְׁתִּי עַכְשָׁיו אֶת שַׂעֲרוֹתֶיהָ? הִיא הָיְתָה חוֹתֶכֶת נְחָשִׁים לְאוֹרֶךְ שֶׁל אַרְבָּעָה סוֹן כָּל אֶחָד, מְיַיבֶּשֶׁת אוֹתָם, וּמוֹכֶרֶת אוֹתָם לְחַיָּילֵי הַלִּגְיוֹן בְּתוֹר דָּגִים מְיוּבָּשִׁים. אִילּוּ לֹא חָלְתָה בַּמַּגֵּפָה הָיְתָה עֲדַיִין מוּכֶּרֶת אוֹתָם כָּךְ. וְעוֹד אָמְרוּ שֶׁהַדָּגִים הַיְּבֵשִׁים שֶׁלָּהּ טְעִימִים, וְהַחַיָּילִים הָיוּ קוֹנִים אוֹתָם לְבִישּׁוּלֵי הַיְּרָקוֹת בְּלִי לַחֲשׁוֹד בַּדָּבָר. אֲנִי לֹא חוֹשֶׁבֶת שְׁמָהּ שֶׁעָשְׂתָה אִשָּׁה זוֹ הוּא מַעֲשֶׂה רַע. הוּא נַעֲשָׂה מֵחוֹסֶר בְּרֵירָה. אִם לֹא הָיְתָה עוֹשָׂה כָּךְ, הָיְתָה גּוֹוַעַת בָּרָעָב. וְגַם אֵינֶנִּי חוֹשֶׁבֶת כִּי מָה שֶׁאֲנִי עוֹשֶׂה עַכְשָׁיו הוּא רַע. אִם לֹא אֶעֱשֶׂה זֹאת אַמּוֹת בְּרָעָב, זֶהוּ מַעֲשֶׂה שֶׁל חוֹסֶר בְּרֵירָה. אִשָּׁה זוֹ שֶׁיָּדְעָה הֵיטֵב כִּי אֵין בְּרֵירָה, הָיְתָה בְּוַודַּאי רוֹאָה בְּעַיִן טוֹבָה אֶת מַעֲשַׂיי."
כָּךְ, בְּעֵרֶךְ, אָמְרָה הַיְּשִׁישָׁה.
הַמְּשָׁרֵת הִנִּיחַ אֶת חַרְבּוֹ בִּנְדָן וְהִקְשִׁיב לָהּ בִּקְרִירוּת, תּוֹךְ שֶׁהוּא מְהַדֵּק אֶת נִיצָּב הַחֶרֶב בִּשְׂמֹאלוֹ. כַּמּוּבָן שֶׁבְּיָמֵינוּ הוּא מְטַפֵּל בַּפִּצְעוֹן הַגָּדוֹל, הָאָדוֹם וְהַמּוּגְלָתִי שֶׁעַל לֶחְיוֹ הַיְּמָנִית. תּוֹךְ כְּדֵי הַאֲזָנָה הָלַךְ וְנוֹלַד עוֹז רוּחַ בְּלִבּוֹ שֶׁל הַמְּשָׁרֵת. הָיָה זֶה הָאוֹמֶץ שֶׁחָסֵר לוֹ קוֹדֶם לָכֵן מִתַּחַת לְשַׁעַר. אֶלָּא שֶׁשּׁוּנָּה הוּא לַחֲלוּטִין מִן הָאוֹמֶץ שֶׁנִּדְרָשׁ מִמֶּנּוּ כְּדֵי לְהַגִּיעַ אֶל מַעֲלֵה הַשַּׁעַר, וְלִתְפּוֹס אֶת הַזְּקֵנָה. לֹא רַק שֶׁלֹּא הִתְלַבֵּט עוֹד בֵּין אֶפְשָׁרוּת שֶׁל מָוֶות בְּרָעָב לְבֵין הֲפִיכָה לְגַנָּב, הַמַּחֲשָׁבָה עַל מָוֶות בְּרָעָב זָחֲלָה אֶל מִחוּץ לְלִבּוֹ, עַד שֶׁכְּלָל לֹא הָיָה מְסוּגָּל לְהַעֲלוֹתָהּ עַל דַּעְתּוֹ.
"כָּכָה, הָא?" – אָמַר הַמְּשָׁרֵת בְּנִימָה לַעֲגָנִית, כְּשֶׁסִּייְּמָה הַיְּשִׁישָׁה אֶת דְּבָרֶיהָ. הוּא שִׁחְרֵר לְפֶתַע אֶת יָדוֹ מֵהַפִּצְעוֹן, תָּפַשׂ אֶת הַזְּקֵנָה בְּשַׂעֲרוֹת רֹאשָׁהּ וְנָבַח לְעֶבְרָהּ:
"אִם כָּךְ, לֹא תַּחְשְׁבִי עָלַי רָעוֹת אִם אַשְׁדּוֹד אוֹתְךָ, הָא? גַּם אֲנִי אַמּוֹת בְּרָעָב אִם לֹא אֶעֱשֶׂה כָּךְ."
הַמְּשָׁרֵת קָרַע בִּמְהִירוּת אֶת הַקִּימוֹנוֹ מֵעַל הַזְּקֵנָה, וּמִשֶּׁנִּיסָתָהּ לְהִיתָּלוֹת בְּרַגְלָיו בָּעַט בָּהּ בְּגַסּוּת וְהִשְׁלִיכָה אֶל הַגְּוִויּוֹת. רַק חֲמִישָּׁה צְעָדִים הִפְרִידוּ בֵּינוֹ וּבֵין רֹאשׁ הַסּוּלָּם, זֶה הַכֹּל. הוּא הִידֵּק אֶת הַקִּימוֹנוֹ הַצָּהוֹב שֶׁתָּלַשׁ מִן הַזְּקֵנָה תַּחַת בַּיִת שֶׁחָיוּ וְיָרַד בְּסוּלַּם בִּמְיוּמָּנוּת אֶל מַעֲמַקֵּי חֶשְׁכַת הַלַּיִל.
בְּמֶשֶׁךְ זְמַן-מָה שִׁכְבָה הַזְּקֵנָה מְעוּלֶּפֶת כְּמֵתָה, וְאָז הֵקִימָה אֶת גּוּפָהּ הָעֵירוֹם מֵבִין הַגְּוִויּוֹת. הִיא זָחֲלָה אֶל רֹאשׁ הַסּוּלָּם, לָאוֹר הָאֵשׁ שֶׁעֲדַיִין בָּעֲרָה, בְּהַשְׁמִיעָהּ קוֹלוֹת אֲנָחָה, כִּמְמַלְמֶלֶת לְעַצְמָהּ. אַחֵר כָּךְ הִרְכִּינָה רֹאשָׁהּ כְּשֶׁשַּׂעֲרוֹת הַשִּׁיבָה הַקְּצָרוֹת תּוֹלוֹת מִמֶּנּוּ כְּלַפֵּי מַטָּה, וְהִסְתַּכְּלָה אֶל מוֹרְדוֹת הַשַּׁעַר. בַּחוּץ שָׂרְרָה אֲפֵלָה. אֵין יוֹדֵעַ לְאָן נֶעֱלַם הַמְּשָׁרֵת.






שַׁעַר הָעִיר קִיוֹטוֹ, בַּמֵּאָה הַ-12 כְּשֶׁהָיְתָה בִּירָתָהּ שֶׁל יַפָּן. 

https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%a8%d7%90%d7%a9%d7%95%d7%9e%d7%95%d7%9f/
#אַבְּסוּרְד#אֶקְזֶסְטַנְצִיָּאלִיסְטִי#בְּדִידוּת#הִרְהוּרִים#נִיכּוּר#קְלָאסִיקָה