בָּרֶגַע שֶׁשָּׁמַע אֶת הַצְּעָקָה – כִּי אֶת הַיְּרִיָּיה הוּא לֹא שָׁמַע, אוֹ שֶׁשָּׁמַע וְלֹא פֵּירֵשׁ אוֹתָהּ כִּירִיָּיה, כִּי כַּיָּדוּעַ, כְּדֵי לִשְׂרוֹד בִּבְלִיל הַקּוֹלוֹת הָאֵינְסוֹפִי שֶׁעוֹלֶה מֵחֲצַר פְּנִימִית מְשׁוּתֶּפֶת צָרִיךְ לְוַותֵּר אֲפִילּוּ עַל הַנִּיסָּיוֹן לְפַעְנֵחַ אוֹתָם, וּלְפִיכָךְ הַמָּקוֹם הַזֶּה, הַפּוּמְבִּי כָּל כָּךְ, הוּא לְמַרְבֵּה הַסְּתִירָה הַמָּקוֹם הֲכִי טוֹב לִרְצוֹחַ בּוֹ בְּלִי שֶׁאַף אֶחָד יָדַע – בָּרֶגַע שֶׁשָּׁמַע אֶת הַצְּעָקָה וּפֵירֵשׁ לְאַחַר מַעֲשֶׂה אֶת הַיְּרִיָּיה שֶׁקָּדְמָה לָהּ וְהִסִּיק שָׁקוּל הַחֲבָטָה שֶׁנִּשְׁמַע מִיָּד אַחֵר כָּךְ עָשׂוּי לִהְיוֹת רַק קוֹל גּוּף הַנֶּחְבָּט בַּקַּרְקַע, קָם לִיצִ'י מֵהַסַּפָּה וְהֵצִיץ מֵהַחַלּוֹן הַיָּחִיד שֶׁל דִּירַת הַסְּטוּדְיוֹ שֶׁלּוֹ. הַדְּמָמָה הָיְיתָה כֹּה מוּחְלֶטֶת עַד שֶׁהִבְהִילָה אוֹתוֹ: בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה מִיּוֹם שֶׁעָבַר עִם אַבָּא שֶׁלּוֹ לַדִּירָה הַקְּטַנְטַנָּה בְּרוֹבַע אוֹנְסָהּ, שׁוּם רַדְיוֹ לֹא נִיגֵּן, שׁוּם כֶּלֶב לֹא נָבַח, הַצְלָחוֹת לֹא קִרְקְשׁוּ וְאַף אֶחָד לֹא הִתְוַוכֵּחַ בַּטֵּלֵפוֹן עִם בַּת זוּגוֹ לְשֶׁעָבַר. דְּמָמָה מַחֲרִישַׁת אוֹזְנַיִים כָּזֹאת שָׂרְרָה רַק בִּמְקוֹמוֹת שֶׁזֶּה עַתָּה הִתְרַחֲשָׁה בָּהֶם טְרָגֶדְיָה מַחֲרִידָה.
הַשָּׁעָה הָיְיתָה שָׁלוֹשׁ אַחֲרֵי הַצָּהֳרַיִים וְהַיּוֹם יוֹם רִאשׁוֹן אַפְרוּרִי, אַפְרוּרִי כְּמוֹ כָּל הַיָּמִים בַּבִּנְיָין הַזֶּה שֶׁלֹּא הָיְיתָה לוֹ חֲזִית שֶׁל מַמָּשׁ, רַק שְׁתֵּי חֲצֵרוֹת פְּנִימִיּוֹת מְרוּוָּחוֹת בְּעֵרֶךְ כְּמוֹ פִּיר אִוְורוּר, וְכָךְ בֶּאֱמֶת קָרְאוּ בָּעִיר הַזֹּאת לְחוּרֵי הַצַּחֲנָה וְהָאַפְלוּלִית שֶׁסִּיפְּקוּ אֲוִויר לַדִּירוֹת הַמְּזוֹהָמוֹת בְּיוֹתֵר בַּבִּנְיָינִים הַמְּשׁוּתָּפִים. הַתְּגוּבָה הַטִּבְעִית הָיְיתָה לְהִתְעַלֵּם וְלַחֲזוֹר לְגַרְבֵּץ – עֲנַף הַסְּפּוֹרְט הַפּוֹפּוּלָרִי בְּיוֹתֵר בְּאַרְצֵנוּ חוּץ מֵהַסְּפּוֹרְט הַהוּא, שֶׁגַּם בּוֹ מְשַׂחֲקִים בְּכַדּוּר – אֲבָל לִיצִ'י לֹא הִתְגַּיֵּיס לַמִּשְׁטָרָה כְּדֵי לִבְרוֹחַ מֵאַחְרָיוּת שֶׁמִּמֵּילָא הָיְיתָה גַּם חוֹבָתוֹ הָאֶזְרָחִית, כָּאן וּבְסִין. בַּבְּגָדִים שֶׁלְּגוּפוֹ, לֹא מַדִּים וַאֲפִילּוּ לֹא לְבוּשׁ אֶזְרָחִי, אֶלָּא יוֹתֵר בִּגְדֵי בֵּית, יָצָא מֵהַדִּירָה וְצִלְצֵל בַּפַּעֲמוֹן שֶׁמִּמּוּל. אִם הֵנִיעַ אוֹתוֹ גַּם אֵיזֶה לַהַט לִתְהִילָּה – הָרָצוֹן לְפַצֵּחַ פֶּשַׁע בְּכוֹחוֹת עַצְמוֹ וּלְהַזְנִיק אֶת עַצְמוֹ כָּךְ בְּמַעֲלֵה הַסּוּלָּם, הַחֲלוֹם לִהְיוֹת אֵיזֶה אִידְיוֹט חָשׁוּב, עִם תְּעוּדוֹת – אֲפִילּוּ הוּא לֹא הִסְפִּיק לָשִׂים לֵב לְכָךְ.
מִמּוּל פָּתְחָה לוֹ גְּבֶרֶת צְנוּמָה, צְעִירָה כִּמְעַט כָּמוֹהוּ, בְּיָדָהּ הָאַחַת תִּינוֹק וּבְאַחְרַת אֶקְדָּח. אִילּוּ עָמַד שָׁם בְּתַחְתּוֹנָיו הָיָה לִיצִ'י מַרְגִּישׁ עֵירוֹם פָּחוֹת מִשֶּׁהִרְגִּישׁ עַכְשָׁיו בְּלִי הַמַּדִּים. יוֹתֵר מִכּוֹל הִבְהִילָה אוֹתוֹ הָעוּבְדָּה שֶׁזֶּה אֶקְדָּח יָשֵׁן מְאוֹד, כִּמְעַט מוּצָּג מוּזֵאוֹנִי, מֵאֵלֶּה שֶׁאֲנָשִׁים יוֹרְשִׁים טְעוּנִים וְלֹא יוֹדְעִים לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהֶם.
"סְלִיחָה, חָשַׁבְתִּי שֶׁזֶּה בַּעֲלִי לְשֶׁעָבַר," אָמְרָה הָאִישָּׁה וְהִצְפִּינָה אֶת כְּלֵי הַנֶּשֶׁק בַּכִּיס. "בּוֹא, תִּיכָּנֵס."
בַּחֲצִי הַשָּׁנָה שֶׁחַי בַּבִּנְיָין לֹא הֶחֱלִיף לִיצִ'י עִם הָאִישָּׁה הַזֹּאת יוֹתֵר מְבָרֶכֶת שָׁלוֹם מִזְדַּמֶּנֶת, תָּמִיד בַּדֶּרֶךְ לַעֲבוֹדָה אוֹ בַּחֲזָרָה מִמֶּנָּה, וְעַל כֵּן נֶאֱלַץ לְהַסִּיק שֶׁהוּא מִשְׂרָה אֵמוּן רַב יוֹתֵר בִּלְבוּשׁוֹ הַנּוֹכְחִי מֵאֲשֶׁר בְּמַדֵּי הַשּׁוֹטֵר – מֵהַמַּדִּים הַשְּׂנוּאִים בַּמְּדִינָה הַזֹּאת שֶׁכָּל לוֹבְשֵׁי הַמַּדִּים זוֹכִים בָּהּ לְיַחַס שֶׁל חוֹסֶר אֵמוּן – אוּלַי חוּץ מֵחֲלוּקִים לְבָנִים, וְגַם כָּאן רַק אֵלֶּה הַמָּסוֹרְתִּיִּים שֶׁלּוֹבְשִׁים מוֹרִים בְּבֵית סֵפֶר יְסוֹדִי (כַּפְרִי).
הוּא נַעֲנָה לְהַזְמָנָה, מִתּוֹךְ סַקְרָנוּת פְּשׁוּטָה יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר מִכּוֹחַ הַחֲקִירָה הַמְּאוּלְתֶּרֶת; אַף פַּעַם לֹא נִרְאֶה שֶׁיֵּשׁ מָקוֹם בַּדִּירָה הַזֹּאת לְכָל הַיְּלָדִים שֶׁהִסְתּוֹבְבוּ שָׁם, וְסִקְרֵן אוֹתוֹ לָדַעַת כַּמָּה הֵם בְּסַךְ הַכּוֹל.
הוּא סֵפֶר שִׁבְעָה, כָּל יֶלֶד גָּבוֹהַּ בְּכַמָּה סֶנְטִימֶטְרִים מֵאֶחָיו, כְּמוֹ בּוּבּוֹת מַטְרִיּוֹשְׁקָה, אֲבָל שְׁקֵטִים וּרְגוּעִים כָּל כָּךְ שֶׁנִּרְאוּ כְּמוֹ יֶלֶד אֶחָד, וְלֹא יֶלֶד אַרְגֶּנְטִינִי. וּבֶאֱמֶת הֵם לֹא הָיוּ מֵאַרְגֶּנְטִינָה אֶלָּא מִפֵּרוּ, אִם לִשְׁפּוֹט לְפִי הַדִּגְלוֹן שֶׁהִתְנוֹסֵס מֵעַל לַטֵּלֵוִויזְיָה, שֶׁגַּם הִיא הָיְיתָה מְכֻוֶּונֶת לַעֲרוּץ מוּזִיקָה מֵאוֹתָהּ הָאָרֶץ. הַהֶסְבֵּר לָעוּבְדָּה שֶׁכִּמְעַט לֹא הִרְעִישׁוּ לַמְרוֹת מִסְפָּרָם – וְזֶה הַדָּבָר שֶׁהִפְתִּיעַ אֶת לִיצִ'י יוֹתֵר מִכּוֹל בְּיַחַס לַשְּׁכֵנָה – הָיָה שֶׁהַדִּירָה, הַקְּטַנָּה מִלְּכַתְּחִילָּה, הָיְיתָה עֲמוּסָה סְחוֹרוֹת לְהִתְפַּקֵּעַ. גַּם הַפִּרְחָח הַפָּרוּעַ בָּעוֹלָם לֹא הָיָה מַצְלִיחַ לָרוּץ בֶּחָלָל הַזֶּה. חֲבִילוֹת עַל חֲבִילוֹת שֶׁל מוּצָרִים מִכָּל סוּג נֶעֶרְמוּ לְאוֹרֶךְ הַקִּירוֹת וְחָסְמוּ גַּם אֶת הַחַלּוֹן הַיָּחִיד בְּדִירַת הַסְּטוּדְיוֹ. הַחֲבִילוֹת הַשּׁוֹנוֹת, לְפִי גּוֹדְלָן וּמִרְקָמָן, מִילְּאוּ אֶת מְקוֹם הָרָהִיטִים הַחֲסֵרִים: שׁוּלְחָן וְכִיסְאוֹת, מַדָּפִים, כּוּרְסָה וַאֲפִילּוּ מִיטּוֹת. רֵיחַ נְיַיר הַדֶּבֶק גֶּבֶר עַל רֵיחַ הַצִּ'ילִי, וְזֶה עוֹד צִ'ילִּי לִשְׁמוֹנָה אֲנָשִׁים.
"בְּדִיּוּק חִיפַּשְׂתִּי קֵיסָמִים," אָמַר לִיצִ'י כְּשֶׁנִּתְקַל בַּחֲבִילָה שֶׁלֹּא אִפְשְׁרָה לִפְתּוֹחַ אֶת הַדֶּלֶת עַד הַסּוֹף. תּוֹךְ כְּדֵי כָּךְ נִיסָּה לְהָבִין מָה מַעֲמָדָהּ הַחוּקִּי שֶׁל הַסְּחוֹרָה – לֹא אִם הִיא חוּקִּית אוֹ בִּלְתִּי חוּקִּית אֶלָּא לְאֵיזוֹ שִׁכְבָה שֶׁל אִי־חוּקִּיּוֹת הִיא מִשְׁתַּיֶּיכֶת – כְּדֵי לְהַסִּיק אִם הַגּוֹנֵב מִגַּנָּב רָאוּי לְקַבֵּל חֲנִינָה אוֹ לַחֲזוֹר לַכֶּלֶא.
"תַּעֲזוֹר לִי לְהַעֲלוֹת אֶת זֶה לְשֵׁם?" סִימְּנָה לוֹ הָאִישָּׁה לְכִיוּוּן רֶוַוח שֶׁבֵּין הַתִּקְרָה וּבֵין שְׁנֵי מִגְדָּלִים שֶׁל מַטְלִיּוֹת רִצְפָּה.
הַבַּקָּשָׁה לֹא הִפְרִיעָה לְלִיצִ'י, וְהוּא אֲפִילּוּ הִרְגִּישׁ הַקַּלָּה עַל כָּךְ שֶׁהַשְּׁכֵנָה נִזְקְקָה לִזְמַן קָצָר כָּל כָּךְ לְהַסְבִּיר לָמָּה הִכְנִיסָה אוֹתוֹ. הוּא הִתְכּוֹפֵף בַּאֲצִילוּת, נִיפֵּחַ אֶת הֶחָזֶה כְּמוֹ מֵרִים מִשְׁקוֹלוֹת וּבִיקֵּשׁ בִּקְרִיצָה אֶת עֶזְרָתוֹ שֶׁל הַגָּדוֹל מִבֵּין הַגַּמָּדִים, בֶּן לֹא יוֹתֵר מִשֵּׁשׁ. וְלֹא לְחִינָּם בִּיקֵּשׁ, כִּי הַפְּרִיטִים, שֶׁלֹּא הָיָה לָהֶם מִשְׁקָל מַשְׁמָעוּתִי מִשֶּׁל עַצְמָם, הִצְטַבְּרוּ יַחַד לִכְדֵי מַעֲמָסָה לֹא צְפוּיָה, כִּמְעַט מֵעֵבֶר לְכוֹחוֹתָיו. כְּשֶׁהֵנִיף אֶת כָּל זֶה לַמָּקוֹם הַמְּבוּקָּשׁ הוּא הִתְאַמֵּץ יוֹתֵר מִשֶּׁהִתְאַמֵּץ כְּשֶׁגָּרַר אֶת אָבִיו הַשִּׁיכּוֹר לַמִּיטָּה בַּלַּיְלָה הַקּוֹדֵם, עַד כָּל כַּמָּה שֶׁהָיָה הָאָב רָזֶה.
"לֹא שָׁמַעְתָּ מַשֶּׁהוּ אָנוֹמָלִי לִפְנֵי רֶגַע?" שָׁאַל בְּקוֹל חָטוּף מִמַּאֲמָץ, בֵּין הַשְּׁאָר כְּדֵי לְהָשִׁיב לְעַצְמוֹ אֶת הַנְּשִׁימָה לִפְנֵי שֶׁיֵּלֵךְ.
"שָׁמַעְתִּי צְעָקָה," אִישְּׁרָה שַׁלְגִּיָּיה שֶׁחוֹרֵת הַשֵּׂיעָר אַחֲרֵי רֶגַע שֶׁל הִיסּוּס, שֶׁאוּלַי נָבַע מֵהַמִּילָּה הַחֲרִיגָה שֶׁבָּחַר כְּדֵי לְהִתְיַיחֵס לְרַעַשׁ מוּזָר וְלֹא רָגִיל. "זֹאת בֶּטַח הָיְיתָה הַמְּפַגֶּרֶת מְקוֹמָהּ שְׁנִיָּיה. נִשְׁמָע כְּאִילּוּ רוֹצְחִים אוֹתָהּ. בִּגְלַל זֶה חָשַׁבְתִּי שֶׁאוּלַי זֶה בַּעֲלִי לְשֶׁעָבַר, שֶׁהִתְבַּלְבֵּל בַּקּוֹמָה."
לִיצִ'י נִפְרָד לְשָׁלוֹם בַּהֲרָמַת יָד לַכּוֹבַע שֶׁלֹּא חָבַשׁ וְעָלָה קוֹמָה בַּמַּדְרֵגוֹת. שָׁלוֹשׁ דִּירוֹת פָּנוּ לְזִירַת הַפֶּשַׁע (מִבְּחִינָה אָקוּסְטִית) וְהוּא לֹא יָדַע מֵאֵיזוֹ לְהַתְחִיל. רַק כְּשֶׁנִּכְבָּה שׁוּב הָאוֹר בַּחֲדַר הַמַּדְרֵגוֹת בָּאָה אֵלָיו הַהֶאָרָה: הַפֶּרוּאָנִית אָמְרָה שֶׁבַּעֲלָהּ הָיָה עָשׂוּי לְהִתְבַּלְבֵּל, אָז הַדִּירָה יְכוֹלָה לִהְיוֹת רַק זֹאת שֶׁבְּדִיּוּק מֵעָלֶיהָ. הוּא צִלְצֵל בַּפַּעֲמוֹן.
הוּא שָׁמַע אֲנַקֶּה שֶׁהוּחְנְקָה בִּגְרִירַת חֲפָצִים. בְּאַחַת הַדִּירוֹת הַסְּמוּכוֹת הִתְחִיל כֶּלֶב לִנְבּוֹחַ. הוּא צִלְצֵל שׁוּב וְהִתְקָרֵב בְּלִי מַחֲשָׁבָה לְעֵינִית, כְּאִילּוּ יוּכַל לִרְאוֹת בָּעֵדָה פְּנִימָה. אוּלַי לָכֵן לֹא הוּפְתַּע כָּל כָּךְ לְגַלּוֹת שֶׁזֶּה אָכֵן הַמַּצָּב: הָעֵינִית הוּתְקְנָה הָפוּךְ (אוֹ שֶׁמָּא הַדֶּלֶת הָיְיתָה הֲפוּכָה?). בְּכָל מִקְרֶה הוּא לֹא רָאָה הַרְבֵּה – רַק מִסְדְּרוֹן וּבְרֶקַע רַגְלַיִים שֶׁל דְּמוּת בְּכִיסֵּא גַּלְגַּלִּים. הָרַגְלַיִים נֶעֶלְמוּ וּבִמְקוֹמָן הִתְקָרֵב גֶּבֶר קֵירֵחַ וְעַבְדְּקָן.
עַד שֶׁפָּתְחוּ סוֹף סוֹף אֶת הַדֶּלֶת הָאוֹר שׁוּב כָּבֶה (נִרְאֶה שֶׁבִּמְקוֹם טַיְימֵר חִיבְּרוּ שָׁם עַרְמוֹנִית שֶׁל גֶּבֶר זָקֵן, אָמַר בְּלִבּוֹ וְחָשַׁב עַל אַבָּא שֶׁלּוֹ; אוּלַי בְּרֶגַע זֶה מַמָּשׁ הוּא קָם לְהַשְׁתִּין, אִם הוּא לֹא שִׁיכּוֹר מִדַּי לַעֲמוֹד). בְּאוֹר הַקָּלוּשׁ שֶׁעָלָה מִתּוֹךְ הַדִּירָה הוּא הִתְקַשָּׁה לִרְאוֹת אֶת הַהַבָּעָה עַל פָּנָיו שֶׁל הַשָּׁכֵן כְּשֶׁאָמַר לוֹ שֶׁשָּׁמַע צְעָקוֹת וּבָא לְוַודֵּא שֶׁלֹּא קָרָה אֵיזֶה אָסוֹן (הַמִּילָּה הַנְּכוֹנָה הָיְיתָה "טְרָגֶדְיָה", אֲבָל זוֹ הָיְיתָה מֵהַמִּילִּים שֶׁקָּשֶׁה לוֹ לְבַטֵּא). דַּוְוקָא הָיָה עָשׂוּי לִהְיוֹת מוֹעִיל לִרְאוֹת אֶת הַפַּרְצוּף שֶׁל הַשָּׁכֵן, כִּי הוּא לֹא עָנָה.
"אֶפְשָׁר לְהִיכָּנֵס?" שָׁאַל לִיצִ'י וְשָׁכַח שֶׁהוּא לֹא בְּמַדִּים, שֶׁלֹּא לְדַבֵּר עַל צַו חִיפּוּשׂ אוֹ אִישּׁוּר מִשּׁוֹפֵט לְהִיכָּנֵס לַדִּירָה (לֹא שֶׁיֵּשׁ סִיכּוּי לְהַשִּׂיג צַו).
עָבְרוּ עוֹד כַּמָּה שְׁנִיּוֹת עַד שֶׁהֵבִין שֶׁהָאִישׁ לֹא מֵבִין סְפָרַדִּית, וְהוּא נָתַן לוֹ שִׁיעוּר רִאשׁוֹן בַּשָּׂפָה הַמְּדוּבֶּרֶת וּבְמִנְהֲגֵי הַמָּקוֹם כְּשֶׁנִּכְנַס בְּלִי גִּינּוּנִים נוֹסָפִים. בְּשׁוֹנֶה מֵהַדִּירָה לְמַטָּה, זֹאת הָיְיתָה כִּמְעַט רֵיקָה – רַק כַּמָּה בַּדִּים תְּלוּיִים עַל הַקִּירוֹת וְכַמָּה כָּרִיּוֹת עַל רָהִיטִים מַטִּים לִנְפּוֹל שֶׁנִּרְאוּ כְּאִילּוּ נִבְנוּ מִקֵּיסְמֵי שִׁינַּיִים. לַמְרוֹת זֹאת, פֹּה שָׁלְטָה מוּעָקָה הַרְבֵּה יוֹתֵר גְּדוֹלָה, כִּמְעַט בִּלְתִּי נִסְבֶּלֶת. לִיצִ'י הִרְגִּישׁ אוֹתָהּ בַּקֵּיבָה וּבֶחָזֶה עוֹד לִפְנֵי שֶׁהִתְעַצְּמָה כְּשֶׁנִּכְנַס לַמִּטְבָּח וְרָאָה אֶת כִּיסֵּא הַגַּלְגַּלִּים, שֶׁנִּיצָּב עַכְשָׁיו תָּקוּעַ בֵּין הַמְּקָרֵר לַשּׁוּלְחָן מִתְקַפֵּל מְצוּפֶּה פוֹרְמַיְיקָה מִתְקַלֶּפֶת. הָרַגְלַיִים הָרָזוֹת וְהָעֵירוּמּוֹת עַד לַיְּרֵכַיִים, שֶׁעוֹרְרוּ בְּלִיצֵ'י אֵיזֶה הֶתְקֵף דִּמְיוֹן אֵרוֹטִי (הוּא לְעוֹלָם לֹא יוֹדֶה בּוֹ, גַּם לֹא בִּפְנֵי עַצְמוֹ) הִשְׁתַּיְּיכוּ לְבַחוּרָה שֶׁגַּפַּיהּ וּפַרְצוּפָהּ עֻוְּותוּ מִמַּחֲלָה נוֹרָאִית, מֵאֵלֶּה שֶׁלִּיצִ'י שָׂמֵחַ שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא יָדַע אֶת שֶׁמֶן. שְׂעָרָהּ הָיָה מְסוּפָּר בְּחוֹבְבָנוּת, מַבָּטָהּ נָטוּעַ בַּתִּקְרָה וּפִיהָ מַזִּיל רִיר. שְׁבִיב הַחַיִּים הַיָּחִיד הָיָה חִישּׁוּק עִיגּוּל יָרוֹק, נָעוּץ בַּתְּנוּךְ אוֹזֶן מוּדְלָק לְהַחֲרִיד. מָה שֶׁבְּמַבָּט רִאשׁוֹן נִרְאֶה כְּמוֹ חֲגוֹרָה שֶׁאָסְפָה אֶת הַטּוֹנִיקָה, הַיְּרוּקָּה גַּם הִיא, כִּמְעַט בְּגוֹבַהּ הֶחָזֶה הַשָּׁדוּף, הִתְגַּלָּה כִּרְצוּעָה שֶׁהֶחֱזִיקָה אוֹתָהּ קְשׁוּרָה לְכִיסֵּא הָרָעוּעַ שֶׁנִּלְקַח מֵעֲמוּתַּת צְדָקָה. הַחֶסֶם שֶׁעַל פִּיהָ, בַּזֶּה לֹא הָיָה סָפֵק, הָיָה מִתּוֹצֶרֶת בֵּית.
"זֶה הִיא רָצְתָה," הוֹפִיעָה פִּתְאוֹם אִישָּׁה, שֶׁלַּמְרוֹת הָרְעָלָה שֶׁכִּיסְּתָה אֶת פָּנֶיהָ נִיכָּר עָלֶיהָ שֶׁהִיא אִמָּהּ שֶׁל הַבַּחוּרָה.
הָעוּבְדָּה שֶׁדִּמְיוֹן מִשְׁפַּחְתִּי שׂוֹרֵד מַחֲלָה שֶׁמְּעַוֶּותֶת כָּל כָּךְ אֶת הַגּוּף נָגְעָה לְלִבּוֹ שֶׁל לִיצִ'י (אוּלַי בִּגְלַל זֶה גַּם קוֹרְאִים לָהֶן "גֵּנֵטִיּוֹת?"), וְנִדְרְשׁוּ לוֹ כַּמָּה שְׁנִיּוֹת לִקְלוֹט שֶׁהַגְּבֶרֶת כֵּן דּוֹבֶרֶת אֶת הַשָּׂפָה, שֶׁלֹּא כְּבַעֲלָהּ, וְשֶׁהִיא נוֹתֶנֶת לוֹ הֶסְבֵּרִים לִפְנֵי שֶׁבִּיקֵּשׁ. הוּא הִתְפַּתָּה לִשְׁאוֹל מָה בְּדִיּוּק הִיא רָצְתָה, הַמִּסְכֵּנָה – שֶׁיִּקְשְׁרוּ אוֹתָהּ אוֹ שֶׁיְּחַסְּמוּ לָהּ אֶת הַפֶּה אוֹ גַּם וְגַם – אֲבָל הַנִּיסּוּחַ שׁוּב עוֹרֵר בּוֹ מִדִּקְרַת הֲנָאָה אֲפֵלָה, מְבִישָׁה, וְהוּא הִשְׁתַּתֵּק בְּבוּשָׁה.
"זֶה הִיא רָצְתָה," חֲזָרָה הַאִם כְּמוֹ מַנְטְרָה, אוֹ אֵיךְ שֶׁלֹּא קָרְאוּ בָּאָרֶץ שֶׁלָּהּ לִתְפִילּוֹת מַחֲזוֹרִיּוֹת. "הִיא הִתְעַקְּשָׁה."
הַאִם הִתְחִילָה לְהַתִּיר אֶת הַבַּד שֶׁחָצָה אֶת פַּרְצוּף בִּתָּהּ בְּאִטִּיּוּת, כְּמוֹ כְּדֵי לְוַודֵּא שֶׁהַבַּת מְבִינָה שֶׁיֵּשׁ אוֹרְחִים וְצָרִיךְ לְהִתְנַהֵג יָפֶה, וְהָאָב הִצִּיעַ לוֹ תֶּה בְּסִפְלוֹן קְטַנְטַן שֶׁכְּאִילּוּ שָׁלַף מֵהַכִּיס, כְּמוֹ שֶׁמֶּלְצָרִים מְסוּיָּמִים שׁוֹלְפִים אֶת צַלַּחַת הַנְיוֹקִי אוֹ הַשְּׁנִיצֶל עוֹד לִפְנֵי שֶׁגָּמַרְתָּ לְהַזְמִין. הֵם נִרְאוּ כֹּה אֲכוּלֵי אַשְׁמָה עַל מַצָּב הַבַּת שֶׁלָּהֶם שֶׁגַּם לִיצִ'י הִתְחִיל לְהַרְגִּישׁ אָשֵׁם עַל עֶצֶם נוֹכְחוּתוֹ שָׁם. הוּא הָיָה בּוֹרֵחַ מִיָּד לוּלֵא קֶשֶׁר אוֹתוֹ סִפְלוֹן הַתֶּה אֶל הַמַּצָּב בַּעֲבוֹתוֹת שֶׁהָיוּ, בְּדַרְכָּם הָעֲדִינָה, אֵיתָנִים יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר הָרְצוּעָה שֶׁכְּבָלָה אֶת זְרוֹעוֹתֶיהָ הַחֲלוּשׁוֹת וְהַמְּעַוְּותוֹת שֶׁל הַצּוֹעֶקֶת.
"לֹא שַׂמְתֶּם לֵב לְרַעַשׁ כְּמוֹ שֶׁל אֶקְדָּח לִפְנֵי רֶגַע?" נִיצֵּל אֶת הַהִזְדַּמְּנוּת לַחֲקוֹר אֶת הָעֵדִים הָאֶפְשָׁרִיִּים.
"נֶשֶׁק יֵשׁ פֹּה לִמְטוֹרֶפֶת מִלְּמַטָּה," אָמְרָה הַאִם, כִּמְעַט בְּאוֹתוֹ תִּיעוּב שֶׁדִּיבְּרָה בּוֹ הָאַחֶרֶת עַל הַבַּת שֶׁלָּהּ.
בְּרֶגַע זֶה נִשְׁמְעָה שׁוּב יְרִיָּיה, חֲזָקָה הַרְבֵּה יוֹתֵר מִקּוֹדַמְתָּהּ, וּמִכָּךְ הִסִּיק לִיצִ'י שֶׁהַקּוֹלוֹת בּוֹקְעִים מְקוֹמָהּ גְּבוֹהָה עוֹד יוֹתֵר (אַף עַל פִּי שֶׁהַצְּלִיל עוֹלֶה לְמַעְלָה). הוּא גָּמַע אֶת תְּכוּלַת הַסִּפְלוֹן (נִרְאֶה לוֹ שֶׁלְּהַשְׁאִיר כְּלֵי קִיבּוּל כֹּה קָטָן מָלֵא כְּדֵי מַחֲצִיתוֹ הוּא עֶלְבּוֹן בִּלְתִּי נִסְלָח בַּתַּרְבּוּת שֶׁל הָאֲנָשִׁים הָאֵלֶּה) וְנִפְרַד מֵהַמִּשְׁפָּחָה. הַבִּיטָּחוֹן שֶׁיִּיתָּקֵל בַּשְּׁכֵנִים – תּוֹהִים מָה קָרָה, אוּלַי אֲפִילּוּ מִתְגּוֹדְדִים סְבִיב גּוּפָהּ – הֶחָרִיף אֶת הָאַפְלוּלִית וְהָרֵיקָנוּת שֶׁפָּגַשׁ בַּחֲדַר הַמַּדְרֵגוֹת. מוּל גַּרְמֵי הַמַּדְרֵגוֹת הַמִּתְפַּצְּלִים חָשַׁב לְרֶגַע לִשְׁכּוֹחַ מֵהָעִנְיָין וְלַחֲזוֹר לַדִּירָה שֶׁלּוֹ, לְפָחוֹת כְּדֵי לְוַודֵּא שֶׁאַבָּא שֶׁלּוֹ הִגִּיעַ לַשֵּׁירוּתִים וְלֹא מַכְתִּים אֶת הַמִּיטָּה.
הָרַגְלַיִים הֵן שֶׁנָּתְנוּ לְרֹאשׁוֹ אֶת הַפְּקוּדָּה לְהַמְשִׁיךְ לַעֲלוֹת וּלְהָבִיא אֶת הָעִנְיָין לְמַסְקְנָתוֹ הַסּוֹפִית, כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים, אַף עַל פִּי שֶׁבְּעֶצֶם הַשִּׂיא שֶׁל כָּל הַטֵּירוּף הַזֶּה הָיָה בִּתְחִילָּתוֹ. אֵיפֹה יֶשְׁנָם עוֹד אֲנָשִׁים – לֹא נֶאֱמַר בַּתְּחוּם הַמִּשְׁפַּחְתִּי אֶלָּא בְּכָל תְּחוּם אַחֵר, חוּץ מַהֲמוֹרוֹת הַכַּפְרִיּוֹת – שֶׁאֵיךְ אוֹמְרִים, מְמַלְּאִים אֶת חוֹבָתָם? הַדָּבָר הֲכִי קָרוֹב שֶׁהִכִּיר לִיצִ'י לְמַצָּב שֶׁאָדָם עוֹשֶׂה בּוֹ אֶת מָה שֶׁהוּא צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת בְּלִי שֶׁאַף אֶחָד יִדְרוֹשׁ זֹאת מִמֶּנּוּ וְגַם בְּלִי שֶׁיַּאֲשִׁימוּ אוֹתוֹ אִם לֹא יַעֲשֶׂה זֹאת הָיָה מָה שֶׁנִּקְרָא "שְׁבִיתָה אִיטַלְקִית"; מַהֲלָךְ שֶׁנָּקַט יוֹתֵר מִכּוֹל אִיגּוּד הַנַּהָגִים בְּתוֹר מְחָאָה כְּשֶׁבִּיקְּשׁוּ הַעֲלָאָה בְּשָׂכָר. לְמַרְבֵּה הַפָּרָדוֹקְס, אַחַת הַדְּרָכִים לִשְׁבּוֹת בַּמְּדִינָה הַזֹּאת הִיא לְמַלֵּא אֶת חוֹבוֹתֶיךָ.
בַּקּוֹמָה הַשְּׁלִישִׁית, הַנּוּרָה בַּמִּסְדְּרוֹן לֹא עָבְדָה, גַּם לֹא לִזְמַן קָצוּב. הָאוֹר הַיָּחִיד הָיָה זֶה שֶׁבָּקַע מֵעֵינִיּוֹת הַהֲצָצָה; אוּלַי כּוּלָּן הוּתְקְנוּ הָפוּךְ. כּוּלָּן חוּץ מֵאַחַת, הִבְחִין לִיצִ'י, וְלֹא כִּי הוּתְקְנָה נָכוֹן אֶלָּא כִּי הַדֶּלֶת עַצְמָהּ עֶמְדָּה פְּתוּחָה קִמְעָה. הוּא נִיגַּשׁ לְשָׁם וְדָחַף אֶת הַדֶּלֶת כִּמְבַקֵּשׁ לְהִיכָּנֵס, אֲבָל כְּשֶׁהִבִּיט לְמַטָּה רָאָה פַּס שֶׁל דָּם זוֹרֵם עַל הָרִצְפָּה. כְּשֶׁעֵקֶב אַחֲרֵי הַפַּס הַחוּצָה נוֹכֵחַ שֶׁהוּא הוֹפֵךְ בַּהֶמְשֵׁךְ לִשְׁבִיל טִיפּוֹת, וְהִסִּיק שֶׁזֶּה הַכִּיוּוּן שֶׁהָלַךְ בּוֹ הַפָּצוּעַ אַחֲרֵי שֶׁכִּיסָּה אֶת הַפֶּצַע.
הַשְּׁבִיל הוֹבִיל שׁוּב לַמַּדְרֵגוֹת, לֹא לַצַּד שֶׁיָּצָא מִמֶּנּוּ אֶלָּא לָזֶה שֶׁהוֹבִיל לְמַעְלָה. אֶרֶץ לֹא נוֹדַעַת עֲבוּר לִיצִ'י, שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא הֶעְפִּיל מֵעֵבֶר לַקּוֹמָה הָרִאשׁוֹנָה, קוֹמַת מְגוּרָיו, וְעַל כֵּן מוּבָן שֶׁנָּטָה בְּאוֹפֶן טִבְעִי לַמַּדְרֵגוֹת וְלֹא לַמַּעֲלִית כְּמוֹ שֶׁהָיָה עוֹשֶׂה כָּל אָדָם אַחֵר (מֵהַקּוֹמָה הַשְּׁנִיָּיה לְמַעְלָה). עַל כֵּן גַּם כְּשֶׁהִגִּיעַ לַגַּג וְלֹא רָאָה אִישׁ, אַךְ כֵּן רָאָה אֶת הַבְּגָדִים שֶׁנִּתְלוּ זֶה לֹא כְּבָר וְנָטְפוּ, הוּפְתַּע שֶׁלֹּא נִתְקַל בְּאַף אֶחָד בַּמַּדְרֵגוֹת. מִכּוֹחַ אוֹתוֹ הַדַּחַף שֶׁהֵרִיץ אוֹתוֹ בְּמַעֲלָה שָׁלוֹשׁ קוֹמוֹת בָּחַן אֶת הַגַּג בְּדַקְדְּקָנוּת, מָה שֶׁלֹּא אוֹמֵר הַרְבֵּה, כִּי הַשֶּׁטַח הַמִּצְטַבֵּר שֶׁל שֵׁשׁ דִּירוֹת בְּתוֹסֶפֶת חֲדַר הַמַּדְרֵגוֹת הִשְׁתַּוּוֹה בְּעֵרֶךְ לְשֶׁטַח שֶׁל דִּירָה מִשְׁפַּחְתִּית אַחַת בִּשְׁכוּנָה אֲמִידָה יוֹתֵר, כְּלוֹמַר כִּמְעַט בְּכָל שְׁכוּנָה אַחֶרֶת בָּעִיר הַבִּירָה.
הוּא נִשְׁעָן לָנוּחַ עַל הַמַּעֲקֶה, הוֹצִיא סִיגַרְיָה, חִיפֵּשׂ מַצִּית, לֹא מָצָא אֲבָל לַמְרוֹת זֹאת הִנִּיחַ אֶת הַסִּיגַרְיָה בֵּין שְׂפָתָיו, יָנַק מִמֶּנָּה מִתּוֹךְ רֶפְלֶקְס וַאֲפִילּוּ הִצְלִיחַ לְהַרְגִּישׁ אֶת הֶעָשָׁן חוֹדֵר לְרֵיאוֹתָיו. זוֹ הָיְיתָה הִתְגַּלְּמוּת הַשִּׁכְנוּעַ הָעַצְמִי, אַחֲרֵי שֶׁחִיפֵּשׂ אֶת בַּעֲלֵי הַבְּגָדִים כְּאִילּוּ זוֹ עָבְרָה לִתְלוֹת אוֹתָם עַל הַגַּג (בַּמּוּבָן מְסוּיָּם זוֹ אָכֵן הָיְיתָה עָבְרָה, אוֹ בְּכָל מִקְרֶה כְּבָר דָּנוּ כַּמָּה פְּעָמִים בְּמִפְגְּשֵׁי וַעַד הַבַּיִת בָּאֶפְשָׁרוּת לֶאֱסוֹר עַל כָּךְ, כִּי שְׁכֵנִים עָלוּ לְשֵׁם בְּנַעֲלֵי עֵקֶב אוֹ עִם חֲפָצִים חַדִּים וְנִיקְּבוּ אֶת יְרִיעוֹת הַמָּגֵן שֶׁל הַגַּג, אִם כִּי זֶה לֹא הָיָה בִּתְחוּם מִילּוּי חוֹבָתוֹ בַּמִּקְרֶה הַזֶּה). וְהוּא לֹא יָכוֹל לְהַאֲשִׁים בָּזֶה אֶת הַדָּם, כִּי כַּעֲבוֹר כַּמָּה רְגָעִים בְּאוֹר הַיּוֹם הִתְגַּלָּה שֶׁלֹּא הָיוּ אֵלֶּה אֶלָּא מַיִם שֶׁהִשְׁחִירוּ מִבֶּגֶד שֶׁנִּצְבַּע לֹא טוֹב.
לִיצִ'י הֶעֱמִיד פְּנֵי מְעַשֵּׁן וְנִשְׁאַר עוֹד רֶגַע לְהַשְׁקִיף עַל הָרְחוֹב שֶׁל הַבִּנְיָין שֶׁלּוֹ, רְחוֹב שֶׁהָיָה נָטוּשׁ וְאָפוֹר עוֹד יוֹתֵר בְּיוֹם הַמְּנוּחָה אִם מַחֲשִׁיבִים אֶת הָעוּבְדָּה שֶׁבִּימֵי הַשָּׁבוּעַ הוּא תּוֹהוּ וּבְוָהוֹ צִבְעוֹנִי שֶׁל תְּנוּעָה, מִסְחָר, פּוֹעֲלִים וְלָקוֹחוֹת. בִּשְׁעוֹת הַיּוֹם הָיְיתָה הַהֲמוּלָּה כָּזֹאת עַד שֶׁבְּאוֹפֶן מְסוּיָּם הִדְהֲדָה גַּם בִּכְתוֹבוֹת הַגְרָפִיטֵי שֶׁעַל תְּרִיסֵי הַבַּרְזֶל, בַּשְּׁלָטִים הַצַּעֲקָנִיִּים הַמִּזְדַּקְּרִים כַּחֲנִיתוֹת לְכִיוּוּן הָאַסְפַלְט, בְּמִדְרָכוֹת הַמְּלוּכְלָכוֹת וְהַשְּׁבוּרוֹת מִשִּׁימּוּשׁ. לְיֶתֶר דִּיּוּק, הָרְחוֹב לֹא הָיָה רֵיק אֶלָּא מָלֵא בְּרִיק, גָּדוּשׁ בְּדִידוּת, כְּמוֹ תֵּאַטְרוֹן מִחוּץ לִשְׁעוֹת הַפְּעִילוּת אוֹ אַחֲרֵי הַהַצָּגָה. הָרְחוֹב הַזֶּה הָיָה סִיגַרְיָה כְּבוּיָה! אוֹ סִיגַרְיָה אֵלֶקְטְרוֹנִית גְּרוּעָה, מֵאֵלֶּה שֶׁמּוֹכְרִים בִּמְקוֹמוֹת כָּאֵלֶּה בְּדִיּוּק.
בִּדְמָמָה הַסְּמִיכָה הַזֹּאת הָיָה לִיצִ'י עַד מִמָּרוֹם לְשׁוֹד מְזוּיָּן. שְׁנֵי עֲבַרְיָינִים צָצוּ מִשּׁוּם מָקוֹם וְהִתְנַפְּלוּ עַל בַּחוּרָה שֶׁהָלְכָה בָּרְחוֹב (עִם כָּל קַוֵּוי הַדִּמְיוֹן שֶׁיֵּשׁ בַּמְּדִינָה הַזֹּאת בֵּין הַמִּשְׁטָרָה לְאוֹיְבֶיהָ, בְּזֶה הֵם דַּוְוקָא הֲפָכִים – חָשַׁב לִיצִ'י – כִּי הַחוֹק מַכְרִיז עַל עַצְמוֹ בְּנַיְּידוֹתָיו מִמֶּרְחַקִּים, כִּמְנַסֶּה לְהָפִיג כָּל סַכָּנָה, וְאָז אַף פַּעַם לֹא מַגִּיעַ בְּסוֹף). בִּזְמַן שֶׁאֶחָד הַצְּעִירִים כִּיוּוּן אֵלֶיהָ אֶקְדָּח בַּקָּלִיבֶּר 22 שֶׁנִּרְאֶה, גַּם מִמֶּרְחָק, אֲמִתִּי פָּחוֹת מֵאֶקְדְּחֵי הַפְּלַסְטִיק שֶׁהוּצְּעוּ לִמְכִירָה מֵעֵבֶר לִתְרִיסֵי הַבַּרְזֶל, הָאַחֵר לָקַח מִמֶּנָּה אֶת הַטֵּלֵפוֹן הַנַּיָּיד וְאֶת תִּיק הַיָּד וְעָבַר עַל הַתִּיק בִּמְהִירוּת שֶׁל מוֹכֵס עָצֵל, אֲבָל מָצָא מִיָּד כָּל מָה שֶׁרָצָה. כַּעֲבוֹר חֲמֵשׁ־עֶשְׂרֵה שְׁנִיּוֹת הֵם הִתְאַיְּידוּ וְהַבַּחוּרָה, פִּיהָ עוֹדוֹ פָּעוּר לַצְּעָקָה שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא הִצְלִיחָה לְהָפִיק, נִתְקְלָה בִּמְרַצֶּפֶת בּוֹלֶטֶת וְכִמְעַט נָפְלָה אַפַּיִים אַרְצָה. אֲבָל אֲפִילּוּ הַהִתְנוֹדְדוּת הַמְּסוּכֶּנֶת הַזֹּאת לֹא עוֹרְרָה בְּלִיצֵ'י אֶת הַדַּחַף לָצֵאת לְעֶזְרָתָהּ, אוּלַי כִּי הִתְרַחֲשָׁה בִּדְמָמָה מוּחְלֶטֶת, כְּמוֹ סֶרֶט שֶׁצּוֹפִים בּוֹ בְּלִי קוֹל. הוּא רָאָה אֶת הַקּוֹרְבָּן מִתְרַחֶקֶת כְּאִילּוּ דָּבָר לֹא קָטַע אֶת טִיּוּלָהּ, וְזָרַק אֶת הַסִּיגַרְיָה מַעֲבָר לִשְׂפַת הַגַּג כְּאִילּוּ בֶּאֱמֶת עִישֵּׁן אוֹתָהּ.
הוּא יָרַד בַּמַּדְרֵגוֹת, וְעִם כָּל מַדְרֵגָה הִתְפַּלֵּא יוֹתֵר עַל הַסְּבִילוּת שֶׁגִּילָּה אֶל מוּל פֶּשַׁע אֲמִיתִּי שֶׁרָאָה בְּמוֹ עֵינָיו, בְּעִיצּוּמוֹ שֶׁל מִרְדָּף מְטוּפָּשׁ שֶׁעָרַךְ אַחֲרֵי פֶּשַׁע מְדוּמֶּה שֶׁרַק שָׁמַע. לְפָחוֹת הַמַּמָּשׁוּת שֶׁל מָה שֶׁרָאָה הִשְׁפִּיעָה עַל הַפַּרְשָׁנוּת שֶׁנָּתַן לַיְּרִיָּיה הַשְּׁלִישִׁית שֶׁשָּׁמַע בְּאוֹתוֹ יוֹם מְנוּחָה, בְּדִיּוּק כְּשֶׁעָבַר מוּל הַמַּעֲלִית בַּקּוֹמָה הַחֲמִישִׁית. הוּא צִלְצֵל בַּדִּירָה הַמַּתְאִימָה בִּידִיעָה שֶׁהַצְּלִיל הַזֶּה לֹא הוּפַק בִּידֵי כְּלֵי נֶשֶׁק אֶלָּא לְכָל הַיּוֹתֵר בִּידֵי מִישֶׁהוּ שֶׁבִּיקֵּשׁ לְחַקּוֹת אֶת הַקּוֹל. הַדֶּלֶת נִפְתְּחָה מִיָּד, כְּאִילּוּ חִיכּוּ לוֹ.
"בָּאתָ בִּגְלַל הַיְּרִיּוֹת?" שָׁאַל בְּהִתְלַהֲבוּת נַעַר בַּחוּלְצָה שֶׁל נִבְחֶרֶת קוֹלוֹמְבִּיָּה, גְּדוֹלָה עָלָיו בְּכַמָּה מִידּוֹת. "אֵין לָךְ מוּשָּׂג כַּמָּה אֲנִי שָׂמֵחַ! אֲנִי מֵכִין סִרְטוֹנִים לְיוּ־טִיּוּב שֶׁמְּלַמְּדִים אֵיךְ לַעֲשׂוֹת אֵפֶקְטִים בְּבֵית. עָשִׂיתִי גֶּשֶׁם, רְעָמִים, עֶגְלוֹת, סוּלְיוֹת גּוּמִי וּסְפִינַת חָלָל, אֲבָל לֹא מָצָאתִי אֵיךְ לַעֲשׂוֹת יְרִיָּיה. כִּי לֹא עוֹזֵר לְפוֹצֵץ בָּלוֹן אוֹ לְהַרְבִּיץ בְּמַקֵּל לַשּׁוּלְחָן. גַּם זִיפוֹ אוֹ שַׁדְכָן לֹא מְשַׁכְנְעִים בְּתוֹר צְלִיל שֶׁל הַדַּק. חוּץ מִזֶּה, לְמִי יֵשׁ בָּלוֹנִים בְּבֵית, נָכוֹן? חִיפַּשְׂתִּי וְחִיפַּשְׂתִּי וּבַסּוֹף מָצָאתִי מַתְכּוֹן מְעוּלֶּה. אֲבָל הֶחְלַטְתִּי לְחַכּוֹת שֶׁאֵיזֶה שֶׁכֵּן יִיבָּהֵל וְיָבוֹא לִרְאוֹת אֶת מִי רוֹצְחִים."
לִיצִ'י, שֶׁאוֹזְנָיו הָמוּ מֵהַפִּטְפּוּטִים שֶׁל הַנַּעַר מֵהַקָּרִיבִּיִּים (מִבְּחִינָתוֹ, כָּל מָה שְׁמָרָיו וְצָפוֹנָה הָיָה הַקָּרִיבִּיִּים), עָשָׂה אֶת פַּרְצוּף הָאִידְיוֹט הַמּוּצְלָח בְּיוֹתֵר שֶׁלּוֹ (שֶׁהוּא הַפַּרְצוּף הָרָגִיל, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ לוֹ), שָׁלַף אֶת חֲפִיסַת הַסִּיגַרְיוֹת וְאָמַר שֶׁהוּא לֹא בָּא בִּגְלַל שׁוּם רַעַשׁ, רַק לְבַקֵּשׁ אֵשׁ.
"הָיִיתִי עַל הַגַּג וְקָלַטְתִּי שֶׁאֵין לִי אֵשׁ לְסִיגַרְיָה," לְפָחוֹת נֶהֱנֶה מִנִּיצָּחוֹן קָטָן וְנָתַן לְמִישֶׁהוּ אַחֵר לְהַרְגִּישׁ אִידְיוֹט יוֹתֵר מִמֶּנּוּ.
בְּתַדְהֵמָה, אֲבָל בְּלִי שְׁבִיב שֶׁל סָפֵק שֶׁאוֹמְרִים לוֹ אֶת הָאֱמֶת, הִכְנִיס פַּעֲלוּלַן הַצְּלִילִים מִיּוּ־טִיּוּב יָד לְכִיס הַמִּכְנָסַיִים הַקְּצָרִים וְהוֹצִיא מִשָּׁם מַצַּת זִיפוֹ. הוּא הִפְעִיל אוֹתוֹ מִסְפַּר פְּעָמִים לִפְנֵי שֶׁהֵפִיק לֶהָבָה, וּשְׁנֵיהֶם שָׂמוּ לֵב שֶׁהַצְּלִיל זֵהֶה לַחֲלוּטִין לְקוֹל לְחִיצָה עַל הַדַּק. אֵלֶּה הָיוּ הַמַּצָּתִים שֶׁל הַצָּבָא הָאָמֵרִיקָנִי בִּוְויֶיטְנָאם, לֹא? נִזְכַּר לִיצִ'י. בַּתֵּירוּץ שֶׁכָּכָה יַעֲשׂוּ אוֹתָם חֲסִינֵי רוּחַ, יָצְרוּ כְּלֵי נֶשֶׁק קוֹלִי שֶׁבְּכוֹחוֹ לִמְרוֹט אֶת עֲצַבֵּיהֶם שֶׁל שְׁבוּיֵי מִלְחָמָה בִּזְמַן עִינּוּיִים. הוּא חָשַׁב לְהַנְחִיל אֶת הַיֶּדַע הַזֶּה לָבָן הַתִּשְׁחוֹרֶת אֲבָל הֶעֱדִיף לְהַחֲלִיף אוֹתוֹ בִּפְרִיט מֵידָע אַחֵר, קָרוֹב יוֹתֵר לִתְחוּמֵי הָעִנְיָין שֶׁלּוֹ.
"הַחִיקּוּי הֲכִי טוֹב לִצְלִיל שֶׁל אֶקְדָּח הוּא צְלִיל שֶׁל אֶקְדָּח, וְכָאן לְכָל אֶחָד יֵשׁ אֶקְדָּח בְּבֵית," הוֹדָה לוֹ בְּעוֹד שִׁיעוּר בְּנִימוּס אַרְגֶּנְטִינִי – הוּא מִכָּל הָאֲנָשִׁים, אַף עַל פִּי שֶׁאוּלַי הוּא הַמַּתְאִים בְּיוֹתֵר; בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר, כָּל אֶחָד מְקַבֵּל אֶת הַמּוֹרָה שֶׁמַּגִּיעַ לוֹ.
הוּא נִמְנַע מֵחֲזָרָה לַגַּג וְיָרַד בְּאִטִּיּוּת מְכֻוֶּונֶת, כְּדֵי לֵיהָנוֹת הֲנָאָה מַרְבִּית מֵהַטַּבָּק לִפְנֵי שֶׁיַּגִּיעַ לַדִּירָה שֶׁלּוֹ, שֶׁבָּהּ אַבָּא שֶׁלּוֹ לֹא מַרְשֶׁה לְעַשֵּׁן. אַבָּא שֶׁלּוֹ לֹא הִרְשָׁה לַעֲשׂוֹת שׁוּם דָּבָר בִּכְלָל, כַּמּוּבָן חוּץ מִמִּילּוּי חוֹבָתוֹ כְּבֵן לְטַפֵּל בּוֹ, וְגַם עַל הַמַּטָּלָה הַזֹּאת הוּא לֹא הַקַּל – לְהֶפֶךְ, אִם בִּכְלָל. בִּגְלַל זֶה הוּא אֶפְשָׁר לוֹ לְהִשְׂתַּכֵּר שׁוּב, כִּי נִמְאַס לוֹ לְחַפֵּשׂ וְלִזְרוֹק אֶת בַּקְבּוּקֵי הֲסָאקֶה שֶׁהֶחְבִּיא בַּדִּירָה.
הַיְּרִידָה הָאִטִּית שִׁימְּשָׁה אוֹתוֹ גַּם לַחֲשׁוֹב עַל תַּעֲלוּמַת הַפִּיר וְלִפְתּוֹר אוֹתָהּ. כְּשֶׁעָבַר בַּקּוֹמָה שֶׁל הָעַרְבִים הֵבִין שֶׁהַדָּבָר שֶׁהַבַּת רָצְתָה הָיָה הַתַּכְשִׁיט הַזֶּה שֶׁרָאָה תָּלוּי עַל הָאוֹזֶן שֶׁלָּהּ, וְשֶׁבִּגְלָלוֹ הִתְנַפֵּחַ תְּנוּךְ הָאוֹזֶן שֶׁלָּהּ כְּמוֹ עַגְבָנִיָּיה. לִיצִ'י הֶעֱדִיף לֹא לְדַמְיֵין אֲפִילּוּ בְּמָה חוֹרְרוּ אֶת הַתְּנוּךְ, וּבְכָל מִקְרֶה הָיָה בָּרוּר שֶׁמִּזֶּה עָלְתָה הַצְּעָקָה מַקְפִּיאַת הַדָּם שֶׁעוֹנְשָׁהּ חֶסֶם הַפֶּה. וּכְשֶׁהִגִּיעַ לַקּוֹמָה שֶׁל שַׁלְגִּיָּיה וְשִׁבְעַת הַפֵּרוּאָנִים הֵבִין שֶׁהַקּוּפְסָה שֶׁהֵרִים הִיא בְּוַודַּאי זוֹ שֶׁנָּפְלָה אַחֲרֵי הַצְּעָקָה, וְגַם אַחֲרֵי הַיְּרִיָּיה. כָּךְ בְּוַודַּאי אֵירַע הַפֶּשַׁע, שְׁזִירָתוֹ הָיְיתָה הֶחָצֵר הַפְּנִימִית שֶׁל נַפְשׁוֹ וְתוּ לֹא. הוּא הָיָה גַּם הַפּוֹשֵׁעַ וְגַם הַבַּלָּשׁ, וְאִם חוֹשְׁבִים עַל זֶה, גַּם הַקּוֹרְבָּן.
מוּל דֶּלֶת הַדִּירָה שֶׁלּוֹ הוּא נִזְכַּר לְהָצִיץ בָּעֵינִית, פָּחוֹת כְּדֵי לִבְדּוֹק אִם הִיא הֲפוּכָה וְיוֹתֵר כְּדֵי לִגְמוֹר אֶת הַסִּיגַרְיָה. אֲבָל הִיא כֵּן הָיְיתָה הֲפוּכָה, וּמָה שֶׁהוּא רָאָה הָיָה מַבְעִית: אַבָּא שֶׁלּוֹ נָפַל מֵהַמִּיטָּה וְנִרְאֶה שֶׁרֹאשׁוֹ פָּגַע בְּכִיסֵּא הַבַּרְזֶל שֶׁשִּׁימֵּשׁ שִׁידַּת לַיְלָה, וְדִימֵּם קָשׁוֹת וְהַדָּם צֶבַע אֶת הַכָּרִית. לְפִי הַזָּוִוית שֶׁל הַזְּרוֹעַ הַיְּמָנִית אֶפְשָׁר הָיָה לְהַסִּיק שֶׁהוּא כִּילָּה אֶת כּוֹחוֹתָיו הָאַחֲרוֹנִים בְּנִיסָּיוֹן לְהַגִּיעַ לַטֵּלֵפוֹן הַנַּיָּיד שֶׁל הַבֵּן שֶׁלּוֹ וּלְהִתְקַשֵּׁר, הַשֵּׁד יוֹדֵעַ לְמִי.
לִיצִ'י, שֶׁעָמַד לִזְרוֹק אֶת הֶבְדֵּל וְלִמְעוֹךְ אוֹתוֹ בְּרַגְלוֹ, הִצִּית לְעַצְמוֹ עוֹד סִיגַרְיָה בְּעֶזְרַת הֶבְדֵּל וְהִמְשִׁיךְ לָרְחוֹב. פִּתְאוֹם נִזְכַּר שֶׁהוּא צָרִיךְ לִקְנוֹת כַּמָּה דְּבָרִים, וְהוּא שֵׂיעָר שֶׁהַסִּינַי בַּפִּינָּה יִהְיֶה פָּתוּחַ (בְּנֵי אַרְצוֹ הֵם הַיְּחִידִים שֶׁעוֹבְדִים בִּרְצִינוּת בַּמְּדִינָה הַזֹּאת). אַחֵר כָּךְ חָשַׁב שֶׁמּוּטָב לָלֶכֶת לַתַּחֲנָה וְלִמְסוֹר עֵדוּת לְגַבֵּי הַשּׁוֹד שֶׁרָאָה מֵהַגַּג. עַל הַדֶּרֶךְ הוּא יוּכַל לְסַפֵּר אֶת הַסִּיפּוּר שֶׁל הֶחָצֵר הַפְּנִימִית. בָּטוּחַ שֶׁהַקּוֹלֵגוֹת יֵיהָנוּ, גַּם אִם אַחֵר כָּךְ יִתְיַיחֲסוּ אֵלָיו כְּמוֹ לָאִידְיוֹט (מִמֵּילָא הֵם כְּבָר קוֹרְאִים לוֹ לִיצִ'י, כְּאִילּוּ הוּא אֵיזֶה פְּרִי, אָז מָה אִכְפַּת לוֹ). הֶחָשׁוּב הוּא לְעַכֵּב כַּמָּה שֶׁאֶפְשָׁר אֶת הַחֲזָרָה הַבַּיְתָה, וְשֶׁכּוּלָּם יָדְעוּ שֶׁאִם הוּא נָטַשׁ אֶת הַבַּיִת לְרֶגַע זֶה הָיָה רַק כְּדֵי לְמַלֵּא אֶת חוֹבָתוֹ.




https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%9e%d7%99%d7%9c%d7%90-%d7%90%d7%aa-%d7%97%d7%95%d7%91%d7%aa%d7%95/
#אָמָרִיקְהַהֲלָטִינִית#בַּלָּשִׁי#תַּעֲלוּמָה