אֲנִי עַצְמִי לֹא חָוִויתִי כְּלוּם – מָה שֶׁדֶּרֶךְ אַגַּב לֹא מַפְרִיעַ לִי בִּכְלָל; אֲנִי לֹא טִיפֵּשׁ מַסְפִּיק לְקַנֵּא בְּאַנְשֵׁי מַסָּעוֹת, קָרָאתִי דַּי וְהוֹתֵר אֵצֶל זֶיְידְלִיץ וְאֵצֶל בְּרַם הַגָּדוֹל בִּשְׁבִיל שֶׁאֲקַנֵּא. וּמָה זֶה כְּבָר נְיוּ יוֹרְק? עִיר גְּדוֹלָה הִיא עִיר גְּדוֹלָה; הָיִיתִי מַסְפִּיק פְּעָמִים בְּהָנוֹבֶר; אֲנִי מַכִּיר אֶת זֶה כְּשֶׁאֶלֶף אַנְשֵׁי קוּפְסַת-אוֹכֶל נוֹהֲרִים בַּבּוֹקֶר מִתּוֹךְ תַּחֲנַת הָרַכֶּבֶת הַמֶּרְכָּזִית עִם הַתֶּרְמוֹסִים שֶׁלָּהֶם וּמִתְפָּרְסִים כְּמוֹ מְנִיפָה אֶל הָעִידָּן הַמּוּזְהָב. אֶחָד הוֹלֵךְ כְּאִילּוּ מִזְדַּנֵּב אַחֲרָיו כֶּלֶב תַּחַשׁ. עֶרֶב רַב שֶׁל בְּרִיּוֹת בַּגָּוֶון לִבְנֵי-בִּנְיָין, חִיצֵּי-מִטְרִיּוֹת בִּידֵיהֶן הָאֲדוּמּוֹת כְּדָם (אוֹ הַשְּׁחוֹרוֹת כְּמָוֶות; עוֹד מְעַט יַעֲלוּ מִמְּכוֹנוֹת הַכְּתִיבָה שֶׁלָּהֶן נְקִישׁוֹת צְלוּלוֹת כִּטְפִיחַת כַּנְפֵי הַשְּׂלָיו. כָּל מִתְעוֹרְרֵי-הַשָּׁעוֹן-הַמְּעוֹרֵר. וּכְבָר מְכַחְכֵּחַ הָאוֹטוֹ שֶׁלְּיָדִי כִּחְכּוּחַ שֶׁל נְזִיפָה; לַמְרוֹת שֶׁבֶּאֱמֶת, אֲפִילּוּ מִבְּחִינַת הַמַּרְאֶה הַחִיצוֹנִי, אֲנִי כְּבָר לֹא בְּגִיל שֶׁאֶפְשָׁר הָיָה לַחֲשׁוֹד בִּי, שֶׁמַּרְאֶה שֶׁל זוּג בַּלּוּטוֹת חָלָב יָכוֹל לְבַלְבֵּל עָלַיי אֶת דַּעְתִּי!).
וּבְכֵן, אֶת כָּל זֶה לֹא. אֲבָל לְעֵת עֶרֶב וּלְעֵת לֵיל אֲנִי אוֹהֵב לָלֶכֶת לְטַיֵּיל – שִׂימוּ לֵב ללמ"ד הַמַּכְתְּשִׁית הַחוֹזֶרֶת כַּמָּה פְּעָמִים בַּמִּשְׁפָּט הַזֶּה, גַּם אֲנִי שַׂמְתִּי לֵב לָזֶה בִּמְבוּכָה רַק עַכְשָׁיו (אֲבָל אֵינִי רוֹצֶה לָדַעַת "מַדּוּעַ"; חָדַלְתִּי לְהַעֲרִיךְ "מִמְצָאִים פְּסִיכוֹלוֹגִיִּים" אַחֲרֵי שֶׁשָּׁאַלְתִּי פַּעַם בְּאוֹפֶן לֹא רִשְׁמִי עַל הַמַּשְׁמָעוּת שֶׁל טִיּוּלַיי הַלֵּילִיִּים הַלָּלוּ. חַוַּות דַּעַת אַחַת טָעֲנָה בְּצוּרָה בְּרוּרָה וְחוֹתֶכֶת שֶׁיֵּשׁ לִי אוֹפִי פַּחְדָנִי כֶּשֶׁל צָבוּעַ עִם נְטִיָּיה לְפֶשַׁע; כַּמּוּבָן, רוּבֵּנוּ כָּאֵלֶּה. הַשְּׁנִיָּיה טָעֲנָה שֶׁאֲנִי מוֹפֵת שֶׁל אוֹמֶץ לֵב – אוֹי, אֱלוֹהִים הַטּוֹב! עַל כָּל פָּנִים, דֵּי מַהֵר זֶה הִסְפִּיק לִי וְגַם נַעֲשָׂה לִי יָקָר מִדַּי. אַחֵר כָּךְ הִרְהַרְתִּי בָּזֶה בְּעַצְמִי זְמַן רַב; הַסִּיבָּה הָאֲמִיתִּית הִיא מִן הַסְּתָם שֶׁהָרְאִיָּיה שֶׁלִּי גְּרוּעָה כָּל כָּךְ, וּשְׁעוֹת הַיּוֹם בְּהִירוֹת לִי וְחַמּוֹת לִי מִדַּי.)
עַל כָּל פָּנִים, תָּמִיד אֲנִי מִתְהַלֵּךְ קוֹדֶם כֹּל בְּמֶשֶׁךְ שָׁעָה עֲגוּלָּה – אֲנִי יוֹדֵעַ, הָיָה נָכוֹן יוֹתֵר לִכְתּוֹב "מְלֵאָה"; אֲבָל זֶה הָיָה מִתְחָרֵז עִם "שָׁעָה", וַאֲנִי לֹא אוֹהֵב שִׁירָה – אֶפְשָׁר לִרְאוֹת אָז כָּל מִינֵי דְּבָרִים בְּלִי לְהַרְגִּישׁ "מְצִיצָן", כְּלוֹמַר "אָשֵׁם" אוֹ אֲפִילּוּ "חוֹטֵא": רוּבֵּנוּ מַעֲבִירִים אֶת הַחַיִּים בְּמַאֲמָץ לְהַתְאִים מֵחָדָשׁ אֶת אַמּוֹת הַמִּידָּה שֶׁהִטְמַעְנוּ בִּנְעוּרֵינוּ.
הָעוֹנָה לֹא מְשַׁנֶּה בִּכְלָל – אֲנִי בְּהֶחְלֵט יָכוֹל לְהִתְפַּעֵל מֵאֲתַר בְּנִייָּה חוֹרְפִּי, בְּחָמֵשׁ בַּבּוֹקֶר; הַפּוֹעֲלִים מַבְעִירִים אֶת שְׁאֵרִיּוֹת הַטַּפֵּטִים כְּדֵי לְהַפְשִׁיר אֶת מַשְׁאֵבַת הַמַּיִם הַקְּפוּאָה שֶׁל הַדִּירָה הַשְּׁכֵנָה הַגְּמוּרָה. זֶה יָכוֹל לִהְיוֹת מֵטֵאוֹר שֶׁל קַיִץ שֶׁמַּתְוֶוה אֶת חוּט הַנַּיְילוֹן שֶׁלּוֹ דֶּרֶךְ קְבוּצַת הַכּוֹכָבִים גִּ'ירָף וּמִתְפּוֹצֵץ מֵעַל גֶּרְמַנְיָה הַמִּזְרָחִית; (אֲנִי גָּר צָמוּד כָּל כָּךְ לְמַעֲבַר הַגְּבוּל, וְלָכֵן, כְּאֶמְצָעִי זְהִירוּת, אֲנִי מַכִּיר בְּגֶרְמַנְיָה הַמִּזְרָחִית.) זֶה יָכוֹל לִהְיוֹת עֶרֶב שֶׁל שִׁלְהֵי סְתָיו שֶׁבּוֹ אֲנִי נֶעֱצָר וּמַאֲזִין: מֶה הָיָה הָרַעַשׁ שֶׁנִּשְׁמַע זֶה עַתָּה? צְרָצַר קָרוֹב; אוֹ טְרַקְטוֹר מִקִּילוֹמֶטְרִים? (בְּנוֹגֵעַ לָאָבִיב לֹא עוֹלֶה בְּדַעְתִּי כָּרֶגַע שׁוּם דָּבָר, וַאֲנִי לֹא קַפְּדָן עַד כְּדֵי כָּךְ שֶׁאַכְרִיחַ אֶת עַצְמִי לִכְתּוֹב מַשֶּׁהוּ; עַל כָּל פָּנִים, הַסְּתָיו הוּא הָעוֹנָה הָאֲהוּבָה עָלַיי.)
אַחֵר כָּךְ אֲנִי עוֹד הוֹלֵךְ בְּעִיקָּרוֹן לְפָאבּ שֶׁל נֶהָגֵי הַמַּשָּׂאִיּוֹת; וְזֶה יָכוֹל לְהִימָּשֵׁךְ לִפְעָמִים שָׁעוֹת אֲרוּכּוֹת; כִּי שָׁם הֲרֵי יוֹשְׁבִים רַק אֲנָשִׁים שֶׁ"חוֹוּ מַשֶּׁהוּ", אוֹ שֶׁעֲדַיִין מְצוּיִים בְּעֶצֶם הַחֲווּיֶיהָ, וְלֹא סְתָם, אֶלָּא עָמוֹק בִּפְנִים.
הָאֲוִוירָה עַצְמָהּ שָׁוָוה אֶת זֶה: הַהִיתּוּךְ הָאוּלְטְרָאוֹפְּטִי בֵּין תְּאוּרָה מְלָאכוּתִית יְשִׁירָה וּבַדְּלִי צְלָלִים קְטַנִּים וּקְצוּצִים. מִשִּׁטְחֵי הַשּׁוּלְחָנוֹת הַמּוּכְתָּמִים (מַפּוֹת יֵשׁ רַק לִשְׁנַיִים מֵהֶם, מִשְּׂמֹאל לַכְּנִיסָה, בְּמָקוֹם שֶׁיּוֹשְׁבִים הַלָּקוֹחוֹת הַנִּכְבָּדִים תַּחַת עַיִן פְּקוּחָה, בְּסִלְסוּל אֶצְבְּעוֹתֵיהֶם הַדַּק הֵם אוֹחֲזִים גְּבִיעֵי קְרִיסְטָל, שֶׁלּוּלְאוֹת-עֲנִיבָה שֶׁל קְלִיפּוֹת-לִימוֹנִים שׁוּחוֹת בָּהֶם: הוּא נַיְּחֵן בְּאוֹתָהּ תְּפֵלוֹת מְכוּבֶּדֶת הַמּוּעֲרֶכֶת בְּמִשְׂרְדֵי הַשֵּׁירוּת הַצִּיבּוּרִי, וּבְמֵעֵין רְצִינוּת רֵיקָה (אֲבָל טִיפֵּשׁ כָּל כָּךְ, שֶׁאֲפִילּוּ בְּגֵיהִינּוֹם הוּא לֹא הָיָה מַצְלִיחַ לִמְכּוֹר גְּלִידָה אִילּוּ נֶאֱלַץ לִהְיוֹת עַצְמָאִי!); הִיא מֵאֵלֶּה שֶׁתֶּכֶף וּמִיָּד שׁוֹתְלוֹת פְּרָחִים לִפְנֵי הָאוֹהֶל שֶׁלָּהֶן בַּאֲתָרֵי קֶמְפִּינְג מַנִּיחוֹת לְיָדָם אִיצְטְרוּבָּל.)
אֵלֶּה שֶׁצָּרִיךְ לָקַחַת בִּרְצִינוּת הֵם כַּמּוּבָן הָאֲחֵרִים, גְּבָרִים וְנָשִׁים כְּאֶחָד. הַנַּהָגִים לָרוֹב רַחֲבֵי גּוּף, וּפְנֵיהֶם אֵנֶרְגֵּטִיּוֹת וּמְחוּפּוֹת בָּשָׂר; כּוּלָּם בַּעֲלֵי הַכִּישָּׁרוֹן לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּמִקְרֶה הַצּוֹרֶךְ בַּחֲתִיכוֹנֶת קְטַנָּה שֶׁל פֶּסֶל מוּפְשָׁט בְּתוֹר פּוֹתְחַן קוּפְסָאוֹת; (אֲנִי לֹא מַעֲרִיץ גָּדוֹל שֶׁל הַמּוֹדֶרְנִיּוּת; אוּלַי כְּבָר שַׂמְתֶּם לֵב לָזֶה). הַנָּשִׁים נִקְרָאוֹת בְּרוּבָּן "לִיזְכֶּן", עִם מָגֵן בְּתוּלִים מָתוּחַ רַק קְצָת, אֲבָל יַצִּיב: הֶחָזֶה לִפְנִים אֵינוֹ צוּק נִישָּׂא, וּמֵאָחוֹר לֹא נִמְצָא הַפוֹרְטֶה נִיגְרָהּ.
אַתְּ בַּת הַחֲמִישִּׁים בַּעֲלַת הַכְּתֵפַיִים הָרְחָבוֹת שֶׁבָּהּ מְדוּבָּר כְּבָר רָאִיתִי כָּאן, דֶּרֶךְ אַגַּב, לְעִתִּים קְרוֹבוֹת; תָּמִיד מְבוּשֶּׂמֶת-פּוּנְץ', כָּךְ שְׁקוּלָה לוֹבֵשׁ גָּוֶון בָּס צָרוּד גָּבוֹהַּ לְהַקְסִים. הָרֶגַע הִכְרִיזָה בְּאֶמְצָעוּתוֹ: "אַבָּא שֶׁלִּי הָיָה מְתוֹפֵף שֶׁל הַצָּאר: אֶצְלִי הַכֹּל טִבְעִי!" (הֶיקֵּשׁ שֶׁבְּעֵינַיי נִרְאֶה נוֹעָז אָמְנָם, אֲבָל בְּעֵינֵי בֶּן-הַזּוּג שֶׁלָּהּ הַיּוֹם הָיָה כַּנִּרְאֶה לֵגִיטִימִי, כִּי הוּא הִנְהֵן בְּלַהַט. אֶת מִקְצוֹעוֹ זִיהִיתִי מִיָּד כְּשֶׁנָּסַע מִשָּׁם לְבַדּוֹ כַּעֲבוֹר זְמַן קָצָר: הוּא יָצָא לְטִיּוּל סוֹף שָׁבוּעַ בְּרֶכֶב קְבוּרָה. בְּמֶשֶׁךְ דַּקָּה תְּמִימָה צִייַּרְתִּי אֶת זֶה בְּנַפְשִׁי. עַד שֶׁהִתְחַלְתִּי לְצַחְקֵק בְּעַל כּוֹרְחִי.)
שְׁנֵי שְׁכֵנַיי בַּצַּד הַשֵּׁנִי הִזְמִינוּ קוֹדֶם כֹּל "קוּפְסַת סִיגַרְיוֹת", (אֶחָד מֵהֶם גַּם "צוֹקְרִיַּית מִנָּטָה"); וְאָז עָשׂוּ אֶת הַדָּבָר הַבָּא: כָּל אֶחָד שָׁם בַּכּוֹס הָרֵיקָה שֶׁלּוֹ שְׁתֵּי כַּפִּיּוֹת גְּדוּשׁוֹת שֶׁל נֵס קָפֶה וְאָז מֶזֶג עַל זֶה קַוְקֵהּ קוֹלָהּ: זֶה הֶעֱלָה קֶצֶף כַּהוֹגֶן; סָמִיךְ וְחוֹם-צָהוֹב; נִרְאֶה שֶׁהַכּוֹל נָמֵס; הֵם לָגְמוּ בְּרַעַשׁ וְחִייְּכוּ חִיּוּךְ טֶכְנוֹאִידִי. (זֶה מִן הַסְּתָם מַקְצִיף אֶת הָרֹאשׁ כְּמוֹ שֶׁצָּרִיךְ! צָרִיךְ לְנַסּוֹת פַּעַם.) עִם תְּמִיסָּה כָּזֹאת בַּדָּם לֹא הָיְיתָה לָהֶם כַּמּוּבָן בְּעָיָה לְנָאֵץ, לְגַדֵּף וּלְסַפֵּר:
עַל הַהוּא שֶׁנּוּתַּח בַּגָּרוֹן, וְהָרוּסִים גָּנְבוּ לוֹ אֶת הַצִּינּוֹרִית הַכְּסוּפָה מֵהַצַּוּוֹאר; (וְזֶה לַמְרוֹת שֶׁקָּרְאוּ לוֹ "וְיִלְקָהּ", שֶׁכּוּלָּם יוֹדְעִים שֶׁהוּא בָּא מֵהַשּׁוֹרֶשׁ הַסְּלָאבִי "וְלֵק", שֶׁפֵּירוּשׁוֹ "וָולְף", זְאֵב: אֲבָל שׁוּם דָּבָר לֹא עָזַר לוֹ!).
"מָה נִרְאֶה לָכֶם הִרְוִויחָה הָעוֹזֶרֶת שֶׁעָבְדָה אֵצֶל אוֹתָהּ מִשְׁפָּחָה 60 שָׁנָה?": "תְּעוּדַת הוֹקָרָה מֵהֶחָבֵר מוֹעָצָה," הֶחֱלִיט הַשֵּׁנִי בְּפִיקְּחוּת./ נוֹסָף עַל כָּךְ הֵם רָצוּ – וְזֶה דִּיוּוּחַ עַל פִּי הַשְּׁמוּעָה – לְנַטְרֵל וּלְפֵרֵז אֶת גֶּרְמַנְיָה; וְחוּץ מִזֶּה גַּם קוֹנְפֵדֵרַצְיָה יַצִּיבָה-רוֹפֶפֶת "בֵּין בּוֹן לְגֶרְמַנְיָה הַמִּזְרָחִית"; וּכְמוֹ תָּמִיד אֵצֶל נֶהָגֵי מַשָּׂאִיּוֹת, הַנִּימּוּקִים שֶׁלָּהֶם לֹא הָיוּ מְטוּפָּשִׁים כְּלָל. הֵם יָצְאוּ מִנְּקוּדַּת הַנָּחָה שֶׁל אֲחוּז חֲסִימָה בְּגוֹבַהּ 5% וְשֶׁל מֶמְשָׁלָה עוֹלָמִית: בַּפַּרְלָמֵנְט שֶׁל הַמְּדִינָה הָעוֹלָמִית הַזֹּאת לֹא תִּהְיֶה "בּוֹן" מְיוּצֶּגֶת כְּלָל! "כִּי חָמֵשׁ אָחוּז מִשָּׁלוֹשׁ מִילְיַארְד, אַתָּה יָכוֹל לְחַשְׁבֵּן אֶת זֶה בְּעַצְמְךָ, זֶה יוֹצֵא מֵאָה חֲמִישִּׁים מִילְיוֹן!". (וְהָאַחֵר הִנְהֵן וְשִׁרְבֵּב אֶת שְׂפָתוֹ הַתַּחְתּוֹנָה כְּמוֹ לוֹמַר "כֵּן, גַּם אֶצְלֵנוּ לֹא הַכּוֹל מִתְנַהֵל כְּמוֹ שֶׁצָּרִיךְ".) / "בֶּנְאָדָם, אַתָּה עוֹד קוֹרֵא קַארְל מַאי?! אֶצְלוֹ אֵין אֲפִילּוּ מְכוֹנִית אַחַת! כּוּלָּם עוֹד רוֹכְבִים אֶצְלוֹ עַל סוּסִים, כְּמוֹ בִּתְקוּפַת פְרִידְרִיךְ– אֵין לָזֶה שׁוּם עָתִיד!" / (וְסוֹף סוֹף הוּא הִתְחִיל לְסַפֵּר "חֲוָויוֹת" – לָזֶה חִיכִּיתִי; לְזֶה אֲנִי תָּמִיד מְחַכֶּה; אֲנִי הֲרֵי בְּעֶצֶם לֹא מְחַכֶּה לְשׁוּם דָּבָר אַחֵר. וָשׁוּב הִרְגַּשְׁתִּי כְּמוֹ אֵצֶל הוּמֵרוּס: קָדִימָה: skin the goat!)
: הָאִישׁ הַמְּדוּבָּר – (בִּרְצוֹנִי לְכַנּוֹת אוֹתוֹ בַּכִּינּוּי הַמִּסְתּוֹרִי "הָאִישׁ הַמְּדוּבָּר". זֶה מַתְאִים לְהַרְבֵּה אֲנָשִׁים: בְּצוּרַת בְּסַקְסוֹנְיָה תַּחְתִּית; וּלְעוּמַּת זֹאת שִׁטְפוֹנוֹת בְּזַלְצְבּוּרְג?: "הָאִישׁ הַמְּדוּבָּר שׁוּב לֹא הִתְכּוֹנֵן כָּרָאוּי") – הָיָה בְּבִיקּוּר "בַּמַּעֲרָב", שִׂמְחָה-דִּיצָה-רִינָּה; וּמֵאַחַר שֶׁהוּא מְנַהֵל שֶׁל חֶבְרַת אוֹטוֹבּוּסִים בְּמִקְצוֹעוֹ, הוּא בִּיקֵּר תָּדִיר גַּם בְּתַחֲנוֹת דֶּלֶק וְאֵצֶל סוֹכְנֵי רֶכֶב מְקוֹמִיִּים. בָּחַן בְּקִנְאָה אֶת הַמְּכוֹנִיּוֹת הַמְּשׁוּמָּשׁוֹת הַשְּׁמוּרוֹת-לְעֵילָּא – לְפֶתַע נָצַץ תָּכוֹל עֵינוֹ: זֶה לֹא אוֹתוֹ אוֹטוֹבּוּס כְּמוֹ "שֶׁלּוֹ"? רַק הַרְבֵּה יוֹתֵר מְהוּדָּר, כַּמּוּבָן, וְכִמְעַט כְּמוֹ חָדָשׁ. – : "אוֹתוֹ אַתָּה חַיָּיב לְהַשִּׂיג!"
דֵּי מַהֵר תָּקְעוּ כַּף עַל הָעִסְקָה; שֶׁכֵּן הָאִישׁ הַמְּדוּבָּר הָיָה גַּם מְנַהֵל בְּמִשְׂרָה חֶלְקִית בְּאִרְגּוּן הַמִּסְחָר שֶׁל גֶּרְמַנְיָה הַמִּזְרָחִית, וְשָׁם, כַּיָּדוּעַ, נוֹפֵל לְךָ לַיָּדַיִים מִדֵּי פַּעַם מַשֶּׁהוּ. רַק שָׁב"שֶׁלּוֹ" הָיוּ גַּם שְׁנֵי חַלּוֹנוֹת עֲגוּלִּים מֵאֲחוֹרָה: ? ... "נַחְתּוֹךְ כָּאֵלֶּה גַּם בַּחֹדֶשׁ!"
"חֲמֵשׁ-עֶשְׂרֵה אֶלֶף? אָה?". – "כֵּן. אֲבָל תַּשְׁלוּם רַק אַחֲרֵי הַמְּסִירָה!" (וְאֵיךְ לְהַעֲבִיר אֶת הַדָּבָר הַזֶּה דֶּרֶךְ מַעַבְרֵי הַגְּבוּל לְמִינֵיהֶם; זֶה הֲרֵי לֹא מַשֶּׁהוּ שֶׁאֶפְשָׁר לְהַסְתִּיר בַּשַּׁרְווּל!).
: "וְאָז הֵבֵאתִי אוֹתוֹ דֶּרֶךְ הַגְּבוּל!". (עַכְשָׁיו רָכְנָה קָדִימָה בָּעִנְיָין גַּם צֶאֱצָאִיתוֹ שֶׁל הַמְּתוֹפֵף שֶׁל הַצָּאר וְקִירְבָה אֵלֵינוּ אֶת קְסָמֶיהָ הָאַדִּירִים. לְפָחוֹת חֵלֶק הָיָה בְּהֶחְלֵט טִבְעִי.)
: "אֲבָל קוֹדֶם כֹּל הֵם עוֹד שָׂרְפוּ אֶת כָּל הַגַּג מִבִּפְנִים"; כְּלוֹמַר בִּזְמַן שֶׁחָתְכוּ מָקוֹם לִשְׁנֵי הַחַלּוֹנוֹת הָאֲחוֹרִיִּים הַחֲדָשִׁים, שֶׁהָיוּ כָּל כָּךְ חִיּוּנִיִּים לְהַסְוָואָה. מִלִּינְבּוּרְג הָרְחוֹקָה הָיוּ צְרִיכִים לְהַזְמִין רַתָּךְ: "וַאֲנִי הָיִיתִי עַל קוֹצִים! וּכְבָר נִהְיֶה תֵּשַׁע" (כְּלוֹמַר בָּעֶרֶב; 30 שָׁנָה, וְהָאָדָם הַמְּמוּצָּע עֲדַיִין לֹא יוֹדֵעַ לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בַּשָּׁעוֹן שֶׁל 24 שָׁעוֹת); "וְאָז נִהְיֶה עֶשֶׂר: בְּסוֹף, בְּאַחַת-עֶשְׂרֵה, יָכוֹלְתִּי לְהַתְחִיל לָזוּז!"
וְהָיָה לַיְלָה אָפֵל: גֶּשֶׁם זַלְעָפוֹת יָרַד; הָרוּחַ יְלָלָה בְּשַׁבְשָׁבוֹת שֶׁעַל צְרִיחֵי הַכְּנֵסִיּוֹת בְּשָׁעָה שֶׁהוּא נִיתַּז בִּרְחוֹבוֹת הַכְּפָרִים הַיְּשָׁנִים, וְהַלִּוְויָיתָן שֶׁלּוֹ אַחֲרָיו; רְכִיבַת הַחֲצוֹת שֶׁל פּוֹל רְוִויר הֶחֱוִוירָה לְעוּמָּתוֹ; עַד תַּחֲנַת הַגְּבוּל בהלמשׁטדט.
: "אֶת אֶחָד הָאֵלֶּה שֶׁעוֹבְדִים שָׁם בְּמֶכֶס אֲנִי מַכִּיר, וְהוּא אוֹמֵר: 'סְתַכֵּל אֶת הַזּוּג הַזֶּה; הֵם כְּבָר מְחַכִּים שָׁלוֹשׁ יָמִים שֶׁמִּישֶׁהוּ יִיקַּח אוֹתָם אִיתּוֹ. הֵם כְּבָר בֶּטַח הִתְחַרְפְנוּ וְרוֹצִים לַחֲזוֹר לְאִימָּא שֶׁלָּהֶם.' וְהֵם בֶּאֱמֶת נִרְאוּ מִסְכֵּנִים." (חוֹכְמָה גְּדוֹלָה: הַמְתָּנָה שֶׁל שְׁלוֹשָׁה יָמִים; כַּנִּרְאֶה בְּלִי לְהִתְקַלֵּחַ; בְּלִי כֶּסֶף; וְעוֹד בְּמֶזֶג הָאֲוִויר הַזֶּה. בְּכָל מִקְרֶה, הוּא לָקַח אוֹתָם – הָאוֹטוֹבּוּס הֲרֵי הָיָה רֵיק לְגַמְרֵי – אֱלוֹהִים יִשְׁמוֹר, עַד רָמַת לְהַנְיָן. מוּבָן שֶׁגַּם כֵּיוָון אֶת הַמַּרְאֶה הָאֲחוֹרִית כָּכָה שֶׁיּוּכַל לִרְאוֹת, לְיֶתֶר בִּיטָּחוֹן, אֶת שְׁנֵי הַמְּקוּמָּטִים. תֵּיאֵר גַּם אֶת הַהִתְפַּתְּחוּיוֹת הָאִינְטִימִיּוּת שֶׁלָּהֶם; וְהַמַּאֲזִינָה הַמִּזְדַּקֶּנֶת שֶׁלָּנוּ הַנֶּהֱנֶה כַּמָּה פְּעָמִים לְמִשְׁמַע הַדְּבָרִים, הִנְהוּנֵי אִישּׁוּר בְּפֶה מְכַוֵּוץ שֶׁל אִישָּׁה מְיוּמֶּנֶת. אִם כִּי פַּעַם אַחַת נַחֲרָה בְּבוּז: טִירוֹנִים!).
: "אֲחוֹרֵי בְּרָאוּנְשְׁוַויְיג כְּבָר רָדַף אַחֲרֵי עַכְבָּר לָבָן כָּזֶה", (כָּכָה מְכַנִּים בִּסְבִיבָה כָּזֹאת מִתּוֹךְ זִלְזוּל שׁוֹטֵר תְּנוּעָה יָחִיד עַל אוֹפַנּוֹעַ); אֲבָל בְּבֶרְלִין הַמַּעֲרָבִית זֹאת אֲפִילּוּ הָיְיתָה "מְכוֹנִית פֵּטֶר" (כְּלוֹמַר נַיֶּידֶת מִשְׁטָרָה שְׁלֵמָה), וְהִיא דָּחֲקָה אוֹתוֹ לְשׁוּלֵי הַכְּבִישׁ וּבַדַּקָּה אֶת הַנְּיָירוֹת שֶׁלּוֹ: הֵם הוּנְפְּקוּ עַל יְדֵי גֶּרְמַנְיָה הַמִּזְרָחִית וְהָיוּ תְּקֵפִים לְכָל שִׁטְחָהּ פְּלוּס בֶּרְלִין הַמַּעֲרָבִית, וְלָכֵן הָיוּ לְלֹא עוֹרְרִין; לֹא בַּזֶּה הָיָה טָמוּן הַקּוֹשִׁי; אֲבָל
: "עַכְשָׁיו אֲנִי עוֹמֵד בְּבֶרְלִין-שַׁרְלוֹטֶנְבּוּרְג, וְהָאִישׁ הַמְּדוּבָּר נִיגַּשׁ: עַם כָּזֶה תִּיק מִסְמָכִים! הַכּוֹל שְׁטָרוֹת שֶׁל חֲמִישִּׁים וּמֵאָה." אָז הַכֶּסֶף מֵהַמְּכִירָה נִמְסַר לְאָדָם נֵייטְרָלִי שְׁלִישִׁי – מוּכָּר וּמְקוּבָּל עַל שְׁנֵי הַצְּדָדִים; וְהַהוּא כָּתַב בְּזֵיעַת אַפּוֹ חֲמֵשׁ-עֶשְׂרֵה הַמְּחָאוֹת דּוֹאַר עַל סַךְ אֶלֶף מַארְק הָאַחַת, וּבְתוֹר הַתְחָלָה שָׁלַח שֶׁבַע מֵהֶן בַּדּוֹאַר – בְּבֶרְלִין כְּבָר לֹא מִתְפַּלְּאִים עַל שׁוּם דָּבָר.
: "יֵשׁ לְךָ אֶת הַלּוּחִיּוֹת רִישּׁוּי?!" כְּלוֹמַר שֶׁל "הָעֲגָלָה הַיְּשָׁנָה מֵהַמִּזְרָח": קוֹדֶם כֹּל הָיָה צָרִיךְ לְהַתְאִים אוֹתָן; כְּלוֹמַר לִדְאוֹג שְׁחוֹרֵי הַבְּרָגִים יִהְיוּ בְּדִיּוּק אֶחָד מֵעַל הַשֵּׁנִי וְלִשְׁמָן אֶת כָּל הָאוֹמִים. וְאָז, הוֹפִיעַ הַסִּיכּוּן הָאֲמִיתִּי הָרִאשׁוֹן
: "לַחֲצוֹת אֶת שַׁעַר בְּרַנְדֶּנְבּוּרְג: וְזֶה הָיָה צַר, אֲנִי אוֹמֵר לְךָ, בֶּנְאָדָם, כְּמוֹ אֵצֶל בְּתוּלָה: 'אַתָּה תִּבְדּוֹק מִשְּׂמֹאל; אֲנִי מִיָּמִין.'"; כָּךְ נִיוְּוטוּ דֶּרֶךְ אוֹתוֹ סֵמֶל גֶּרְמָנִי שֶׁאֵינוֹ עָשׂוּי מִשֶּׁיֵּשׁ, וְכִמְעַט שַׁפְשְׁפוּ אֶת הַצְּדָדִים; וּבַצַּד הַשֵּׁנִי כְּבָר הִמְתִּין שׁוֹטֵר-הָעָם שֶׁל גֶּרְמַנְיָה הַמִּזְרָחִית.
אָמְנָם לַתְּנוּעָה בְּתוֹךְ בֶּרְלִין לֹא צָרִיךְ נְיָירוֹת מְיוּחָדִים – אֲבָל שֶׁמִּישֶׁהוּ יִיבָּחֵר לְבַקֵּר בָּאֲתָרִים שֶׁל הַצַּד הַמִּזְרָחִי בְּאוֹטוֹבּוּס רֵיק דַּוְוקָא, זֶה כְּבָר נִרְאֶה קְצָת מוּזָר לְנוֹצֵץ-הַמַּדִּים, וּבְצֶדֶק. וְאוּלָם הַשֶּׁמֶן, שֶׁכְּבָר הָיָה שֶׁבַע מַבָּטִים נְחוּשִׁים, הִתְעַקֵּשׁ בְּלִי הֶרֶף עַל תַּאֲוָותוֹ הַתַּיָּירוּתִית שֶׁאֵין לְהַשְׁבִּיעָהּ, עַד שֶׁהַשּׁוֹטֵר מָשַׁךְ כְּתֵפַיִים לְבַסּוֹף וְאָמַר: "אַתֶּם מְשַׁלְּמִים עַל הַדֶּלֶק." וְהִנִּיחַ לוֹ.
: "אֲבָל עַכְשָׁיו הִגִּיעַ הַקּוֹשִׁי הָאֲמִיתִּי"; הַיְּצִיאָה מִמִּזְרַח-בֶּרְלִין אֶל "אֵזוֹר הַכִּיבּוּשׁ", כְּלוֹמַר, disons le mot, אֶל גֶּרְמַנְיָה הַמִּזְרָחִית: "בִּשְׁבִיל זֶה הִפְעַלְתִּי כְּבָר מִמְּקוּדָּם אֶת הַקְּשָׁרִים שֶׁלִּי: 'תִּמְצְאוּ לִי מַעֲבַר גְּבוּל בּוֹדֵד לְגַמְרֵי'" – הוּא הֵנִיף אֶת הָאֶצְבַּע הַמּוֹרָה בְּאוֹפֶן מַרְשִׁים שְׁלוֹשָׁה סֶנְטִימֶטְרִים לִפְנֵי הַשְּׂפָתַיִים הַקֵּיסָרִיּוֹת הַשְּׁמֵנוֹת, וְנָתַן בְּנוֹ, הַמַּאֲזִינִים, מַבָּט מַלְכוּתִי (וְגַם מוּחְמָא. מֵחַוּוֹתָיו שֶׁל הַמִּסְפָּר הֵן רַב-גּוֹנִיּוֹת כָּאן.)
: "וְזֶה הָיָה צָרִיךְ לִהְיוֹת בַּיְּצִיאָה לְכִיוּוּן לוֹדַוִויגְזְלוּסְט. – אָז אֲנִי נוֹסֵעַ וְנוֹסֵעַ לְאוֹרֶךְ הַתְּעָלָה. מִלְּפָנֵינוּ אֵין אַף אֶחָד, מֵאֲחוֹרֵינוּ אַף אֶחָד; טוֹב, זוֹ הֲרֵי גַּם חֲצִי דֶּרֶךְ עָפָר." מִלְּפָנִים מוֹפִיעָה בָּאוֹפֶק עֶמְדַּת הַבִּידּוּק: צְרִיף עֵץ פָּשׁוּט, תָּמִים לְגַמְרֵי. הֵם הִתְקַדְּמוּ עַד 300 מֶטֶר מִמֶּנּוּ
: "וְאָז יָרַדְנוּ. אֲנִי אוֹמֵר: 'תָּבִיא אֶת הַלּוּחִיּוֹת: אֲנִי מַקְדִּימָה, אַתָּה מֵאֲחוֹרָה!' וְאֶת הָאוֹמִים חִיזַּקְנוּ רַק כָּכָה עִם הָאֶצְבָּעוֹת. אֶת הַלּוּחִיּוֹת הַיְּשָׁנוֹת זָרַקְנוּ לַתְּעָלָה; וַעֲדַיִין לֹא רוֹאִים שׁוּם כֶּלֶב. וַאֲנִי מִזְדַּקֵּף. וַאֲנִי מִסְתּוֹבֵב אֲחוֹרָה. וַאֲנִי אוֹמֵר רַק: 'הִנֵּה לְךָ הָאוֹטוֹבּוּס שֶׁלְּךָ.'" (וְכוּלָּנוּ מְהַנְהֲנִים בְּקֶצֶב הַקִּנְאָה: עֲדַיִין יֵשׁ גְּבָרִים בָּעוֹלָם!).
: "הוּא לֹא יָכֹל לְהַאֲמִין! שֶׁיֵּשׁ לוֹ עַכְשָׁיו אוֹטוֹ חָדָשׁ." רַק בָּחַן בִּפְנִים קוֹרְנוֹת אֶת הַמִּפְלֶצֶת הַמְּצוּפֶּה בְּלַכָּה מַעֲרָבִית, הָאִישׁ הַמְּדוּבָּר. וְאָז שׁוּב אֶת הַשֶּׁמֶן הָאַמִּיץ שֶׁלְּצִדּוֹ. הִתְיַישֵּׁב בְּזִינּוּק מְאוּשָּׁר לִפְנֵי הַהֶגֶה; וְנָתַן לוֹ עוֹד "מֵאָה מַארְק מִזְרָחִי: בִּשְׁבִיל הַאֲרוּחַת צָהֳרַיִים!"; וְהִסְתַּלֵּק בִּנְהִימַת מָנוֹעַ.
: "אֲנִי עוֹד מִסְתַּכֵּל אֵיךְ הוּא שָׁט לוֹ כָּכָה לְכִיוּוּן הַצְּרִיף שֶׁל הַשּׁוֹמֵר. וְאָז בֶּנְאָדָם אֶחָד מֵצִיץ הַחוּצָה, עִם הָרֹאשׁ. וְרַק מְסַמֵּן לוֹ כָּכָה עִם הַיָּד" – וְהוּא מְחַקֶּה בְּיָדוֹ נִפְנוּף יַשְׁנוּנִי וְחַלָּשׁ כָּל כָּךְ, כְּמוֹ שֶׁלֹּא רָאִיתִי לִפְנֵי כֵן אַף פַּעַם in a long and misspent life – "וְהוּא מְנוֹפֵף שׁוּב – : וְזֶהוּ, עָבַר. בְּלִי בִּידּוּק. כְּלוּם. ...". וּפוֹשֵׁט אֶת זְרוֹעוֹתָיו בְּנִיד רֹאשׁ קַל; וְשָׁב וּמַנִּיחַ אוֹתָן עַל הַשּׁוּלְחָן: הָעִסְקָה הוּשְׁלְמָה.
הָיִינוּ מְחוּיָּבִים לְהַנְהֵן שׁוּב. וְגַם עָשִׂינוּ אֶת זֶה בְּחֵפֶץ לֵב. הַשֵּׁנִי הִצִּיעַ לוֹ סִיגְרִילוֹ זוֹל כְּאוֹת הוֹקָרָה.
"בְּחַיֵּי שֶׁעַד עַכְשָׁיו לֹא יָדַעְתִּי שֶׁשַּׁעַר בְּרַנְדֶּנְבּוּרְג לֹא כָּזֶה חָזָק. תָּמִיד חָשַׁבְתִּי: לְפָחוֹת גְּרָנִיט אוֹ מַשֶּׁהוּ כָּזֶה." אֲבָל הַמִּסְפָּר רַק הֵנִיד בְּבִיטּוּל בְּרֹאשׁוֹ הַמּוּמְחֶה: לֹא; מָה פִּתְאוֹם: "בְּכָל מְקוֹם הַטִּיחַ מִתְקַלֵּף."
"אֶצְלִי הַכּוֹל טִבְעִי", אָמְרָה הַוּוֹלְקִירְיָה וְנִשְׁעֲנָה כּוּלָּהּ לְאָחוֹר: "אַבָּא שֶׁלִּי הָיָה מְתוֹפֵף שֶׁל הַצָּאר!"








https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%9e%d7%aa%d7%95%d7%a4%d7%a3-%d7%a9%d7%9c-%d7%94%d7%a6%d7%90%d7%a8/
#אוּרְבָּנִי#הוּמוֹרִיסְטִי#הִיסְטוֹרְיָה#כְּתִיבָה