מִישֶׁהוּ דָּפַק בַּדֶּלֶת, בַּעֲדִינוּת רַבָּה, אֲבָל הָרוֹפֵא הִתְעוֹרֵר מִייָּד, הִדְלִיק אֶת הָאוֹר וְקָם מִמִּיטָּתוֹ. אַחֲרֵי מַבָּט חָטוּף עַל אִשְׁתּוֹ, שֶׁהִמְשִׁיכָה לִישׁוֹן בְּשַׁלְוָוה, לָבַשׁ חָלוּק וְיָצָא לַפְּרוֹזְדוֹר. הוּא לֹא הִכִּיר מִייָּד אֶת הַזְּקֵנָה שֶׁעָמְדָה בַּפֶּתַח, מִטְפַּחַת אֲפוֹרָה לְרֹאשָׁהּ.
"הָאָדוֹן שֶׁלָּנוּ הִרְגִּישׁ פִּתְאוֹם רַע מְאוֹד," אָמְרָה, "אֲדוֹנִי הַדּוֹקְטוֹר מִתְבַּקֵּשׁ בְּטוּבוֹ לָבוֹא אֵלָיו מִייָּד."
עַתָּה הִכִּיר הָרוֹפֵא אֶת הַקּוֹל. הָיְתָה זוֹ מְנַהֶלֶת מֶשֶׁק הַבַּיִת שֶׁל יְדִידוֹ הָרַוּוֹק. מַחֲשַׁבְתּוֹ הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל הָרוֹפֵא הָיְתָה: יְדִידִי בֶּן חֲמִישִּׁים וְחָמֵשׁ, לִבּוֹ לֹא בְּסֵדֶר זֶה שְׁנָתַיִים, יִיתָּכֵן שֶׁזֶּה מַשֶּׁהוּ רְצִינִי.
וְהוּא אָמַר: "אֲנִי בָּא מִייָּד. אַתְּ מוּכָנָה לְחַכּוֹת לִי?"
"אֲדוֹנִי הַדּוֹקְטוֹר יִסְלַח לִי, אֲבָל עָלַי לִנְסוֹעַ מָחָר לִשְׁנֵי אֲדוֹנִים נוֹסָפִים." וְהִיא נָקְפָה בִּשְׁמוֹתֵיהֶם שֶׁל הַסּוֹחֵר וְהַמְּשׁוֹרֵר.
"מָה יֵשׁ לְךָ לַעֲשׂוֹת אֶצְלָם?"
"הָאָדוֹן שֶׁלָּנוּ רוֹצֶה לִרְאוֹת אוֹתָם עוֹד פַּעַם אַחַת."
"לִרְאוֹת – עוֹד פַּעַם – אַחַת?"
"כֵּן, אֲדוֹנִי הַדּוֹקְטוֹר."
הוּא מְבַקֵּשׁ לִקְרוֹא לִידִידָיו, חָשַׁב הָרוֹפֵא, כֹּה קָרוֹב לְמָוֶות הוּא מַרְגִּישׁ... וְהוּא שָׁאַל: "וּמִי נִשְׁאַר עִם אֲדוֹנְךָ?"
הַזְּקֵנָה עָנְתָה: "יוֹהָאן, כַּמּוּבָן, אֲדוֹנִי הַדּוֹקְטוֹר, הוּא לֹא זָז מִמֶּנּוּ." וְהִיא עָזְבָה.
הָרוֹפֵא חָזַר לַחֲדַר הַשֵּׁינָה וְשָׁעָה שֶׁהִתְלַבֵּשׁ בִּמְהִירוּת וּבְשֶׁקֶט מֵירַבִּי, עָלְתָה בּוֹ תְּחוּשָׁה מָרָה. יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר הַכְּאֵב עַל כָּךְ שֶׁאוּלַי יְאַבֵּד לוֹ בְּקָרוֹב יָדִיד וָתִיק וְטוֹב, הָיְתָה זוֹ הַמּוּדָעוּת לְכָךְ שֶׁעַתָּה מִתְקָרֶבֶת שְׁעָתָם שֶׁל כָּל אֵלֶּה שֶׁהָיוּ צְעִירִים רַק לִפְנֵי שָׁנִים מְעַטּוֹת.
הָרוֹפֵא נָסַע בַּמֶּרְכָּבָה הַפְּתוּחָה בְּלֵיל הָאָבִיב הָרַךְ, הַכָּבֵד, לְפַרְוָור הַגַּנִּים הַקָּרוֹב, שֶׁבּוֹ הִתְגּוֹרֵר הָרַוּוֹק. הוּא הִבִּיט מַעֲלֶה אֶל חַלּוֹן חֲדַר הַשֵּׁינָה, שֶׁהָיָה פָּתוּחַ לִרְוָוחָה וְשַׁקְרָנִי אוֹר חִיוֵּור הִבְהֲבוּ מִמֶּנּוּ אֶל תּוֹךְ הַלַּיְלָה.
הָרוֹפֵא עָלָה בַּמַּדְרֵגוֹת, הַמְּשָׁרֵת פֶּתַח, בֵּירֵךְ אוֹתוֹ בְּקַדְרוּת וְהוֹרִיד בְּעַצְבוּת אֶת יָד שְׂמֹאלוֹ.
"הַאִם אֲנִי בָּא מְאוּחָר מִדַּי?" שָׁאַל הָרוֹפֵא בִּנְשִׁימָה עֲצוּרָה.
"כֵּן, אֲדוֹנִי הַדּוֹקְטוֹר," עֲנָת הַמְּשָׁרֵת, "לִפְנֵי רֶבַע שָׁעָה הוֹצִיא הָאָדוֹן אֶת נִשְׁמָתוֹ."
הָרוֹפֵא נָשַׁם עֲמוּקּוֹת וְנִכְנַס לַחֶדֶר. יְדִידוֹ הַמֵּת שָׁכַב כָּאן, שִׂפְתוֹתָיו הַצָּרוֹת, הַמַּכְחִילוֹת, פְּתוּחוֹת לְמֶחֱצָה, זְרוֹעוֹתָיו פְּשׁוּטוֹת עַל הַשְּׂמִיכָה הַלְּבָנָה; זְקֵנוֹ הַדָּלִיל הָיָה סָתוּר, עַל מִצְחוֹ הַחִיוֵּור, הַלַּח, נָפְלוּ כַּמָּה קְווּצּוֹת שֵׂיעָר אָפוֹר. אֲהִיל הַמֶּשִׁי שֶׁל מְנוֹרַת הַחַשְׁמַל, שֶׁנִּיצְּבָה עַל שׁוּלְחַן הַלַּיְלָה, הֵטִיל צֵל אֲדַמְדַּם עַל הַכָּרִים. הָרוֹפֵא הִבִּיט עַל הַמֵּת. מָתַי בִּיקֵּר בַּפַּעַם הָאַחֲרוֹנָה בְּבֵיתֵנוּ? שָׁאַל אֶת עַצְמוֹ. זָכוּר לִי שֶׁיָּרַד שֶׁלֶג אוֹתוֹ עֶרֶב. אִם כָּךְ, זֶה הָיָה בַּחוֹרֶף שֶׁעָבַר. בַּזְּמַן הָאַחֲרוֹן הִתְרָאִינוּ רַק לְעִתִּים רְחוֹקוֹת.
מִבַּחוּץ חֲדַר רַעַשׁ שֶׁל רְקִיעַת פַּרְסוֹת הַסּוּסִים. הָרוֹפֵא הֵסִיר אֶת עֵינָיו מִן הַמֵּת וְרָאָה מֵעֵבֶר לַחַלּוֹן עֲנָפִים דַּקִּים נָעִים בָּאֲוִויר הַלַּיְלָה.
הַמְּשָׁרֵת נִכְנָס, וְעַתָּה בִּיקֵּשׁ הָרוֹפֵא לָדַעַת מָה וְאֵיךְ קָרָה.
הַמְּשָׁרֵת סִיפֵּר לָרוֹפֵא סִיפּוּר מוּכָּר לוֹ הֵיטֵב עַל בְּחִילוֹת פִּתְאוֹמִיּוֹת וְקוֹצֶר נְשִׁימָה. אַחֵר כָּךְ זִינֵּק הָאָדוֹן מֵהַמִּיטָּה, הִתְהַלֵּךְ עַל פְּנֵי הַחֶדֶר הָלוֹךְ וָשׁוֹב, נִיגַּשׁ בִּצְעָדִים מְהִירִים אֶל שׁוּלְחַן הַכְּתִיבָה, דִּידָּה בַּחֲזָרָה לַמִּיטָּה, צָמֵא וְנֶאֱנָק, הִזְדַּקֵּף בַּפַּעַם הָאַחֲרוֹנָה וְשָׁקַע בְּכָרִים. הָרוֹפֵא הִנְהֵן וְיַד יְמִינוֹ נָגְעָה בַּמֵּצַח הַמֵּת.
מֶרְכָּבָה נֶעֶצְרָה לִפְנֵי הַבַּיִת. הָרוֹפֵא נִיגַּשׁ אֶל הַחַלּוֹן. הוּא רָאָה אֶת הַסּוֹחֵר יוֹצֵא מִמֶּנָּה וְשׁוֹלֵחַ מַבָּט שׁוֹאֵל אֵלָיו מִלְּמַעְלָה. הָרוֹפֵא הוֹרִיד שֶׁלֹּא מִדַּעַת אֶת יָדוֹ, כְּפִי שֶׁעָשָׂה הַמְּשָׁרֵת שָׁעָה שֶׁקִּיבֵּל אֶת פָּנָיו. הַסּוֹחֵר הִיטָּה אֶת רֹאשׁוֹ אֲחוֹרָה, כְּמוֹ מְסָרֵב לְהַאֲמִין, הָרוֹפֵא מָשַׁךְ בִּכְתֵפָיו, הִתְרַחֵק מֵהַחַלּוֹן וְהִתְיַישֵּׁב מִתּוֹךְ עֲיֵיפוּת פִּתְאוֹמִית בַּכִּיסֵּא לְרַגְלֵי הַמֵּת.
הַסּוֹחֵר נִכְנַס, לְבוּשׁ מְעִיל צָהוֹב פָּתוּחַ, הִנִּיחַ אֶת מִגְבַּעְתּוֹ עַל שׁוּלְחָן קָטָן לְיַד הַדֶּלֶת וְלָחַץ אֶת יַד הָרוֹפֵא. "זֶה נוֹרָא," אָמַר, "אֵיךְ זֶה קָרָה?" וְנָעַץ מַבָּט חַשְׁדָנִי בָּמַת.
הָרוֹפֵא דִּיוֵּוחַ עַל מָה שֶׁנּוֹדַע לוֹ וְהוֹסִיף: "גַּם אִילּוּ בָּאתִי בִּזְמַן, לֹא הָיִיתִי יָכוֹל לַעֲזוֹר לוֹ."
"תָּאֵר לְעַצְמְךָ," אָמַר הַסּוֹחֵר, "בְּדִיּוּק הַיּוֹם לִפְנֵי שְׁמוֹנָה יָמִים, בַּתֵּיאַטְרוֹן, דִּיבַּרְתִּי אִיתּוֹ בַּפַּעַם הָאַחֲרוֹנָה. רָצִיתִי שֶׁנֵּצֵא לֶאֱכוֹל יַחַד אַחֲרֵי הַהַצָּגָה, אֲבָל הָיְתָה לוֹ, כְּדַרְכּוֹ, אַחַת הַפְּגִישׁוֹת הַמִּסְתּוֹרִיּוֹת שֶׁלּוֹ."
"הַאִם הָיוּ לוֹ עֲדַיִין כָּאֵלֶּה?" שָׁאַל הָרוֹפֵא בְּחִיּוּךְ עָגוּם.
שׁוּב נֶעֶצְרָה מֶרְכָּבָה. הַסּוֹחֵר נִיגַּשׁ לַחַלּוֹן. כַּאֲשֶׁר רָאָה אֶת הַמְּשׁוֹרֵר יוֹצֵא מִמֶּנָּה, נָסוֹג פְּנִימָה, מִפְּנֵי שֶׁלֹּא רָצָה לִהְיוֹת, אֲפִילּוּ בְּהַבָּעַת פָּנָיו, מְבַשֵּׂר הַבְּשׂוֹרָה הָרָעָה. הָרוֹפֵא הוֹצִיא מִנַּרְתִּיקוֹ סִיגַרְיָה וּמוֹלֵל אוֹתָהּ בִּמְבוּכָה בֵּין הָאֶצְבָּעוֹת. "זֶה הָרֶגֶל מִיְּמֵי עֲבוֹדָתִי בְּבֵית-הַחוֹלִים," הָעִיר כִּמְבַקֵּשׁ סְלִיחָה. "כַּאֲשֶׁר הָיִיתִי יוֹצֵא בַּלַּיְלָה מֵחֲדַר חוֹלִים, הַדָּבָר הָרִאשׁוֹן שֶׁעָשִׂיתִי בַּפְּרוֹזְדוֹר הָיָה לְהַדְלִיק סִיגַרְיָה, וְלֹא מְשַׁנֶּה אִם זֶה קָרָה אַחֲרֵי זְרִיקַת מוֹרְפְיוּם אוֹ קְבִיעַת מָוֶות."
"אַתָּה יוֹדֵעַ," אָמַר הַסּוֹחֵר, "כַּמָּה זְמַן לֹא רָאִיתִי מֵת? זֶה אַרְבַּע עֶשְׂרֵה שָׁנָה – מֵאָז שֶׁאָבִי שָׁכַב בַּאֲרוֹן הַמֵּתִים."
"וְאִשְׁתְּךָ?"
"אַתְּ אִשְׁתִּי רָאִיתִי אָמְנָם בִּרְגָעֶיהָ הָאַחֲרוֹנִים, אֲבָל – אַחֲרֵי זֶה כְּבָר לֹא."
הַמְּשׁוֹרֵר נִכְנַס, הוֹשִׁיט אֶת יָדוֹ לִשְׁנֵי הַנּוֹכְחִים וְהֵעִיף מַבָּט חֲסַר בִּיטָּחוֹן עַל הַמִּיטָּה. אַחֵר כָּךְ הִתְקָרֵב בְּנֶחְרָצוּת וּבָחַן אֶת הַגְּוִויָּה, אָמְנָם בְּהַבָּעַת פָּנִים רְצִינִית, אַךְ שְׂפָתָיו הִתְכַּוְּוצוּ בְּלַעַג. וּבְכֵן, זֶה הוּא עַצְמוֹ, אָמַר בְּלִבּוֹ. הֲרֵי לְעִתִּים קְרוֹבוֹת הִשְׁתַּעֲשַׁע בַּשְּׁאֵלָה מִי מִמַּכָּרָיו הַקְּרוֹבִים עָתִיד לָלֶכֶת רִאשׁוֹן בְּדַרְכּוֹ הָאַחֲרוֹנָה.
מְנַהֶלֶת מֶשֶׁק הַבַּיִת נִכְנְסָה. הִיא כָּרְעָה, דְּמָעוֹת בְּעֵינֶיהָ, לְיַד הַמִּיטָּה, הִתְיַיפְּחָה וְסָפְקָה אֶת כַּפּוֹת יָדֶיהָ. הַמְּשׁוֹרֵר הִנִּיחַ אֶת יָדוֹ קַלּוֹת עַל שֶׁכַּמָּה כְּדֵי לְנֶחָמָה.
הָרוֹפֵא וְהַסּוֹחֵר עָמְדוּ לְיַד הַחַלּוֹן, אֲוִויר לֵיל הָאָבִיב הָאָפֵל רִיחֵף סְבִיב מִצַּחֵיהֶם.
"בְּעֶצֶם, זֶה תָּמוּהַּ," פֶּתַח הַסּוֹחֵר, "שֶׁהוּא שָׁלַח לִקְרוֹא לִשְׁלוֹשְׁתֵּנוּ. הַאִם רָצָה לִרְאוֹת אֶת כּוּלָּנוּ נֶאֱסָפִים לְיַד עֶרֶשׂ מוֹתוֹ? הַאִם בִּיקֵּשׁ לֵאמֹר לָנוּ מַשֶּׁהוּ חָשׁוּב."
"בְּמָה שֶׁנּוֹגֵעַ לִי," אָמַר הָרוֹפֵא בְּחִיּוּךְ עָצוּב, "זֶה לֹא הָיָה תָּמוּהַּ כְּלָל וּכְלָל, הֲרֵי אֲנִי רוֹפֵא. וְאַתָּה," פָּנָה אֶל הַסּוֹחֵר, "הָיִיתָ יוֹעֲצוֹ הָעִסְקִי מִדֵּי פַּעַם. אוּלַי הָיָה מְדוּבָּר בְּהוֹרָאוֹת הַשָּׁעָה הָאַחֲרוֹנָה, שֶׁרָצָה לִמְסוֹר לְךָ בְּאוֹפֶן אִישִׁי."
"יָכוֹל לִהְיוֹת," אָמַר הַסּוֹחֵר.
מְנַהֶלֶת מֶשֶׁק הַבַּיִת עָזְבָה אֶת הַחֶדֶר, וְהַיְּדִידִים יָכְלוּ לִשְׁמוֹעַ אוֹתָהּ מְדַבֶּרֶת בִּפְרוֹזְדוֹר עַם הַמְּשָׁרֵת. הַמְּשׁוֹרֵר עֲדַיִין נִיצָּב לְיַד הַמִּיטָּה וְנִיהֵל דּוּ-שִׂיחַ אִילֵּם עִם הַמֵּת.
"נִדְמֶה לִי," לָחַשׁ הַסּוֹחֵר לְרוֹפֵא, "שֶׁלָּאַחֲרוֹנָה הוּא שָׁהָה לְעִתִּים קְרוֹבוֹת בְּחֶבְרָתוֹ. אוּלַי הוּא יוּכַל לְהַבְהִיר לָנוּ אֶת פֵּשֶׁר הַדָּבָר."
הַמְּשׁוֹרֵר עָמַד קָפוּא, נוֹעֵץ אֶת מַבָּטוֹ בְּעֵינֵי הַמֵּת הַסְּגוּרוֹת. יָדָיו, בָּהֶן אָחַז אֶת מִגְבַּעְתּוֹ הָאֲפוֹרָה, רַחֲבַת-הַשּׁוּלַיִים, הָיוּ צְלוּבוֹת מֵאֲחוֹרֵי גַּבּוֹ. שְׁנֵי הָאֲחֵרִים נַעֲשׂוּ חַסְרֵי סַבְלָנוּת, הַסּוֹחֵר הִתְקָרֵב אֵלָיו וְכִחְכֵּחַ בִּגְרוֹנוֹ.
"לִפְנֵי שְׁלוֹשָׁה יָמִים," פָּתַח הַמְּשׁוֹרֵר, "טִייַּלְתִּי אִיתּוֹ בְּמֶשֶׁךְ שְׁעָתַיִים מִחוּץ לָעִיר, בֵּין הַכְּרָמִים. רוֹצִים לָדַעַת עַל מָה דִּיבֵּר? עַל נְסִיעָה לִשְׁוֶודְיָה, אֵצֶל וָוטְסוֹן בְּלוֹנְדוֹן וּלְבַסּוֹף עַל סַאנְטוֹס דִּימוֹן, נִכְנַס לְכָל מִינֵי פְּרָטִים מָתֵמָטִיִּים וּמַדָּעִיִּים בְּנוֹגֵעַ לִסְפִינַת אֲוִויר מוֹנַעַת, שֶׁאוֹתָם, לְמַעַן הָאֱמֶת, הֵבַנְתִּי רַק בְּחֶלְקָם. הוּא בְּהֶחְלֵט לֹא חָשַׁב עַל מוֹתוֹ. אַךְ יִיתָּכֵן שֶׁבְּגִיל מְסוּיָּם שׁוּב חֲדֵלִים לַחֲשׁוֹב עַל הַמָּוֶות."
הָרוֹפֵא נִכְנָס לַחֲדַר הַשָּׁכֵן. כָּאן, לְלֹא סָפֵק, יוּכַל לְהָעֵז לְהַדְלִיק לוֹ סִיגַרְיָה. הָאֵפֶר הַלָּבָן שֶׁבְּתוֹךְ מְאַפֶּרֶת הַפְּלִיז שֶׁעַל שׁוּלְחַן הַכְּתִיבָה נִרְאֶה מוּזָר בְּעֵינָיו, כִּמְעַט שֶׁלֹּא מִן הָעוֹלָם הַזֶּה. שָׁעָה שֶׁהִתְיַישֵּׁב בַּכִּיסֵּא שֶׁלְּיַד שׁוּלְחַן הַכְּתִיבָה שָׁאַל אֶת עַצְמוֹ: לָמָּה בְּעֶצֶם אֲנִי נִשְׁאַר כָּאן עֲדַיִין? זָכַרְתִּי לַעֲזוֹב רִאשׁוֹן, מִכֵּיוָון שֶׁכְּכָל הַנִּרְאֶה נִקְרֵאתִי רַק כְּרוֹפֵא. הֲרֵי יְדִידוּתֵנוּ לֹא הָיְתָה מַשֶּׁהוּ מְיוּחָד. בְּגִילִי, הִמְשִׁיךְ לְהַרְהֵר, לְאָדָם כָּמוֹנִי כִּמְעַט בִּלְתִּי אֶפְשָׁרִי לְטַפֵּחַ יְדִידוּת עִם מִישֶׁהוּ חֲסַר מִקְצוֹעַ, שֶׁמֵּימָיו גַּם לֹא הָיָה לוֹ מִקְצוֹעַ כָּלְשֶׁהוּ. מֶה הָיָה עוֹשֶׂה בַּחַיִּים אִלְמָלֵא הָיָה עָשִׁיר? כַּנִּרְאֶה שֶׁהָיָה פּוֹנֶה לַסִּפְרוּת: הוּא הָיָה שָׁנוּן מְאוֹד. וְהוּא נִזְכַּר בְּכַמָּה וְכַמָּה הֶעָרוֹת עוֹקְצָנִיּוֹת שֶׁל הָרַוּוֹק, בְּיִיחוּד בְּנוֹגֵעַ לִיצִירוֹתָיו שֶׁל יְדִידָם הַמְּשׁוּתָּף, הַמְּשׁוֹרֵר.
הַמְּשׁוֹרֵר וְהַסּוֹחֵר נִכְנְסוּ. עַל פְּנֵי הַמְּשׁוֹרֵר נִרְאֲתָה הַבָּעָה פְּגוּעָה כַּאֲשֶׁר רָאָה אֶת הָרוֹפֵא יוֹשֵׁב בַּכִּיסֵּא לְיַד שׁוּלְחַן הַכְּתִיבָה הַמְּיוּתָּם, סִיגַרְיָה בַּיָּד, אַף שֶׁעֲדַיִין לֹא הִצִּית אוֹתָהּ, וְהוּא סָגַר אֶת הַדֶּלֶת מֵאֲחוֹרָיו. כָּאן הָיוּ, כִּבְיָכוֹל, בְּעוֹלָם שׁוֹנֶה.
"הַאִם יֵשׁ לְךָ מוּשָּׂג כָּלְשֶׁהוּ?" שָׁאַל הַסּוֹחֵר.
"עַל מָה?" שָׁאַל הַמְּשׁוֹרֵר בְּפִיזּוּר נֶפֶשׁ.
"מָה יָכוֹל הָיָה לְהָנִיעַ אוֹתוֹ לִשְׁלוֹחַ לִקְרוֹא לָנוּ, לִשְׁלוֹשְׁתֵּנוּ דַּוְוקָא!"
הַמְּשׁוֹרֵר לֹא מָצָא טַעַם לְחַפֵּשׂ סִיבָּה מְיוּחֶדֶת. "יְדִידֵנוּ הִרְגִּישׁ אֶת הַמָּוֶות הַמִּתְקָרֵב, וְגַם אִם חַי בִּבְדִידוּת, לְפָחוֹת בַּשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת – בְּשָׁעָה כָּזֹאת חָשׁ מִי שֶׁעַל-פִּי טִבְעוֹ הָיָה אִישׁ חֶבְרָה, צוֹרֶךְ לִרְאוֹת סְבִיבוֹ אֲנָשִׁים שֶׁהָיוּ קְרוֹבִים אֵלָיו."
"בְּכָל אוֹפֶן, הָיְתָה לוֹ אֲהוּבָה," הָעִיר הַסּוֹחֵר.
"אֲהוּבָהּ," חָזַר אַחֲרָיו הַמְּשׁוֹרֵר וְזָקַף אֶת גַּבּוֹת עֵינָיו בְּלַעַג.
עַתָּה הִבְחִין הָרוֹפֵא שֶׁמִּגִּירַת שׁוּלְחַן הַכְּתִיבָה הָאֶמְצָעִית פְּתוּחָה לְמֶחֱצָה. "אוּלַי מוּנַּחַת כָּאן צַוּוֹאָה," אָמַר.
"זֶה לֹא עִנְיָינֵנוּ, לְפָחוֹת לֹא בְּרֶגַע זֶה. דֶּרֶךְ אַגַּב, יֵשׁ לוֹ אָחוֹת נְשׂוּאָה שֶׁחָיָה בְּלוֹנְדוֹן."
הַמְּשָׁרֵת נִכְנָס: הוּא מַרְשֶׁה לְעַצְמוֹ לְבַקֵּשׁ עֵצָה בַּאֲשֶׁר לְהַצָּגַת הַגּוּפָה, הַלְוָויָה, מוּדַעַת הָאֵבֶל. לְפִי מֵיטַב יְדִיעָתוֹ, שְׁמוּרָה צַוּוֹאָתוֹ שֶׁל הָאָדוֹן אֵצֶל הַנּוֹטַרְיוֹן, אַךְ סָפֵק אִם הִיא כּוֹלֶלֶת גַּם הַנְחָיוֹת בְּעִנְיָינִים אֵלֶּה. הַמְּשׁוֹרֵר מָצָא אֶת אֲוִויר הַחֶדֶר דָּחוּס וּמַחֲנִיק, מָשַׁךְ אֶת הַוִּוילוֹנוֹת הָאֲדוּמִּים הַכְּבֵדִים שֶׁל אֶחָד הַחַלּוֹנוֹת לַצְּדָדִים וּפָתַח אֶת שְׁתֵּי כַּנְפֵי הַחַלּוֹן. פַּס לֵיל אָבִיב, כָּחוֹל-כֵּהֶה וּרְחַב, זֶרֶם לַחֶדֶר. הָרוֹפֵא שָׁאַל אֶת הַמְּשָׁרֵת אִם יֵשׁ לוֹ מוּשָּׂג מֵאֵיזוֹ סִיבָּה הוֹרָה הַמָּנוֹחַ לִקְרוֹא לָהֶם. הֲרֵי אִם הוּא נוֹתֵן אֶת דַּעְתּוֹ עַל כָּךְ, זֶה שָׁנִים שֶׁלֹּא נִקְרָא לְבַיִת זֶה בְּתוֹר רוֹפֵא. הַמְּשָׁרֵת, כְּאִילּוּ צִיפָּה לַשְּׁאֵלָה הַזּוֹ, מָשַׁךְ מִכִּיס מִקְטוֹרְנוֹ אַרְנָק כְּרַסְתָּנִי, הוֹצִיא מִמֶּנּוּ דַּף נְיָיר וְדִיוּוּחַ שֶׁכְּבָר לִפְנֵי שֶׁבַע שָׁנִים רָשַׁם הָאָדוֹן אֶת שְׁמוֹת יְדִידָיו שֶׁהוּא מְבַקֵּשׁ לִרְאוֹת עַל עֶרֶשׂ מוֹתוֹ. לָכֵן, לַמְרוֹת שֶׁהָאָדוֹן אִיבֵּד אֶת הַכָּרָתוֹ, הִרְשָׁה לְעַצְמוֹ לִקְרוֹא לַאֲדוֹנִים מִיּוֹזַמְתּוֹ.
הָרוֹפֵא נָטַל אֶת דַּף הַנְּיָיר מִיְּדֵי הַמְּשָׁרֵת וּמָצָא חֲמִישָּׁה שֵׁמוֹת רְשׁוּמִים עָלָיו: בְּנוֹסָף עַל שְׁלוֹשֶׁת הַנּוֹכְחִים, הוּא הֵכִיל שָׁם שֶׁל יָדִיד שֶׁנִּפְטַר לִפְנֵי שְׁנָתַיִים וְשָׁם לֹא יָדוּעַ לוֹ. הַמְּשָׁרֵת הִסְבִּיר שֶׁזֶּה הָאַחֲרוֹן הָיָה בַּעַל בֵּית-חֲרוֹשֶׁת, שֶׁבְּבֵיתוֹ הָיָה הָרַוּוֹק מִתְאָרֵחַ לִפְנֵי תֵּשַׁע אוֹ עֶשֶׂר שָׁנִים וְשֶׁכְּתוּבָּתוֹ אֲבֵדָה אוֹ נִשְׁכְּחָה. הַשְּׁלוֹשָׁה הִבִּיטוּ זֶה בָּזֶה בִּמְבוּכָה וּבְהִתְרַגְּשׁוּת. "אֵיךְ לְהַסְבִּיר אֶת הַדָּבָר?" שָׁאַל הַסּוֹחֵר, "הַאִם הָיָה בְּכַוּוֹנָתוֹ לָשֵׂאת נְאוּם בִּשְׁעָתוֹ הָאַחֲרוֹנָה?"
"הֶסְפֵּד לְעַצְמוֹ," הוֹסִיף הַמְּשׁוֹרֵר.
הָרוֹפֵא הִפְנָה אֶת מַבָּטוֹ אֶל מְגֵירַת שׁוּלְחַן הַכְּתִיבָה הַפְּתוּחָה וּלְפֶתַע, בְּאוֹתִיּוֹת זְקוּפוֹת גְּדוֹלוֹת, הִבִּיטָה עָלָיו מִמַּעֲטָפָהּ הַמִּלָּה: "לִידִידִי". "הִנֵּה," קָרָא, הוֹצִיא אֶת הַמַּעֲטָפָה, הָרִים אוֹתָהּ וְהֶרְאָה אוֹתָהּ לַאֲחֵרִים. "זֶה בִּשְׁבִילֵנוּ," פָּנָה אֶל הַמְּשָׁרֵת וְרָמַז לוֹ בִּתְנוּעַת רֹאשׁ שֶׁנּוֹכְחוּתוֹ אֵינָהּ דְּרוּשָׁה כָּעֵת. הַמְּשָׁרֵת יָצָא אֶת הַחֶדֶר.
"בִּשְׁבִילֵנוּ?" תָּהָה הַמְּשׁוֹרֵר בְּעֵינַיִים קְרוּעוֹת לִרְוָוחָה.
"הֲרֵי אֵין שׁוּם סָפֵק שֶׁיֵּשׁ לָנוּ הַזְּכוּת לִפְתּוֹחַ אֶת הַמַּעֲטָפָה."
"לֹא רַק הַזְּכוּת, אֶלָּא גַּם הַחוֹבָה," אָמַר הַסּוֹחֵר וְכִיפְתֵּר אֶת מְעִילוֹ.
הָרוֹפֵא נָטַל מִמַּגַּשׁ זְכוּכִית סַכִּין נְיָיר, פָּתַח אֶת הַמַּעֲטָפָה, הִנִּיחַ אֶת הַמִּכְתָּב עַל הַשּׁוּלְחָן וְהִרְכִּיב מִשְׁקְפֵי מַצְבֵּט. אוֹתוֹ רֶגַע נִיצֵּל הַמְּשׁוֹרֵר אֶת הַהִזְדַּמְּנוּת, נָטַל אֶת הַדַּף וּפָרַשׁ אוֹתוֹ. "מִכֵּיוָון שֶׁזֶּה מְיוֹעָד לְכוּלָּנוּ," הָעִיר כִּבְדֶרֶךְ אַגַּב וְנִשְׁעָן עַל שׁוּלְחַן הַכְּתִיבָה, כָּךְ שֶׁאוֹר מְנוֹרַת הַתִּקְרָה נָפַל עַל הַנְּיָיר. הַסּוֹחֵר נֶעֱמַד לְיָדוֹ. הָרוֹפֵא נִשְׁאַר יוֹשֵׁב.
"אוּלַי תִּקְרָא בְּקוֹל," אָמַר הַסּוֹחֵר.
הַמְּשׁוֹרֵר פֶּתַח: "לִידִידִי," הִפְסִיק אֶת הַקְּרִיאָה בְּחִיּוּךְ, "כֵּן, רַבּוֹתַי, כָּאן זֶה כָּתוּב פַּעַם נוֹסֶפֶת," וְהִמְשִׁיךְ לִקְרוֹא בְּשִׁוְויוֹן-נֶפֶשׁ מְעוֹרֵר הַעֲרָצָה. "לִפְנֵי רֶבַע שָׁעָה בְּעֵרֶךְ, הוֹצֵאתִי אֶת נִשְׁמָתִי. אַתֶּם נֶאֱסַפְתֶּם לְיַד עֶרֶשׂ מוֹתִי וּמִתְכַּוְּונִים לִקְרוֹא בְּצַוְותָּא אֶת הַמִּכְתָּב הַזֶּה – אִם הוּא עֲדַיִין קַיָּים בִּשְׁעַת מוֹתִי, עָלַיי לְהוֹסִיף. הֲרֵי יִיתָּכֵן שֶׁרֶגֶשׁ נַעֲלֶה יוֹתֵר יֹאחַז בִּי..."
"מָה?" שָׁאַל הָרוֹפֵא.
"שֶׁרֶגֶשׁ נַעֲלֶה יוֹתֵר יֹאחַז בִּי," חָזַר וְאָמַר הַמְּשׁוֹרֵר וְהִמְשִׁיךְ לִקְרוֹא, "וְאַחְלִיט לְהַשְׁמִיד אֶת הַמִּכְתָּב הַזֶּה, שֶׁלֹּא מֵבִיא לִי שֶׁמֶץ תּוֹעֶלֶת, שָׁעָה שֶׁלָּכֶם הוּא עָלוּל לְהָבִיא כַּמָּה שָׁעוֹת בִּלְתִּי נְעִימוֹת, לְכָל הַפָּחוֹת, אִם לֹא לְהַרְעִיל מַמָּשׁ אֶת הַחַיִּים לְאֶחָד מִכֶּם."
"לְהַרְעִיל אֶת הַחַיִּים?" חָזַר אַחֲרָיו הָרוֹפֵא בִּשְׁאֵלָה וְנִיגֵּב אֶת זְגוּגִית מִשְׁקְפֵי הַמַּצְבֵּט שֶׁלּוֹ.
"מַהֵר יוֹתֵר," אָמַר הַסּוֹחֵר בְּקוֹל עָמוּם.
הַמְּשׁוֹרֵר הִמְשִׁיךְ: "וַאֲנִי שׁוֹאֵל אֶת עַצְמִי, מָה מַצַּב-הָרוּחַ הַמּוּזָר שֶׁדּוֹחֵף אוֹתִי הַיּוֹם אֶל שׁוּלְחַן הַכְּתִיבָה וּמֵנִיעַ אוֹתִי לִרְשׁוֹם אֶת הַמִּלִּים, שֶׁאֶת הַשְׁפָּעָתָן לֹא אוֹכֶל עוֹד לִקְרוֹא עַל פְּנֵיכֶם? וְגַם אִילּוּ יָכוֹלְתִּי, הַהֲנָאָה הָיְתָה קְטַנָּה מִכְּדֵי לְהַצְדִּיק אֶת הַנִּבְזוּת הָאֲיוּמָּה שֶׁאֲנִי מְעוֹרֵר לָכֶם כָּרֶגַע בִּתְחוּשַׁת סִיפּוּק עִילָּאִית."
"הוֹ!" קָרָא הָרוֹפֵא בְּקוֹל לֹא שֶׁקֶט.
הַמְּשׁוֹרֵר הֵעִיף מַבָּט כָּעוּס בָּרוֹפֵא וְהִמְשִׁיךְ לִקְרוֹא, מַהֵר יוֹתֵר וּבְנִימָה חַדְגּוֹנִית יוֹתֵר. "כֵּן, זֶה מַצַּב-רוּחַ, לֹא יוֹתֵר, הֲרֵי בִּיסוֹדוֹ שֶׁל דָּבָר, אֵין לִי דָּבָר נֶגְדְּכֶם. אֲנִי אֲפִילּוּ מְחַבֵּב אֶתְכֶם בַּדֶּרֶךְ שֶׁלִּי, כְּפִי שֶׁאַתֶּם מְחַבְּבִים אוֹתִי בַּדֶּרֶךְ שֶׁלָּכֶם. אֲנִי אַף לֹא מַפְחִית מַעֲרַכְכֶם וְגַם אִם צָחַקְתִּי עֲלֵיכֶם מִדֵּי פַּעַם, הֲרֵי לֹא בַּזְתִּי לָכֶם מֵעוֹלָם. אַף לֹא בְּכָל אוֹתָן הַשָּׁעוֹת, לְמַעֲשֶׂה, פָּחוֹת מִכָּל בְּאוֹתָן שָׁעוֹת, שֶׁיַּעֲלוּ בָּכֶם בְּעוֹד רֶגַע תְּמוּנוֹת כֹּה חַיּוֹת וְכֹה מַכְאִיבוֹת, וּבְכֵן, מִנְיַין מַצַּב הָרוּחַ הַזֶּה? הַאִם, עַל אַף הַכֹּל, לֹא נוֹלַד מִמֵּנִיעַ עָמוֹק יוֹתֵר וּבִיסוֹדוֹ נַעֲלֶה יוֹתֵר, לֹא לְהִסְתַּלֵּק מִן הָעוֹלָם הַזֶּה עִם קוּפַּת שְׁקָרִים גְּדוֹלָה מִדַּי? יָכוֹלְתִּי לְדַמְיֵין לִי אֶת הַדָּבָר, אִילּוּ רַק יָדַעְתִּי, וְלוּ פַּעַם אַחַת וִיחִידָה, שֶׁמֶץ מִמָּה שֶׁהַבְּרִיּוֹת מְכַנִּים חֲרָטָה."
"קָרָא, סוֹף-סוֹף, אֶת הַשּׁוּרוֹת הָאַחֲרוֹנוֹת!" צִיוּוֹה הָרוֹפֵא בְּנִימָה חֲדָשָׁה, חַדָּה וְנִמְהֶרֶת.
הַסּוֹחֵר נָטַל בִּנְחִישׁוּת אֶת הַמִּכְתָּב מִיְּדֵי הַמְּשׁוֹרֵר, שֶׁחָשׁ מֵעֵין שִׁיתּוּק מִתְפַּשֵּׁט בְּאֶצְבְּעוֹתָיו, יָרַד בְּעֵינָיו לְתַחְתִּית הַדַּף וְקָרָא אֶת הַמִּלִּים: "זֶה הָיָה רְצוֹן הַגּוֹרָל, יַקִּירֵי, וְלֹא יָכוֹלְתִּי לְשַׁנּוֹתוֹ. כָּל הַנָּשִׁים שֶׁלָּכֶם הָיוּ שֶׁלִּי. כָּל אַחַת מֵהֶן."
הַסּוֹחֵר נֶעֱצַר לְפֶתַע וְצִלְצֵל עַד שֶׁהִגִּיעַ לַדַּף הָרִאשׁוֹן.
"מָה יֵשׁ לְךָ?" שָׁאַל הָרוֹפֵא.
"הַמִּכְתָּב נִכְתַּב לִפְנֵי תֵּשַׁע שָׁנִים," אָמַר הַסּוֹחֵר.
"הָלְאָה," צִיוּוֹה הַמְּשׁוֹרֵר.
הַסּוֹחֵר קָרָא: "כַּמּוּבָן, הָיוּ אֵלֶּה יְחָסִים שׁוֹנִים מְאוֹד. עִם הָאַחַת חָיִיתִי כִּמְעַט כְּמוֹ בְּנִישּׂוּאִים, בְּמֶשֶׁךְ חוֹדָשִׁים רַבִּים. עִם הַשְּׁנִיָּיה זֶה הָיָה מָה שֶׁמְּכוּנֶּה בְּעֵרֶךְ הַרְפַּתְקָה מְטוֹרֶפֶת. עִם הַשְּׁלִישִׁית הִגַּעְתִּי לְמַצָּב שֶׁרָצִיתִי לְהִתְאַבֵּד יַחַד אִיתָּהּ. אֶת הָרְבִיעִית זָרַקְתִּי מִכָּל הַמַּדְרֵגוֹת, מִפְּנֵי שֶׁבַּגָּדָה בִּי עַם אַחֵר. וְהָאַחַת הָיְתָה אֲהוּבָתִי רַק פַּעַם אַחַת וִיחִידָה. הַאִם כּוּלְּכֶם נוֹשְׁמִים לִרְוָוחָה בְּעֵת וּבְעוֹנָה אַחַת, יַקִּירֵי? אַל תַּעֲשׂוּ זֹאת. הָיְתָה זוֹ אוּלַי הַשָּׁעָה הַיָּפָה בְּחַיֵּי... – וּבַחַיָּיה. וּבְכֵן, יְדִידִי, אֵין לִי יוֹתֵר מָה לוֹמַר לָכֶם. עַתָּה אֲקַפֵּל אֶת הַנְּיָיר הַזֶּה, אַנִּיחַ אוֹתוֹ בְּשׁוּלְחַן הַכְּתִיבָה שֶׁלִּי וְכָאן הוּא יְחַכֶּה עַד שֶׁאַשְׁמִיד אוֹתוֹ כְּשֶׁאֶהְיֶה בְּמַצַּב-רוּחַ שׁוֹנֶה אוֹ עַד שֶׁיִּימָּסֵר לִידֵיכֶם שָׁעָה שֶׁאֶשְׁכַּב עַל עֶרֶשׂ מוֹתִי. שָׁלוֹם לָכֶם."
הָרוֹפֵא נָטַל אֶת הַמִּכְתָּב מִיָּדוֹ שֶׁל הַסּוֹחֵר וְדוֹמֶה שֶׁקָּרָא אוֹתוֹ בִּתְשׂוּמֶת-לֵב מִתְּחִילָּתוֹ וְעַד סוֹפוֹ. אַחֵר כָּךְ הָרִים אֶת עֵינָיו אֶל הַסּוֹחֵר, שֶׁנִּיצָּב שָׁם בִּזְרוֹעוֹת שְׁלוּבוֹת וְהִבִּיט בּוֹ מִלְּמַעְלָה לְמַטָּה בְּמָה שֶׁנִּרְאֶה כְּמַבָּט לוֹעֵג.
"אַף שֶׁאִשְׁתְּךָ מֵתָה בַּשָּׁנָה שֶׁעָבְרָה," אָמַר הָרוֹפֵא בְּשַׁלְוָוה, "זֶה לֹא מְשַׁנֶּה אֶת הָאֱמֶת."
הַמְּשׁוֹרֵר הִתְהַלֵּךְ עַל פְּנֵי הַחֶדֶר הָלוֹךְ וָשׁוֹב, טִלְטֵל מִדֵּי פַּעַם אֶת רֹאשׁוֹ לַצְּדָדִים, כְּמוֹ בַּעֲוִוית, לְפֶתַע סִינֵּן "נְבָלָה" וְהִבִּיט אַחֲרֵי הַמִּלָּה כְּמוֹ אַחֲרֵי חֵפֶץ שֶׁנָּמוֹג בָּאֲוִויר. הוּא נִיסָּה לְהַעֲלוֹת אֶת דְּמוּת הַיְּצוּר הַצָּעִיר, אוֹתוֹ הֶחֱזִיק פַּעַם בִּזְרוֹעוֹתָיו, כְּרַעְיָיתוֹ. עָלוּ דְּמוּיוֹת נָשִׁים אֲחֵרוֹת, כָּאֵלֶּה שֶׁנִּזְכַּר בָּהֶן לְעִתִּים קְרוֹבוֹת וַאֲחֵרוֹת שֶׁחָשַׁב אוֹתָן לַנִּשְׁכָּחוֹת, אַךְ דַּוְוקָא אֶת הַדְּמוּת שֶׁרָצָה בָּהּ לֹא הִצְלִיחַ לְהַעֲלוֹת בְּזִיכְרוֹנוֹ. הֲרֵי גּוּף רַעְיָיתוֹ הָיָה נָבוּל, חֲסַר-מְשִׁיכָה עֲבוּרוֹ, כִּי חָלַף זְמַן רַב מִדַּי מֵאָז שֶׁחָדְלָה לִהְיוֹת לוֹ אֲהוּבָה. אַךְ הִיא הָיְתָה עֲבוּרוֹ מַשֶּׁהוּ אַחֵר, חָשׁוּב וְנֶאֱצַל יוֹתֵר: חֶבְרָה, שׁוּתָּפָהּ, גֵּאָה בְּהַצְלָחוֹתָיו, נוֹשֵׂאת יַחַד אִיתּוֹ אֶת אַכְזָבוֹתָיו, מְבִינָה לְמַעֲמַקֵּי נַפְשׁוֹ. יִיתָּכֵן בְּהֶחְלֵט שֶׁהָרַוּוֹק הַזָּקֵן, בְּרִשְׁעוּתוֹ, לֹא נִיסָּה אֶלָּא לִגְזוֹל מִמֶּנּוּ, יְדִידוֹ שֶׁקִּינֵּא בּוֹ בַּסֵּתֶר, אֶת חֶבְרָתוֹ. כִּי כָּל הָאֲחֵרוֹת – מָה הֵן הָיוּ עֲבוּרוֹ, בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר? הוּא נִזְכַּר בָּאִי-אֵלּוּ הַרְפַּתְקָאוֹת שֶׁאִשְׁתּוֹ עָבְרָה עֲלֵיהֶן בְּחִיּוּךְ אוֹ שֶׁהָיְתָה בּוֹכָה עֲלֵיהֶן. אֵיפֹה הֵן כּוּלָּן הַיּוֹם? הֶחֱוִוירוּ כּוּלָּן בְּדִיּוּק כְּמוֹ אוֹתָהּ שָׁעָה רְחוֹקָה, בָּהּ רַעְיָיתוֹ הִשְׁלִיכָה אֶת עַצְמָהּ בִּזְרוֹעוֹת אָדָם חֲסַר עֵרֶךְ, אוּלַי בְּלִי לְהַרְהֵר בַּדָּבָר, לְלֹא מַחְשָׁבָה, כְּבוּיוֹת כִּמְעַט כְּזִיכָּרוֹן אוֹתָהּ שָׁעָה בְּרֹאשׁ הַמֵּת הַנַּח בַּחֶדֶר הַשָּׁכֵן עַל הַכָּרִים הַקְּמוּטִים עַד חֶמְלָה. אוּלַי כָּל מָה שֶׁנִּכְתַּב בַּצַּוּוֹאָה אֵינוֹ אֶלָּא שֶׁקֶר, נִקְמָתוֹ הָאַחֲרוֹנָה שֶׁל אָדָם חֲסַר יִיחוּד וְעָלוּב, שֶׁרָאָה אֶת עַצְמוֹ נִידּוֹן לְשִׁכְחָה נִצְחִית, בְּאָדָם נֶאֱצָל, שֶׁבִּיצִירָתוֹ אֵין לַמָּוֶות מֶמְשָׁלָה? יִיתָּכֵן מְאוֹד. אַךְ גַּם אִם הָיְתָה זוֹ אֱמֶת – זוֹהִי נְקָמָה קַטְנוּנִית שֶׁנִּכְשְׁלָה, בְּכָל מִקְרֶה.
הָרוֹפֵא בָּהָה בְּדַף הַנְּיָיר, שֶׁהָיָה מוּנָּח לְפָנָיו, הוּא חָשַׁב עַל הָאִשָּׁה הַמִּזְדַּקֶּנֶת, הָעֲדִינָה, טוֹבַת-הַלֵּב, שֶׁיֶּשְׁנָהּ עַתָּה בְּמִיטָּתָהּ. הוּא חָשַׁב עַל שְׁלוֹשֶׁת יְלָדָיו: הַבְּכוֹר, שֶׁשֵּׁירֵת כָּעֵת בַּצָּבָא כְּמִתְנַדֵּב לְשָׁנָה, הַבַּת הַבְּכוֹרָה, שֶׁהָיְתָה מְאוֹרֶסֶת לְעוֹרֵךְ דִּין, וְהַצְּעִירָה, שֶׁהָיְתָה כֹּה חִינָּנִית וּמַקְסִימָה, שֶׁאָמָּן נוֹדַע בִּיקֵּשׁ לֹא מִזְּמַן בְּנֶשֶׁף רִיקּוּדִים אֶת הָרְשׁוּת לְצַיֵּיר אוֹתָהּ. הוּא חָשַׁב עַל בֵּיתוֹ הַנּוֹחַ, וְכָל מָה שֶׁעָלָה אֵלָיו מִמִּכְתָּבוֹ שֶׁל הַמֵּת הָיָה בְּעֵינָיו, בַּדֶּרֶךְ מִסְתּוֹרִים וְנִשְׂגֶּבֶת, לֹא שִׁקְרִי, אֶלָּא נֶעְדַּר כָּל חֲשִׁיבוּת. לֹא הָיְתָה לוֹ תְּחוּשָׁה שֶׁבְּרֶגַע זֶה חָוָוה מַשֶּׁהוּ חָדָשׁ. עָלְתָה בְּזִיכְרוֹנוֹ תְּקוּפָה מוּזָרָה בְּחַיָּיו, לִפְנֵי אַרְבַּע עֶשְׂרֵה אוֹ חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה שָׁנָה, כַּאֲשֶׁר נִתְקַל בָּאִי-אֵלּוּ אִי-נְעִימוּיוֹת בְּדַרְכּוֹ הָרְפוּאִית, וְהוּא, פָּגוּעַ וּלְבַסּוֹף נִסְעָר עַד טֵירוּף, הִתְכַּוֵּון לַעֲזוֹב אֶת הָעִיר, אֶת אִשְׁתּוֹ, אֶת מִשְׁפַּחְתּוֹ. בְּאוֹתָהּ עֵת גַּם הֵחֵל לְנַהֵל אוֹרַח חַיִּים פָּרוּעַ, קַל-דַּעַת, לְתוֹכוֹ הִשְׁתַּרְבְּבָה נְקֵבָה מוּזָרָה וְהִיסְטֶרְיַת, שֶׁאִיבְּדָה אֶת עַצְמָהּ לָדַעַת מְאוּחָר יוֹתֵר בִּגְלַל מְאַהֵב אַחֵר. הוּא לֹא הָיָה מְסוּגָּל לְהִיזָּכֵר כְּלָל וּכְלָל כֵּיצַד חַיָּיו שֶׁבּוֹ בְּהַדְרָגָה לְמַסְלוּלָם הַקּוֹדֵם. אֲבָל כַּנִּרְאֶה שֶׁהָיָה זֶה בְּאוֹתָהּ תְּקוּפָה רָעָה שֶׁחָלְפָה כְּפִי שֶׁבָּאָה, כְּמוֹ מַחֲלָה, שֶׁאִשְׁתּוֹ בַּגָּדָה בּוֹ. כֵּן, כָּךְ זֶה קָרָה, קָרוֹב לְוַודַּאי, וְהָיָה לְגַמְרֵי בָּרוּר לוֹ שֶׁלְּמַעֲשֶׂה, תָּמִיד יָדַע אֶת הַדָּבָר. הַאִם לֹא הָיְתָה קְרוֹבָה לְהִתְוַודּוֹת לְפָנָיו בְּאַחַד הַיָּמִים? הַאִם לֹא רָמְזָה רְמָזִים לִפְנֵי שְׁלוֹשׁ עֶשְׂרֵה, אַרְבַּע עֶשְׂרֵה שָׁנָה?... בְּאֵיזוֹ הִזְדַּמְּנוּת זֶה הָיָה?... הַאִם לֹא הָיָה זֶה בַּקַּיִץ, בִּנְסִיעַת חוּפְשָׁה... מְאוּחָר בָּעֶרֶב, עַל מִרְפֶּסֶת מָלוֹן?... לַשָּׁוְוא נִיסָּה לִדְלוֹת מֵהַזִּיכָּרוֹן אֶת הַמִּלִּים שֶׁנָּמוֹגוּ.
הַסּוֹחֵר עָמַד לְיַד הַחַלּוֹן וְהִבִּיט לְתוֹךְ הַלַּיְלָה הָרַךְ, הַלָּבָן. הוּא הָיָה נָחוּשׁ בְּדַעֲתוֹ לְהִיזָּכֵר בְּאִשְׁתּוֹ הַמֵּתָה. אַךְ כָּל כַּמָּה שֶׁאִימֵּץ אֶת חוּשָׁיו הַפְּנִימִיִּים, תְּחִילָּה רָאָה רַק אֶת עַצְמוֹ בְּאוֹר בּוֹקֶר אַפְרוּרִי, נִיצָּב לְיַד פֶּתַח דֶּלֶת מְכוּסָּה בַּוִּוילוֹן, לָבוּשׁ חֲלִיפָה שְׁחוֹרָה, מְקַבֵּל וּמַחֲזִיר לְחִיצוֹת יָדַיִים שֶׁל הִשְׁתַּתְּפוּת בְּצַעַר, רֵיחַ תָּפֵל שֶׁל קַרְבּוֹל וּפְרָחִים בִּנְחִירָיו. רַק בְּהַדְרָגָה הִצְלִיחַ לְהַעֲלוֹת בְּזִיכְרוֹנוֹ אֶת דְּמוּת רַעְיָיתוֹ. אַךְ תְּחִילָּה לֹא הָיְתָה זוֹ אֶלָּא תְּמוּנַת תְּמוּנָה, כִּי רָאָה רַק אֶת הַדְּיוֹקָן הַגָּדוֹל בְּמִסְגֶּרֶת הַזָּהָב הַתָּלוּי בַּסָּלוֹן בֵּיתוֹ מֵעַל הַפְּסַנְתֵּר, דְּיוֹקָנָהּ שֶׁל אֵשֶׁת חֶבְרָה גֵּאָה בַּת שְׁלוֹשִׁים בְּשִׂמְלַת נֶשֶׁף. רַק אַחַר כָּךְ הִיא הוֹפִיעָה לְעֵינָיו בְּעַצְמָהּ כְּנַעֲרָה צְעִירָה, חִיוֶּורֶת וּבַיְישָׁנִית, שֶׁקִּיבְּלָה לִפְנֵי כִּמְעַט עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ שָׁנָה אֶת הַצָּעַת הַנִּישּׂוּאִים שֶׁלּוֹ. אַחֵר כָּךְ צָף זִיכְרוֹנָהּ שֶׁל אִשָּׁה פּוֹרַחַת, שֶׁיָּשְׁבָה לְיָדוֹ בְּתָא הַתֵּיאַטְרוֹן, מַבָּטָהּ מוּפְנֶה אֶל הַבָּמָה, מְרוּחֶקֶת מִמֶּנּוּ בְּרוּחָהּ. אַחֵר כָּךְ נִזְכַּר בְּאֵשֶׁת יְצָרִים, שֶׁקִּיבְּלָה אוֹתוֹ בְּלַהַט בִּלְתִּי צָפוּי, כַּאֲשֶׁר חָזַר הַבַּיְתָה מִנְּסִיעָה אֲרוּכָּה. מִייָּד אַחֲרֵי זֶה חָשַׁב עַל יְצוּר עַצְבָּנִי, בַּכְיָינִי, בַּעַל עֵינַיִים יְרַקְרַקּוֹת כְּבוּיוֹת, שֶׁמֵּירֵר אֶת יָמָיו בְּכָל מִינֵי מַצְּבֵי-רוּחַ רָעִים. לְאַחַר מִכֵּן הוֹפִיעָה אִם חֲרָדָה, אוֹהֶבֶת, שֶׁשָּׁמְרָה לְיַד מִיטָּתוֹ שֶׁל יֶלֶד חוֹלֶה, שֶׁמֵּת אַף הוּא. וּלְבַסּוֹף רָאָה דְּמוּת חִיוֶּורֶת, זָוִויּוֹת פִּיהָ מְכוּוָּצוֹת בִּכְאֵב, אֶגְלֵי זֵיעָה קָרָה עַל מִצְחָהּ, שׁוֹכֶבֶת בַּמִּיטָּה בַּחֶדֶר מָלֵא רֵיחַ אֲתָר, שֶׁגָּדְשָׁה אֶת לִבּוֹ בְּחֶמְלָה וְצַעַר. הוּא יָדַע, שֶׁכָּל הַתְּמוּנוֹת הַלָּלוּ וְעוֹד מֵאוֹת אֲחֵרוֹת, שֶׁחָלְפוּ בְּעֵינֵי רוּחוֹ בִּמְהִירוּת בַּל תֵּאָמֵן, הֶרְאוּ אֶת אוֹתוֹ יְצוּר אֱנוֹשׁ, שֶׁנִּטְמַן בְּקִבְרוֹ לִפְנֵי שְׁנָתַיִים, שֶׁהָיָה מְבַכֶּה אוֹתוֹ, אַךְ הִרְגִּישׁ מְשׁוּחְרָר אַחֲרֵי מוֹתוֹ. הוּא חָשׁ כְּאִילּוּ הָיָה עָלָיו לִבְחוֹר מִכָּל הַתְּמוּנוֹת הַלָּלוּ תְּמוּנָה אַחַת וִיחִידָה, כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְהַגִּיעַ לָרֶגֶשׁ יַצִּיב, כִּי כָּעֵת פִּרְפְּרוּ בּוֹ בּוּשָׁה וְכַעַס בְּחָלָל רֵיק. הוּא עָמַד מְהַסֵּס, מִתְבּוֹנֵן בַּבָּתִּים מִמּוּל בְּתוֹךְ הֲגִינוּת, שֶׁצָּפוּ, צְהַבְהַבִּים וַאֲדַמְדַּמִּים, בְּאוֹר הַיָּרֵחַ, וְנִרְאוּ רַק כְּקִירוֹת צְבוּעִים בִּצְבָעִים חִיוְּורִים, שֶׁמֵּאֲחוֹרֵיהֶם לֹא הָיָה אֶלָּא אֲוִויר.
"לַיְלָה טוֹב," אָמַר הָרוֹפֵא וְקָם עַל רַגְלָיו.
הַסּוֹחֵר הִסְתּוֹבֵב: "גַּם לִי אֵין יוֹתֵר מָה לַעֲשׂוֹת כָּאן."
הַמְּשׁוֹרֵר נָטַל אֵלָיו אֶת הַמִּכְתָּב, דָּחַף אוֹתוֹ לְכִיס מְעִילוֹ מִבְּלִי שֶׁאִישׁ הִבְחִין בְּכָךְ, וּפָתַח אֶת דֶּלֶת הַחֶדֶר הַסָּמוּךְ. בִּצְעָדִים אִיטִּיִּים נִיגַּשׁ לְמִיטַּת הַמֵּת, וּשְׁנֵי הָאֲחֵרִים רָאוּ אוֹתוֹ מַבִּיט לְלֹא הֶגֶה בִּגְוִויָּה, יָדָיו שְׁלוּבוֹת מֵאָחוֹר. אַחֵר כָּךְ הִתְרַחֵק.
בַּפְּרוֹזְדוֹר אָמַר הַסּוֹחֵר לְמִשְׂרַת: "בְּמָה שֶׁנּוֹגֵעַ לַלְּוָויָה, יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁבְּצַוּוֹאָה שֶׁבִּידֵי הַנּוֹטַרְיוֹן כְּלוּלוֹת הַנְחָיוֹת מְפוֹרָטוֹת יוֹתֵר."
"וְאַל תִּשְׁכַּח," הוֹסִיף הָרוֹפֵא, "לִשְׁלוֹחַ מִבָּרָק לְאַחוֹת הָאָדוֹן בְּלוֹנְדוֹן."
"לֹא אֶשְׁכַּח," אָמַר הַמְּשָׁרֵת שָׁעָה שֶׁפָּתַח לָהֶם אֶת דֶּלֶת הַכְּנִיסָה.
בַּמַּדְרֵגוֹת הִשִּׂיג אוֹתָם הַמְּשׁוֹרֵר. "אֲנִי יָכוֹל לָקַחַת אֶת שְׁנֵיכֶם אִיתִּי," אָמַר הָרוֹפֵא, שֶׁמֵּרַכַּבְתּוֹ חִיכְּתָה לוֹ.
"תּוֹדָה," אָמַר הַסּוֹחֵר, "אֵלֵךְ בָּרֶגֶל." הוּא לָחַץ אֶת יְדֵי הַשְּׁנַיִים וְצָעַד בְּמוֹרַד הָרְחוֹב, הֵעִירָה, מַנִּיחַ לַלַּיְלָה הָרַךְ לְלַטֵּף אֶת פָּנָיו.
הַמְּשׁוֹרֵר נִכְנַס עִם הָרוֹפֵא לְמֶרְכָּבָהּ. בַּגִּינּוֹת הֵחֵלּוּ הַצִּיפּוֹרִים לָשִׁיר. הַמֶּרְכָּבָה חָלְפָה לְיַד הַסּוֹחֵר, שְׁלוֹשֶׁת הַגְּבָרִים הֵרִימוּ אֶת מִגְבַּעְתָּם, שְׁלוֹשְׁתָּם בְּהַבָּעָה זֵהָה, אֲדִיבָה וְאִירוֹנִית. "הַאִם נִרְאֶה בְּהֶקְדֵּם מַחֲזֶה חָדָשׁ שֶׁלְּךָ עַל הַבָּמָה?" שָׁאַל הָרוֹפֵא בְּקוֹלוֹ הָרָגִיל.
הַמְּשׁוֹרֵר סִיפֵּר לוֹ עַל הַקְּשָׁיִים הַבִּלְתִּי רְגִילִים הַמְּעַכְּבִים אֶת הַצָּגַת הַדְּרָמָה הַחֲדָשָׁה שֶׁלּוֹ, הַמְּכִילָה, עָלָיו לְהוֹדוֹת בְּכָךְ, הַתְקָפוֹת חַסְרוֹת תַּקְדִּים עַל כָּל מִינֵי עִנְיָינִים הַנִּרְאִים מְקוּדָּשִׁים בְּעֵינֵי הַבְּרִיּוֹת. הָרוֹפֵא הִנְהֵן וְלֹא הֶאֱזִין. גַּם הַמְּשׁוֹרֵר לֹא הֶאֱזִין לְעַצְמוֹ, כִּי הַמִּשְׁפָּטִים, שֶׁחָזַר עֲלֵיהֶם כְּבָר פְּעָמִים רַבּוֹת, זָרְמוּ מִפִּיו כְּאִילּוּ שִׁינֵּן אוֹתָם בְּעַל פֶּה.
שְׁנֵי הַגְּבָרִים יָרְדוּ לִפְנֵי בֵּיתוֹ שֶׁל הָרוֹפֵא וְהַמֶּרְכָּבָה הִתְרַחֲקָה.
הָרוֹפֵא צִלְצֵל בַּפַּעֲמוֹן. שְׁנֵיהֶם עָמְדוּ וְשָׁתְקוּ. כַּאֲשֶׁר נִשְׁמְעוּ צַעֲדֵי הַשּׁוֹעֵר, אָמַר הַמְּשׁוֹרֵר: "לַיְלָה טוֹב, דּוֹקְטוֹר יָקָר," וְהוֹסִיף אַט-אַט, בִּנְחִירִיִּים מִתְכַּוְּוצוֹת: "דֶּרֶךְ אַגַּב, גַּם אֲנִי לֹא אוֹמֵר לְאִשְׁתִּי דָּבָר." הָרוֹפֵא הִבִּיט מֵעֵבֶר לוֹ וְחִייֵּךְ חִיּוּךְ מְתַקְתֵּק. הַשַּׁעַר נִפְתַּח, הֵם לָחֲצוּ יָדַיִים, הָרוֹפֵא נֶעֱלַם בִּפְרוֹזְדוֹר, הַשַּׁעַר נִטְרַק, הַמְּשׁוֹרֵר הָלַךְ לְדַרְכּוֹ.
הוּא מִישֵּׁשׁ בַּכִּיס מְעִילוֹ. כֵּן, הַמִּכְתָּב הָיָה שָׁם. רַעְיָיתוֹ תִּמְצָא אוֹתוֹ, שָׁמוּר הֵיטֵב וְסָגוּר בְּחוֹתֶמֶת, בֵּין נְיָירוֹתָיו, אַחֲרֵי מוֹתוֹ. וּבְכוֹחַ הַדִּמְיוֹן הַנָּדִיר שֶׁבּוֹ הִתְבָּרֵךְ, כְּבָר שָׁמַע אוֹתָהּ לוֹחֶשֶׁת מֵעַל קִבְרוֹ: "כַּמָּה אֲצִילִי... כַּמָּה יְפֵה נֶפֶשׁ."









https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%9e%d7%95%d7%aa%d7%95-%d7%a9%d7%9c-%d7%a8%d7%95%d7%95%d7%a7/
#בְּגִידָה#גַּבְרִיּוּת#נָשִׁים#קְלָאסִיקָה#רוֹמָן