עַכְשָׁיו אֲנַחְנוּ בּוֹרְחִים, מִסְתַּתְּרִים בַּחֲשֵׁכָה, נִמְלָטִים מֵאוֹר יוֹם. אֲבָל זֶה לֹא תָּמִיד הָיָה כָּכָה. הָיָה זְמַן אַחֵר, שֶׁבּוֹ הֵם הָיוּ הַמַּגֵּפָה שֶׁלָּנוּ.
הָאֲרָיוֹת הָרִאשׁוֹנִים צָצוּ בַּגַּנִּים הַצִּיבּוּרִיִּים. הֵם תָּפְסוּ מַחֲסֶה בְּחָסוּת הַחֲשֵׁכָה, הִתְחַבְּאוּ בֵּין הָעֵצִים וְהָעֲשָׂבִים שֶׁהָיוּ גְּבוֹהִים מַסְפִּיק לְהַסְתִּיר אוֹתָם.
הֵם בָּרְחוּ מֵאִתָּנוּ, חָשׁוּ שֶׁאֲנַחְנוּ אַחְרָאִים לְהֵיעָלְמוּת מֶרְחַב הַמִּחְיָה שֶׁלָּהֶם, שֶׁהֶחֱזַקְנוּ אוֹתָם בַּשֶּׁבִי שֶׁעַד מְהֵרָה לֹא יָכוֹל הָיָה לְהָכִיל אוֹתָם עוֹד.
בַּהַתְחָלָה הוּפְתַּעְנוּ מֵהַצְּנִיחָה הַפִּתְאוֹמִית בְּמִסְפַּר הַכְּלָבִים הַמְּשׁוֹטְטִים בָּעִיר. כַּעֲבוֹר זְמַן מָה הֵחֵלּוּ הָעֲצָמוֹת הַלְּעוּסוֹת שֶׁלָּהֶם לְהוֹפִיעַ בִּסְבִיבַת הַגַּנִּים הַצִּיבּוּרִיִּים. כָּרָגִיל, לֹא הִתְיַיחַסְנוּ לְזֶה עַד שֶׁהָיָה מְאוּחָר מִדַּי.
אִילּוּ הָיוּ זַן נִכְחָד, כְּמוֹ גּוֹרִילוֹת, דּוּבִּי פַּנְדָּה אוֹ פָּרוֹת יָם, גַּנֵּי הַחַיּוֹת שֶׁלָּנוּ בְּוַודַּאי הָיוּ נֶאֱבָקִים לְהַחֲזִיק כַּמָּה שֶׁיּוֹתֵר מֵהֶם בַּכְּלוּבִים. אֲבָל בַּאֲגַף הָאֲרָיוֹת הָיְתָה לָהֶם צְפִיפוּת יֶתֶר.
אָז הִתְחִילוּ לִזְרוֹק אוֹתָם לָרְחוֹב.
הַתַּהֲלִיךְ הִתְרַחֵשׁ כָּךְ: כָּל גַּנֵּי הַחַיּוֹת בָּעִיר קִיבְּלוּ הוֹרָאָה מִלְּמַעְלָה לְחַסֵּל אֶת הָאֲרָיוֹת הָעוֹדָפִים בְּטַעֲנָה שִׁיקֵּר מִדַּי לְהַחֲזִיק כָּל כָּךְ הַרְבֵּה פְּרָטִים מִזַּן שֶׁאֵינוֹ מְעוֹרֵר עִנְיָין בְּצִיבּוּר הַמְּבַקְּרִים.
כָּךְ הוּקְרְבוּ עֶשְׂרוֹת אֲרָיוֹת לְמַעַן אִיזּוּן הַתַּקְצִיב.
הַמְּדִינִיּוּת הַזּוֹ נִנְטְשָׁה עַד מְהֵרָה נוֹכֵחַ הַקּוֹשִׁי לַהֲרוֹג טוֹרֵף בְּסֵדֶר גּוֹדֶל כָּזֶה; עֲלוּת הַבִּיצּוּעַ שֶׁל הַתּוֹכְנִית הוֹרִידָה לְטִמְיוֹן אֶת הַחִיסָּכוֹן שֶׁהָיְתָה אֲמוּרָה לְיַיצֵּר מִלְּכַתְּחִילָּה, שֶׁלֹּא לְדַבֵּר עַל הַמְּחָאוֹת שֶׁל אֲגַף הַתַּבְרוּאָה, שֶׁעוֹבְדָיו סֵירְבוּ לְפַנּוֹת אֶת הַפְּגָרִים, וְעַל הַמְּחַטְּטִים בְּפַחֵי הָאַשְׁפָּה, שָׂמְחוּ עַל טַעְמוֹ הָרַע שֶׁל בְּשַׂר הָאַרְיֵה.
אֲבָל לְהוֹרָאוֹת מְצַיְּיתִים, בְּלִי טְעָנוֹת וּמַעֲנוֹת.
וְכָךְ מָצְאוּ אֶת עַצְמָם הָאֲרָיוֹת הָרִאשׁוֹנִים בִּרְחוֹב, נְטוּשִׁים בַּחֲשַׁאי בְּאֶמְצַע הַלַּיְלָה בַּגַּנִּים הַצִּיבּוּרִיִּים, שָׁם יָכְלוּ לְפָחוֹת לַעֲשׂוֹת אֶת צָרְכֵיהֶם בְּלִי לִמְשׁוֹךְ תְּשׂוּמֶת לֵב.
אֵין לָדַעַת בְּדִיּוּק כַּמָּה אֲרָיוֹת הוּפְקְרוּ כָּךְ. הַתִּיקִיּוֹת שֶׁהֵכִילוּ אֶת הַמִּסְפָּרִים הָאֲמִיתִּיִּים הוּשְׁמְדוּ בָּרֶגַע שֶׁפָּרְצָה הַשַּׁעֲרוּרִיָּיה הַפּוֹלִיטִית. אֲבָל הַהַעֲרָכוֹת הַשַּׁמְרָנִיּוֹת בְּיוֹתֵר נְמוּכוֹת בְּהַרְבֵּה מִכְּפִי שֶׁכְּלֵי הַתִּקְשׁוֹרֶת הַסֶּנְסַצְיוֹנִיִּים רוֹצִים שֶׁנַּאֲמִין.
הַבְּעָיָה הָאֲמִיתִּית הִיא שִׁיעוּר הַיְּלוּדָה הַגָּבוֹהַּ בְּקֶרֶב אֲרָיוֹת. זֵכֶר בּוֹגֵר מְסוּגָּל לְהִזְדַּוֵּוג עַד מֵאָה פְּעָמִים בְּיוֹם.
מֵאָה פְּעָמִים וּמֵאָה פְּלִיטוֹת זֶרַע. לְפָחוֹת חֵלֶק מֵהֶן עֲשׂוּיוֹת לְהוֹבִיל לְהִתְרַבּוֹת. וְזֶה בְּלִי לְהַחֲשִׁיב אֶת הֵעָדְרָם שֶׁל טוֹרְפִים אֲחֵרִים בַּסְּבִיבָה.
אֲנַחְנוּ לֹא יוֹדְעִים אֵיפֹה בְּדִיּוּק שׁוּחְרְרוּ הָרִאשׁוֹנִים, אֲבָל לְאַט לְאַט הֵם הִתְפַּשְּׁטוּ לְכָל אֵזוֹר יָרוֹק שֶׁמָּצְאוּ, עַד שֶׁהִשְׁתַּלְּטוּ עַל כָּל הָאֲזוֹרִים הַפְּנוּיִים.
אֶת הַשְּׁכֵנִים הַחֲדָשִׁים שֶׁלָּנוּ גִּילִּינוּ רַק אַחֲרֵי הַרְבֵּה זְמַן. אָצָנֵי בּוֹקֶר, קְשִׁישִׁים חַסְרֵי מַעַשׂ, יְלָדִים, זוּגוֹת צְעִירִים וְסוֹחֲרֵי סַמִּים – הַמְּבַקְּרִים הַקְּבוּעִים בַּגַּנִּים הַצִּיבּוּרִיִּים – לֹא הִבְחִינוּ בְּעֵינֵי הָעִנְבָּר הַמִּתְבּוֹנְנוֹת בָּהֶם מִמַּחֲבּוֹאן בֵּין הַצְּלָלִים, בֵּין הָעֵצִים.
הָאֲרָיוֹת שִׁינּוּ אֶת הֶרְגֵּלֵיהֶם וְהָפְכוּ לִחְיוֹת לֵילִיּוֹת. כְּלָבִים וְעַכְבְּרוֹשִׁים הָיוּ הַמַּרְכִּיב הָעִיקָּרִי בַּתַּפְרִיט הֶחָדָשׁ שֶׁלָּהֶם. מָזוֹן צָנוּעַ אָמְנָם, אַךְ אַף פַּעַם אֵין בּוֹ מַחְסוֹר.
לוּלֵא הַגְּלָלִים הָעֲנָקִיִּים שֶׁלָּהֶם, אִישׁ לֹא הָיָה מַבְחִין בְּמַשֶּׁהוּ יוֹצֵא דּוֹפֶן.
עַד שֶׁהִתְרַחֲשָׁה תַּקְרִית הָאוֹהֲבִים הַמְּפוּרְסֶמֶת.
זוּג נִכְנַס לְאֶחָד הַפַּארְקִים הַגְּדוֹלִים בָּעִיר בְּחִיפּוּשׂ אַחַר פְּרָטִיּוֹת זוֹלָה יוֹתֵר בֵּין הָעֵצִים, מֵאֲשֶׁר בַּמָּלוֹן לְפִי שָׁעָה.
אוֹמְרִים שֶׁהֵם הָיוּ כָּל כָּךְ שְׁקוּעִים בַּמִּזְמוּזִים, שֶׁלֹּא הִבְחִינוּ בַּשּׁוֹטֵר שֶׁהִתְגַּנֵּב לְעֶבְרָם בְּכַוּוֹנָה לִתְפּוֹס אוֹתָם עַל חַם. תּוֹכְנִיתוֹ שֶׁל נְצִיג הַחוֹק סוּכְּלָה בִּידֵי לְבִיאָה בְּמִשְׁקַל מֵאָה עֶשְׂרִים קִילוֹ, שֶׁהֵגִיחָה מִבֵּין הַצְּלָלִים וְהִתְנַפְּלָה עָלָיו לִפְנֵי שֶׁהִסְפִּיק לִשְׁרוֹק בְּמַשְׁרוֹקִית.
הָאוֹהֲבִים נָסוּ עַל נַפְשָׁם עֲרוּמִים לְמֶחֱצָה וַאֲחוּזֵי אֵימָה.
לְמָחֳרָת נִמְצְאוּ הַשְּׂרִידִים שֶׁל הַשּׁוֹטֵר וְהַבְּגָדִים שֶׁל הָאוֹהֲבִים בְּתוֹךְ שְׁלוּלִית דָּם גְּדוֹלָה.
צֶוֶות מוּמְחִים שֶׁל הַמִּשְׁטָרָה הוֹפִיעַ בַּמָּקוֹם וְקָבַע, לְלֹא כָּל הִיסּוּס, שֶׁמְּדוּבָּר בִּתְאוּנַת עֲבוֹדָה שְׁכִיחָה.
כַּעֲבוֹר יוֹמַיִים, בַּפַּארְק אַחֵר, נִמְצָא לִפְנוֹת בּוֹקֶר שִׁיכּוֹר קָרוּעַ לִגְזָרִים. וּלְמָחֳרָת עוֹבֵד דּוֹאַר בְּדִימוֹס אִיבֵּד אֶת רַגְלָיו בִּזְמַן סִיאֶסְטָה.
כָּךְ הֵחֵלּוּ הַמִּתְקָפוֹת. הָרָשׁוּיוֹת בְּוַודַּאי הָיוּ עוֹשׂוֹת מַשֶּׁהוּ לוּלֵא מָצְאוּ בַּיּוֹם הָרְבִיעִי אֶת הַשְּׁאֵרִיּוֹת הַלְּעוּסוֹת שֶׁל גְּוִויָּיה שֶׁטְּבִיעוֹת הָאֶצְבַּע שֶׁלָּהּ (אֵלֶּה שֶׁעוֹד נוֹתְרוּ) תָּאֲמוּ אֶת טְבִיעוֹתָיו שֶׁל רוֹצֵחַ מְפוּרְסָם. הַפַּעַם הִכְרִיזָה הַמִּשְׁטָרָה שֶׁמְּדוּבָּר בְּהִתְאַבְּדוּת וְיֵיחָסֶה לְמָנוֹחַ אֶת הַהֲרִיגוֹת הַקּוֹדְמוֹת. מִיָּד אַחֵר כָּךְ הַתִּיק נִסְגַּר.
וְאָז, אוּלַי מֵחֲמַת אֲדִישׁוּתָם שֶׁל הַגּוֹרְמִים הָרִשְׁמִיִּים, אָזְרוּ הָאֲרָיוֹת אוֹמֶץ וְהֵחֵלּוּ לָצֵאת מִמַּחְבּוֹאָם וּלְהִתְהַלֵּךְ בִּרְחוֹבוֹתֵינוּ, מְנוֹפְפִים בְּלַעַג בְּרַעֲמוֹתֵיהֶם.
כְּשֶׁהֵם שִׁבְעִים הֵם רְגוּעִים כְּמוֹ חֲתַלְתּוּלִים. אֲבָל מֵאַחַר שֶׁהֵם אוֹכְלִים כָּל הַיּוֹם, אֵין לָדַעַת מָתַי יִתְלְשׁוּ בִּנְשִׁיכָה זְרוֹעַ שֶׁל מוֹכֵר בָּלוֹנִים, אוֹ יִבְלְעוּ יֶלֶד בְּבַת אַחַת.
שֶׁלֹּא לְדַבֵּר עַל הַגְּלָלִים שֶׁלָּהֶם.
נִיסִּינוּ לְהִתְלוֹנֵן, אִרְגְּנוּ וְעָדוֹת שְׁכוּנָתִיּוֹת וְדָרַשְׁנוּ אֶת חִיסּוּלָם הַמִּידִי שֶׁל הָאֲרָיוֹת. אֲבָל תְּלוּנוֹתֵינוּ נָפְלוּ עַל אוֹזְנֵיהֶם הָעֲרָלוֹת שֶׁל הָרָשׁוּיוֹת, שֶׁלְּטַעֲנָתָן הַפִּתְרוֹן הַמַּעֲשִׂי בְּיוֹתֵר – וְהַזּוֹל בְּיוֹתֵר – הָיָה לְהִימָּנַע מְגִנִּים צִיבּוּרִיִּים וְלַחֲצוֹת אֶת הַכְּבִישׁ אִם רוֹאִים אַרְיֵה מִתְקָרֵב.
כְּלֵי הַתִּקְשׁוֹרֶת שִׁידְּרוּ אֶת הַיְּדִיעָה כָּל עוֹד הָיָה בָּהּ עִנְיָין, אֲבָל אָז הִגִּיעַ הֲמוֹנְדִּיָּאל וְהַנִּיצְחוֹנוֹת הַדְּחוּקִים שֶׁל הַנִּבְחֶרֶת הַלְּאוּמִּית דָּחֲקוּ אֶת הָאֲרָיוֹת אֶל מִחוּץ לְסֵדֶר הַיּוֹם הַתִּקְשׁוֹרְתִּי.
וְהֵם הָיוּ נִשְׁכָּחִים לַחֲלוּטִין לוּלֵא תָּקְפָה לַהֲקַת אֲרָיוֹת אֶת הֲמוֹנֵי הָאוֹהֲדִים שֶׁחָגְגוּ בְּכִיכַּר אַנְחֶל דֶּה לָה אִינְדְּפֶּנְדֶּנְסְיָה אֶת תּוֹצְאַת הַתֵּיקוֹ שֶׁל הַנִּבְחֶרֶת בַּמִּשְׂחָק מוּל בּוֹלִיבְיָה.
עַד מְהֵרָה הַמֶּמְשָׁלָה וְגַם הָאוֹפּוֹזִיצְיָה יָצְאוּ בַּהַצְהָרוֹת, נֶעֶרְכוּ עִימּוּתִים טֵלֵוִויזְיוֹנִיִּים, פּוּרְסְמוּ מַאַמְרֵי מַעֲרֶכֶת.
כָּל אוֹתוֹ זְמַן הִמְשִׁיכוּ הָאֲרָיוֹת לְהַרְחִיב אֶת מֶרְחַב הַמְּחַיֶּיה הֶחָדָשׁ שֶׁלָּהֶם. בְּתוֹךְ זְמַן קָצָר הֵם הֵחֵלּוּ לְהִתְמַקֵּם בַּשְּׁטָחִים הַיְּרוּקִּים שֶׁל הַשְּׂדֵרוֹת הַמֶּרְכָּזִיּוֹת.
פִּתְאוֹם חֲצִיַּית הַכְּבִישׁ נִהְיְיתָה מְשִׂימָה מְסוּכֶּנֶת.
יוֹעֲצָיו שֶׁל רֹאשׁ הָעִיר, שֶׁהָיוּ עֲסוּקִים בִּדְחִיפַת מַעֲסִיקָם לְעֵבֶר הַנְּשִׂיאוּת יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר בִּמְצִיאַת פִּתְרוֹן יְסוֹדִי לַבְּעָיָה, בָּחֲרוּ בְּפִתְרוֹן בֶּזֶק לִטְוָוח קָצָר וְהִכְרִיזוּ עַל הָעִיר כּוּלָּהּ שְׁמוּרַת טֶבַע שֶׁמַּטְּרָתָהּ שִׁימּוּר הָאֲרָיוֹת, וּבְכָךְ בִּיקְּשׁוּ לֹא רַק לְהַרְגִּיעַ אֶת הַצִּיבּוּר, אֶלָּא גַּם לְהוֹסִיף אַטְרַקְצִיָּה תַּיָּירוּתִית נוֹסֶפֶת לָעִיר הַגְּדוֹלָה.
עַד אָז כְּבָר הֶחֱלִיטוּ הָאֲרָיוֹת לְהִשְׁתַּלֵּט עַל כָּל חֶלְקָהּ יְרוּקָּה שֶׁיּוּכְלוּ לִמְצוֹא; בְּתוֹךְ זְמַן קָצָר בָּתִּים פְּרָטִיִּים, בָּתֵּי סֵפֶר, מִתְקְנֵי סְפּוֹרְט וּמוּזֵיאוֹנִים – לְכוּלָּם פָּלְשׁוּ בַּעֲלֵי הַבַּיִת הַחֲדָשִׁים שֶׁל הָעִיר.
אֲנָשִׁים הָיוּ קָמִים בְּבוֹקֶר יוֹם אֶחָד וּמְגַלִּים שֶׁבֶּחָצֵר שֶׁלָּהֶם, קְטַנָּה כְּכָל שֶׁתִּהְיֶה, הִתְמַקְּמָה מִשְׁפָּחָה שֶׁל אֲרָיוֹת בְּחִיפּוּשׂ אַחַר אֲרוּחַת בּוֹקֶר. בְּרוֹב הַמִּקְרִים הָיוּ בְּנֵי הַבַּיִת נִטְרָפִים בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר.
עֲצָמוֹת גְּדוֹלוֹת יוֹתֵר מַעַצְמוֹת כְּלָבִים וְעַכְבְּרוֹשִׁים הֵחֵלּוּ לְטַנֵּף אֶת הָעִיר, חֶלְקָן עִם חֲתִיכוֹת בָּשָׂר עֲלֵיהֶן. עַד מְהֵרָה נְחִילִים שֶׁל זְבוּבִים הָיוּ לְחֵלֶק בִּלְתִּי נִפְרָד מֵהַנּוֹף הָעִירוֹנִי.
שְׁמוּעוֹת הֵחֵלּוּ לְהִתְפַּשֵּׁט: שֶׁהֵם תּוֹקְפִים בְּלַהֲקוֹת, שֶׁהֵם פִּיקְּחִים, שֶׁהֵם מִשְׁתַּלְּטִים עַל הָעִיר, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לַעֲצוֹר אוֹתָם. הָרָשׁוּיוֹת הִכְחִישׁוּ הַכּוֹל, הֶאֱשִׁימוּ אֶת כְּלֵי הַתִּקְשׁוֹרֶת בִּזְרִיעַת בֶּהָלָה וְהִפְצִירוּ בַּצִּיבּוּר לְגַלּוֹת סוֹבְלָנוּת כְּלַפֵּי הַשְּׁכֵנִים הַחֲדָשִׁים.
עַד שֶׁיּוֹם אֶחָד נִמְצְאָה גּוּפָהּ שֶׁל יֶלֶד.
הִיא הוֹפִיעָה עִם שַׁחַר, כְּאִילּוּ כְּלוּם, בְּאֶמְצַע כִּיכַּר הַסּוּקָאלוֹ, לְרַגְלֵי הַתּוֹרָן. הַפַּעַם רֹאשׁ הָעִיר לֹא יָכוֹל הָיָה לְהַכְחִישׁ שׁוּם דָּבָר, כִּי הַצַּלָּמִים הִגִּיעוּ רִאשׁוֹנִים. אֵין סָפֵק –  זֹאת הָיְתָה פְּרוֹבוֹקַצְיָה.
הִתְחַלְנוּ לְפַחֵד.
יוֹעֲצָיו שֶׁל רֹאשׁ הָעִיר הֶחֱלִיטוּ שֶׁאִם בִּרְצוֹנוֹ לִשְׁמוֹר עַל סִיכּוּיָיו לְהַנִּיחַ אֶת יָשַׁבְנוּ עַל כֵּס הַנְּשִׂיאוּת, יִהְיֶה עָלָיו לְהַכְרִיז מִלְחֶמֶת חוֹרְמָה עַל הָאֲרָיוֹת. וְכָךְ עָשָׂה.
אֲבָל כְּבָר הָיָה מְאוּחָר מִדַּי. כָּל הַתּוֹכְנִיּוֹת לְמַאֲבָק בְּמַגֵּיפָה עָלוּ בְּתוֹהוּ. מְכַבֵּי הָאֵשׁ, הַמִּשְׁטָרָה וְהַצָּבָא לֹא יָכְלוּ לְהִתְמוֹדֵד מוּל אַלְפֵי הָאֲרָיוֹת שֶׁשָּׁכְנוּ בָּרְחוֹבוֹת.
יוֹם אֶחָד הִתְיַיצֵּב אַרְיֵה בְּמֶרְכַּז כִּיכַּר הַסּוּקָאלוֹ וְיָרַק בְּבוּז שְׁאֵרִיּוֹת שֶׁל רֹאשׁ. הִתְבָּרֵר שֶׁמְּדוּבָּר בַּגּוּלְגּוֹלֶת שֶׁל רֹאשׁ הָעִיר. לַהֲקָה תָּקְפָה אוֹתוֹ בַּעֲצֶרֶת רִשְׁמִית בַּפַּארְק הַאֲלַמְּדָה. הָאֲרָיוֹת דָּאֲגוּ לְהַשְׁאִיר אוֹתוֹ בְּדִיּוּק בְּמַצָּב שֶׁיְּאַפְשֵׁר לְזַהוֹת אוֹתוֹ. רַק בְּקוֹשִׁי.
אַחֵר כָּךְ שָׁאַג הָאַרְיֵה שַׁאֲגַת נִיצָּחוֹן.
לֹא הָיָה צוֹרֶךְ בָּזֶה, עַד אָז הֵם כְּבָר שָׁלְטוּ בָּרְחוֹבוֹת, בַּכִּיכָּרוֹת, בַּגַּנִּים הַצִּיבּוּרִיִּים, בְּכוֹל.
מִיּוֹם לַיּוֹם הֵם מִתְרַבִּים וַאֲנַחְנוּ מִתְמַעֲטִים. אֲנַחְנוּ נֶאֱלָצִים לִתְפּוֹס מַחֲסֶה בִּזְמַן שֶׁהֵם יְשֵׁנִים, עַכְשָׁיו כְּשֶׁהֵם שׁוּב פְּעִילִים בַּיּוֹם וִישֵׁנִים בַּלַּיְלָה. אֲנַחְנוּ מִסְתַּתְּרִים בִּצְלָלִים, מְנַסִּים לְחַלֵּץ קְצָת מָזוֹן מֵהַשְּׁאֵרִיּוֹת שֶׁלָּהֶם.
לִפְעָמִים הָאֲרָיוֹת מְאַרְגְּנִים מַסְּעוֹת צַיִד כְּדֵי לְחַסֵּל אוֹתָנוּ. חוּשׁ הָרֵיחַ שֶׁלָּהֶם מוֹבִיל אוֹתָם לִמְקוֹמוֹת הַמִּסְתּוֹר שֶׁלָּנוּ. לִפְעָמִים אֲנַחְנוּ מַצְלִיחִים לְהִתְחַמֵּק מֵהֶם, אֲבָל לֹא תָּמִיד.
אֲבָל בַּמָּקוֹם כָּל אָדָם שֶׁהֵם צָדִים, מוֹפִיעַ אַחֵר. וְכַאֲשֶׁר הֵם לוֹכְדִים גַּם אוֹתוֹ, מוֹפִיעַ עוֹד אֶחָד.
הֶחְלַטְנוּ לִכְבּוֹשׁ מֵחָדָשׁ אֶת הָעִיר, בְּכָל דֶּרֶךְ שֶׁהִיא.
עַכְשָׁיו אֲנַחְנוּ הַמַּגֵּפָה שֶׁלָּהֶם.

 


https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%90%d7%a8%d7%99%d7%95%d7%aa/
#אוּרְבָּנִי#אֵקוֹלוֹגְיָה#הוּמוֹרִיסְטִי#טֶבַע#מָדַ"בּ#סְפֵּקוּלָטִיבִי#פּוֹסְט-אַפּוֹקָלִיפְּסָה