א
בְּיוּלִי הָיָה אָבִי נוֹסֵעַ אֶל הַמַּעֲיָינוֹת וּמַשְׁאִיר אוֹתִי עִם אִמִּי וְאָחִי הַגָּדוֹל קוֹרְבָּנוֹת לִימֵי הַקַּיִץ הַמְּסַחְרְרִים, הַלְּבָנִים מֵעוֹצְמַת הַשָּׁרָב. עִילְעַלְנוּ, שִׁיכּוֹרֵי אוֹר, בְּסֵפֶר הַפַּגְרָה הַגָּדוֹל הַזֶּה שֶׁכָּל דַּפָּיו יָקְדוּ מֵרוֹב זוֹהַר וּבְתַחְתִּיתָם מְצוּיָה הָיְתָה צִיפַּת הָאַגָּסִים הַזְּהוּבִים, הַמְּתוּקָה עַד עִילָּפוֹן. אַדְלֶה הָיְתָה חוֹזֶרֶת בַּבְּקָרִים הַמּוּאָרִים, מְשׁוּלָה לְפוֹמוֹנָה הַמְּגִיחָה מִתּוֹךְ מַשּׂוּאַת הָאֵשׁ שֶׁל הַיּוֹם הַלּוֹהֵט, וְהָיְתָה שׁוֹפֶכֶת אֶת צִקְלוֹנָהּ, אֶת יְפֵי הַשֶּׁמֶשׁ הַסַּסְגּוֹנִי – דּוּבְדְּבָנִים מַבְהִיקִים, רוֹחֲשֵׁי נוֹזֵל מִתַּחַת לִקְלִיפָּתָם הַשְּׁקוּפָה, גּוּדְגְּדָנִיּוֹת אֲפֵלוֹת וּטְמִירוּת אֲשֶׁר רֵיחָן הִבְטִיחַ יוֹתֵר מִשֶּׁטַּעֲמָן קַיָּים, מְשַׁמְּשִׁים שֶׁצִּיפַּת הַפָּז שֶׁלָּהֶם תִּימְצְתָה אֶת מַהוּת שְׁעוֹת אַחַר-הַצָּהֳרַיִים הַמְּמוּשָּׁכוֹת – וּלְצַד אוֹתָהּ שִׁירָה צָחָה שֶׁל פֵּירוֹת הָיְתָה מוֹצִיאָה אֶת פִּלְחֵי הַבָּשָׂר שׁוֹפְעֵי הָעוֹז וְכוֹחַ הַהֲזָנָה, מְאוּגָּדִים בְּצַלְעוֹת דְּמוּיוֹת מַקּוֹשִׁים וְאֶת אַצּוֹת הַיְּרָקוֹת שֶׁדָּמוּ לַמֵּדוּזוֹת וּלְרַכִּיכוֹת מוּמָתוֹת – חוֹמְרֵי הַגֶּלֶם שֶׁל אֲרוּחַת הַצָּהֳרַיִים בְּטֶרֶם יִיוּוֹצֵר וְיִיגָּמֵל טַעְמָהּ, מַרְכִּיבֶיהָ הַוֵּוגֵטָטִיבִיִּים וְהָאַרְצִיִּים אֲשֶׁר רִיחֵם עוֹדֶנּוּ רֵיחַ הָאֲפָרִים הַפִּרְאִיִּים.
דֶּרֶךְ הַדִּירָה הָאֲפֵלָה בְּקוֹמָתוֹ הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל הַבַּיִת שֶׁבַּכִּיכָּר הָעִיר הָיָה עוֹבֵר מִדֵּי יוֹם בְּיוֹמוֹ הַקַּיִץ הַגָּדוֹל וּמְלוֹאוֹ: דִּמְמַת מַעְגְּלֵי הָאֲוִויר הָרוֹעֲדִים, מְרוּבְּעֵי הַבּוֹהַק הַחוֹלָמִים אֶת חֲלוֹמָם הַלּוֹהֵט עַל פְּנֵי הָרִצְפָּה; נִיגּוּן תֵּיבַת הַנְּגִינָה שֶׁמְּקוֹרוֹ בְּמַעֲמַקָּיו הָעֲמוּקִּים בְּיוֹתֵר שֶׁל הַיּוֹם, שְׁנַיִים-שְׁלוֹשָׁה קְצָבִים שֶׁל פִּזְמוֹן הַמְּנוּגָּנִים אֵי-שָׁם עַל הַפְּסַנְתֵּר – מְנוּגָּנִים פַּעַם וּפַעַם נוֹסֶפֶת, מִתְעַלְּפִים בַּשֶּׁמֶשׁ עַל הַמִּדְרָכוֹת הַלְּבָנוֹת, אוֹבְדִים בָּאֵשׁ עוֹמְקוֹ שֶׁל הַיּוֹם. אַחֵר נִיקּוּי הַדִּירָה הָיְתָה אַדְלֶה מְטִילָה אֶת הַחֲדָרִים לְתוֹךְ צֵל בָּהִיר, בְּהוֹרִידָהּ אֶת וִילְאוֹת הַבַּד. אוֹ אָז הָיוּ הַגְּוָונִים מִתְנַמְּכִים בְּאוֹקְטָבָה, הַחֶדֶר הִתְמַלֵּא צֵל דּוּגְמַת זֶה הַשּׂוֹרֵר בִּמְצוּלוֹת הַיָּם, בָּבוּאָתוֹ בָּאַסְפַּקְלַרְיוֹת הַיְּרוּקּוֹת נִתְעַמְעֲמָה עוֹד יוֹתֵר וְכָל חוּמּוֹ שֶׁל הַיּוֹם הִתְנַשֵּׁם עַל פְּנֵי הַוִּוילֹאוֹת שֶׁנָּעוּ בִּתְנוּעָה גַּלִּית כְּחוֹלְמִים אֶת חֲלוֹם שְׁעַת אַחֵר-הַצָּהֳרַיִים. בִּשְׁעוֹת אַחַר-הַצָּהֳרַיִים שֶׁל יְמֵי שַׁבָּת הָיִיתִי יוֹצֵא עִם אִמִּי לְטִיּוּל. מֵאֲפֵלַת חֲדַר הַמַּדְרֵגוֹת הָיִינוּ יוֹצְאִים מִיָּד אֶל אַמְבַּט הַשֶּׁמֶשׁ שֶׁל הַיּוֹם. עוֹבְרִים וְשָׁבִים, הַתּוֹעִים בְּתוֹךְ הַזָּהָב, עֵינֵיהֶם מְמַצְמְצוֹת מִן הַלַּהַט וּכְמוֹ דְּבוּקּוֹת בִּדְבַשׁ, הֵרִימוּ אֶת שְׂפָתָם הָעֶלְיוֹנָה וְחָשְׂפוּ אֶת הַחֲנִיכַיִים וְאֶת הַשִּׁינַּיִים. וְכָל תּוֹעֵי אוֹתוֹ הַיּוֹם הַזָּהוֹב לָבְשׁוּ אוֹתָהּ עֲוִוית שְׁרָבִית, כְּאִילּוּ הִטְבִּיעָה הַשֶּׁמֶשׁ עַל פְּנֵי כָּל חֲסִידֶיהָ מַסֵּכָה אַחַת וִיחִידָה, מַסֵּכַת הַזָּהָב שֶׁל הַכַּת הַשִּׁמְשִׁית; וְכָל אֵלֶּה שֶׁצָּעֲדוּ הַיּוֹם בָּרְחוֹבוֹת, נִתְקְלוּ זֶה בָּזֶה, עָקְפוּ זֶה אֶת זֶה, זְקֵנִים וּצְעִירִים, נָשִׁים וָטַף, הָיוּ מְבָרְכִים זֶה אֶת זֶה בְּאוֹתָהּ הַמַּסֵּכָה הַמְּשׁוּחָה עַל פְּנֵיהֶם בְּצֶבַע זָהָב עָבֶה, עִיוְּותוּ פְּנֵיהֶם זֶה לְעוּמַּת זֶה בְּאוֹתָהּ עֲוִוית בָּאֲכָחִית, הַמַּסֵּכָה הַבַּרְבָּרִית שֶׁל פּוּלְחַן עַכּוּ"ם.
הַכִּיכָּר הָיְתָה רֵיקָה וּצְהוּבָּה מִלַּהַט – רוּחוֹת חַמּוֹת נִיקּוּהָ מַאֲבָק כְּמוֹ הָיְתָה מִדְבָּר מִקְרָאִי. שִׁיטִּים קוֹצָנִיּוֹת, שֶׁהִצְמִיחָה רֵיקוֹת הַכִּיכָּר הַצְּהוּבָּה, תָּסְסוּ מֵעָלֶיהָ בְּעַלְוָותָן הַיְּרוּקָּה, בְּזֵרֵי הַפְּאֵרוֹת הַסְּדוּרִים בַּאֲצִילוּת, כְּמוֹ עֵצִים בְּגוֹבְּלֵנִים עַתִּיקִים. נִדְמֶה הָיָה שֶׁהֶעֱצִים הַלָּלוּ עוֹגְבִים עַל הָרוּחַ, מַסְעִירִים בַּתֵּאַטְרָלִיּוֹת אֶת צַמְּרוֹתֵיהֶם כְּדֵי לַחֲשׂוֹף תּוֹךְ כְּדֵי פִּירְכּוּסִים פָּתֵטִיִּים אֶת בִּטְנוֹת הֶעָלִים הַמַּכְסִיפוֹת שֶׁלָּהֶם, הַמְּדוּמּוֹת לְפַרְוָותֵיהֶן שֶׁל שׁוּעָלוֹת אֲצִילוּת. הַבָּתִּים הָעַתִּיקִים, שֶׁרוּחוֹת שֶׁל יָמִים רַבִּים הַבְהִיקוּם, מְגֻוּוֹנִים הָיוּ בְּהִיבְהוּבֵי הָאַטְמוֹסְפֵירָה הָאַדִּירָה, בְּהֵדִים וּבְזִיכְרוֹנוֹת הַפְּזוּרִים בְּמַעֲמַקֵּי מֶזֶג הָאֲוִויר הַצִּבְעוֹנִי. נִדְמֶה הָיָה שֶׁדּוֹרוֹת שְׁלֵמִים שֶׁל יְמֵי קַיִץ (כְּמוֹ טַיָּיחִים סַבְלָנִיִּים הַמְּגָרְדִים מֵחֲזִיתוֹת שֶׁל בָּתִּים יְשָׁנִים אֶת הַטִּיחַ הַמְּעוּפָּשׁ) קוֹלְפִים אֶת הַבּוֹהַק הַמְּזוּיָּף וְחוֹשְׂפִים לָאֲוִויר הַיּוֹם אֶת פְּנֵיהֶם הָאֲמִיתִּיּוֹת שֶׁל הַבָּתִּים, פְּנֵי גּוֹרָל וּפְנֵי חַיִּים שֶׁצָּרוּ אֶת צוּרָתָם מִבִּפְנִים. עַתָּה הָיוּ הַחַלּוֹנוֹת רְדוּמִים, מְסוּמָּאִים בַּזּוֹהַר הַכִּיכָּר הָרֵיקָה, הַמִּרְפָּסוֹת הִתְוַודּוּ בִּפְנֵי הַשָּׁמַיִם עַל רֵיקוּתָן – הַכְּנִיסוֹת הַפְּתוּחוֹת הִדִּיפוּ רֵיחוֹת צִינָּה וְיַיִן.
חֲבוּרַת פּוֹחְחִים, הַנִּיצּוֹלִים מִטִּאְטוּאֵי מַטְאֲטֵא הַשֶּׁמֶשׁ הַלּוֹהֵב, יָשְׁבָה אֶל הַקִּיר בְּפִינַּת הַכִּיכָּר, כְּשֶׁהִיא מְנַסָּה אוֹתוֹ כָּל פַּעַם מֵחָדָשׁ בַּהֲטָלַת כַּפְתּוֹרִים וּמַטְבְּעוֹת, כְּאִילּוּ אֶפְשָׁר הָיָה לִקְרוֹא מִתּוֹךְ הוֹרוֹסְקוֹפּ עִיגּוּלֵי הַמַּתֶּכֶת הַלָּלוּ אֶת סוֹדוֹ הָאֲמִיתִּי שֶׁל הַקִּיר, שֶׁנְּקִיקִים וּפְרָצוֹת כִּיסּוּהוּ כִּכְתָב חַרְטוּמִּים. מִלְּבַד זֹאת הָיְתָה הַכִּיכָּר רֵיקָה. נִיתָּן הָיָה לְצַפּוֹת שֶׁלְּפֶתַח הַכְּנִיסָה הַמְּקוּמֶּרֶת שֶׁבָּהּ עוֹמְדוֹת חָבִיּוֹתָיו שֶׁל הַיֵּינָן יוֹפִיעַ עוֹד מְעַט קָט, מוּבָל בְּאַפְסָרוֹ לְאוֹרֶךְ צֵל הַשִּׁיטִּים הַמִּתְנַדְנְדוֹת, חֲמוֹרוֹ שֶׁל הַשּׁוֹמְרוֹנִי וּשְׁנֵי מְשָׁרְתִים יוֹרִידוּ בְּרוֹב דְּאָגָה אֶת הָאִישׁ הַחוֹלֶה מִן הָאוּכָּף הַלּוֹהֵט, לְמַעַן הָעֲלוּת אוֹתוֹ בִּדְחִילוּ וּרְחִימוּ בַּמַּדְרֵגוֹת הַצּוֹנְנוֹת אֶל קוֹמַת הַבַּיִת הַמְּפִיקָה נִיחוֹחַ שֶׁל שַׁבָּת. כָּךְ הָיִינוּ נוֹדְדִים אִמִּי וַאֲנִי לְאוֹרֶךְ שְׁנֵי צִדֵּי הַכִּיכָּר הַשִּׁמְשִׁיִּים, מְנַהֲלִים אֶת צְלָלֵינוּ הַמְּשׁוּבָּרִים עַל פְּנֵי כָּל הַבָּתִּים כְּעַל פְּנֵי קְלִידִים. מְרוּבְּעֵי הַמִּדְרָכָה חָלְפוּ לְאִיטָּם תַּחַת צְעָדֵינוּ הָרַכִּים וְהַשְּׁטוּחִים – אֵלֶּה גּוֹנָם וָרוֹד-חִיוַּורְיָין כְּגוֹן הָעוֹר הָאֱנוֹשִׁי, אֵלֶּה זְהוּבִים וּכְחוּלִּים, כּוּלָּם שְׁטוּחִים, חַמִּים וּקְטִיפָתִיִּים לָאוֹר הַחַמָּה כְּמִין פָּנִים שִׁמְשִׁיּוֹת, שֶׁעִקְבוֹת הָרַגְלַיִים טִישְׁטְשׁוּם לְלֹא הַכֵּר, עַד לְאַפְסוּת שַׁאֲנַנָּה.
עַד שֶׁלְּבַסּוֹף, בְּפִינַּת רְחוֹב סְטְרִיסְקָה, נִכְנַסְנוּ בְּצֵל בֵּית-הַמִּרְקַחַת. עָבִיט גְּדוֹלָה מְלֵאָה בַּעֲסִיס פְּטָלִים הָעוֹמֶדֶת בְּחַלּוֹנוֹ הָרָחָב שֶׁל בֵּית-הַמִּרְקַחַת סִימְּלָה אֶת צִינַּת מְשָׁחוֹת הַצְּרִי הַיּוֹדְעוֹת לְהַעֲלוֹת אֲרוּכָּה לְכָל דְּוַוי. וּמִסְפַּר בָּתִּים אַחֲרֵי כֵן לֹא עוֹד יָדַע הָרְחוֹב לְהַעֲמִיד פְּנֵי רְחוֹב עִירוֹנִי, מָשָׁל לְאִיכָּר הַשָּׁב אֶל כְּפַר מוֹלַדְתּוֹ וּמִתְפַּשֵּׁט בַּדֶּרֶךְ אֶת מַלְבּוּשֵׁי הֶהָדָר הָעִירוֹנִיִּים כְּשֶׁהוּא הוֹפֵךְ אַט-אַט, תּוֹךְ הִתְקָרְבוּתוֹ אֶל הַכְּפָר, לְפוֹחֵחַ כַּפְרִי.
בָּתֵּי הַפַּרְבָּרִים עַל חַלּוֹנוֹתֵיהֶם טִבְעוֹ מְשׁוּקָּעִים בִּפְרִיחָתָן הַשּׁוֹפַעַת וְהַסְּבוּכָה שֶׁל הֲגִינוּת הַזְּעִירוֹת. נִשְׁכָּחִים מִלֵּב הַיּוֹם הַגָּדוֹל הִתְרַבּוּ בְּשֶׁפַע דּוֹמֵם מִינֵי יְרָקוֹת, פְּרָחִים וַעֲשָׂבִים שׁוֹטִים – שִׁשִּׁים מַמָּשׁ לִקְרַאת הַפְסָקָה זוֹ שֶׁאוֹתָהּ יְכוֹלִים הָיוּ לְבַלּוֹת כְּשֶׁהֵם יְשֵׁנִים בְּשׁוּלֵי הַזְּמַן, עַל גְּבוּלוֹתָיו שֶׁל הַיּוֹם הָאֵינְסוֹפִי. חַמְּנִיָּיה עֲצוּמָה, נִישֵּׂאת עַל גִּבְעוֹל אַדִּירִים הַלּוֹקֶה בְּמַחֲלַת הָאַלְפֶּנְטִיָּאסִיס, הִמְתִּינָה תּוֹךְ הִתְאַבְּלוּת צְהוּבָּה לְיָמֶיהָ הַסִּפִּים הָעֲצַבִּים כְּשֶׁהִיא כּוֹרַעַת תַּחַת גִּידּוּלוֹ הַמִּפְלַצְתִּי שֶׁל גּוּפָהּ. הַפַּעֲמוֹנִיּוֹת הַפַּרְבָרִיּוֹת הַנָּאִיבִיּוּת וּפִרְחוֹנִי הַפַּרְקָאל בְּצַוּוֹארוּנֵיהֶם הַוְּורוּדִּים הַלְּבָנִים, הַמְּעוּמְלָנִים – עָמְדוּ בְּאָזְלַת-יָד וּבְלֹא כָּל הֲבָנָה מוּל הַטְּרָגֶדְיָה הַגְּדוֹלָה שֶׁל הַחַמָּנִיָּיה.
 
ב
הַסְּבַךְ הַמְּפוּתָּל שֶׁל הָעֲשָׂבִים, צִמְחֵי הַבַּר, הַיָּרָק הַשּׁוֹטֶה וְהַדַּרְדָּרִים תּוֹסֵס בְּאֵשׁ שְׁעַת אַחֵר-הַצָּהֳרַיִים. תְּנוּמַת אַחֵר-הַצָּהֳרַיִים שֶׁל הַגִּינָּה מַעְלָה הֶמְיָה שֶׁל נְחִילֵי-זְבוּבִים. שְׂדֵה-הַקּוֹצִים הַזָּהוֹב צוֹעֵק בְּאוֹר-הַשֶּׁמֶשׁ כְּמוֹ אַרְבֶּה אַדְמוֹנִי; בַּגֶּשֶׁם הָאֵשׁ הַשּׁוֹפֵעַ זוֹעֲקִים הַצִּרְצָרִים; תַּרְמִילֵי-הַזְּרָעִים מִתְפַּקְּעִים חֶרֶשׁ כְּמוֹ חַרְגּוֹלִים. וְאִילּוּ לְעֵבֶר הַגָּדֵר הַחַיָּה מִתְרוֹמֶמֶת כְּעֵין גִּבְעָה-חֲטוֹטֶרֶת שֶׁל פַּרְוָות הָעֲשָׂבִים, כְּמוֹ הִתְהַפֵּךְ הַגַּן בִּשְׁנָתוֹ עַל צִדּוֹ הַשֵּׁנִי וּשְׁרִירָיו הָעֲבוֹתִים, הָאִיכָּרִים מִתְנַשְּׁמִים אֶת דִּמְמַת הָאֲדָמָה. עַל שְׁרִירֵי-הַגַּן הַלָּלוּ הִתְעַצְּמָה וְעָלְתָה שִׁפְעָתוֹ הַמְּרוּשֶּׁלֶת, הַנָּשִׁית, שֶׁל חוֹדֶשׁ אוֹגוּסְט וְהָיְתָה לִבְקָעוֹת עֲמוּמוֹת שֶׁל צִמְחֵי-חַרְדָּל אַדִּירִים, נִתְרַחֲבָה לִכְדֵי פְּלָחִים שְׂעִירִים שֶׁל עָלִים שֶׁכְּמוֹ עֲשׂוּיִים פַּח, לִלְשׁוֹנוֹת מְגוּדָּלִים שֶׁל יָרָק בַּשְׂרָנִי. שִׂיחֵי-הַחַרְדָּל הַמִּתְקַמְּרִים הַלָּלוּ הִתְבַּצְּרוּ כְּמוֹ נְקֵבוֹת הַיְּשׁוּבוֹת יְשִׁיבָה רְחָבָה, וּכְמוֹ נִטְרְפוּ עַל-יְדֵי שִׂמְלוֹתֵיהֶן הַמְּשׁוּגָּעוֹת. שָׁם מָכְרָה הַגִּינָּה חִינָּם אֶת הַזְּמוֹרוֹת הַזּוֹלוֹת בְּיוֹתֵר שֶׁל לֵילֵךְ-בַּר, אֶת הַכּוּסֶּמֶת הַגַּסָּה בְּיוֹתֵר, הַמַּעֲלָה צַחֲנַת סַבּוֹן, אֶת רֵיחַ-הַשָּׂכָר שֶׁל נַעֲנַת-בַּר וְכָל הַגְּרוּטָאוֹת הַגְּרוּעוֹת בְּיוֹתֵר שֶׁל אוֹגוּסְט. אַךְ מֵעֶבְרָהּ הַשֵּׁנִי שֶׁל הַגָּדֵר, מֵעֵבֶר לְאוֹתוֹ עוֹבִי-הַיָּרָק הַקֵּיצִי שֶׁבְּתוֹכוֹ צָמְחָה פֶּרֶא אִיוֶּולֶת הָעֲשָׂבִים הָאִידְיוֹטִיִּים, מְצוּיָה הָיְתָה מִזְבָּלָה שֶׁנִּתְכַּסְּתָה חֲרוּלִים. אִישׁ לֹא יָדַע שֶׁדַּוְוקָא שָׁם עָרַךְ הַשָּׁנָה אוֹגוּסְט אֶת הָאוֹרְגֶיהָ הַפָּאגָאנִית הַגְּדוֹלָה שֶׁלּוֹ. עַל מִזְבָּלָה זוֹ, הַשְּׁעוּנָה אֶל הַגָּדֵר וּמְכוּסֶּה לֵילֵךְ-בַּר, עָמְדָה מִיטָּתָהּ שֶׁל הַנַּעֲרָה הַמְּטוּמְטֶמֶת טְלוּיָה. כָּךְ קָרָאנוּ לָהּ כּוּלָּנוּ. עַל עֲרֵמָה שֶׁל אַשְׁפָּה וּשְׁיָירִים, סִירִים יְשָׁנִים, אַנְפִּילָאוֹת, הֲרִיסוֹת וְעִיֵּי חֲרָבוֹת עָמְדָה מִיטָּה הַצְּבוּעָה בְּצֶבַע יָרוֹק, רֶגֶל אַחַת חֲסֵרָה בָּהּ וְעַל מְקוֹמָהּ הִיא נִתְמֶכֶת בִּשְׁתֵּי לְבָנִים יְשָׁנוֹת.
הָאֲוִויר מֵעַל עִי חֲרָבוֹת זֶה, פָּרוּעַ מֵרוֹב לַהַט, חָתוּךְ בְּבִרְקֵי הַמְּעוֹפִים שֶׁל זְבוּבֵי-סוּסִים מַבְהִיקִים, שֶׁגָּוַוע מִן הַשֶּׁמֶשׁ, חֶרֶק כְּמוֹ מִתּוֹךְ נִיעְנוּעַ שֶׁל רַעֲשָׁנִים סְמוּיִים, מִלִּבָּהּ אֶת עַצְמוֹ עַד טֵירוּף. טְלוּיָה יוֹשֶׁבֶת עַל בִּרְכֶּיהָ בְּתוֹךְ מַצָּעִים צְהוּבִּים וּסְמַרְטוּטִים. עַל רֹאשָׁהּ הָעֲנָק מִסְתַּמֶּרֶת רַעֲמַת שַׁעַר שָׁחוֹר. פָּנֶיהָ כַּוּוֹצָנִיּוֹת כְּמוֹ דּוּדִי הָאָקוֹרְדְּיוֹן. מִדֵּי רֶגַע מְכֻוֶּוצֶת עֲוִוית-בְּכִי אֶת הָאָקוֹרְדְּיוֹן הַזֶּה לְאֶלֶף קְמָטִים הַחוֹתְכִים זֶה אֶת זֶה וְהַהִשְׁתָּאוּת שֶׁבָּהּ וּמַרְחִיבָה אוֹתָם, חוֹשֶׂפֶת אֶת סִדְקֵי הָעֵינַיִים הַקְּטַנּוֹת וְהַחֲנִיכַיִים הַלַּחִים שֶׁשִּׁינִּיִּים צְהוּבּוֹת נְתוּנוֹת בְּתוֹכֶן מִתַּחַת לַשָּׂפָה בַּשְׂרָנִית, דְּמוּיַת-הַדַּק. חוֹלְפוֹת שָׁעוֹת מְלֵאוֹת לַהַט וְשִׁיעֲמוּם שֶׁבָּהֶן טְלוּיָה מְמַלְמֶלֶת מַשֶּׁהוּ בַּחֲצִי קוֹל, מְנַמְנֶמֶת, רוֹטֶנֶת חֲרִישִׁית וּמְחַרְחֶרֶת. הַזְּבוּבִים מְכַסִּים בִּנְחִיל סָבוּךְ אֶת הַיּוֹשֶׁבֶת לְלֹא נִיעַ. אַךְ לְפֶתַע כָּל הַעֲרָמָה הַזֹּאת שֶׁל סְמַרְטוּטִים מְזוֹהָמִים, טְלָאִים וּקְרָעִים מַתְחִילָה לְהִתְנוֹעֵעַ כְּמוֹ קָמָה לִתְחִיָּיה בְּרַחְשׁוּשֵׁיהֶם שֶׁל הָעַכְבָּרִים הַנּוֹלָדִים בְּתוֹכָהּ. הַזְּבוּבִים מִתְעוֹרְרִים מְבוֹהָלִים וּמִתְרוֹמְמִים בַּעֲנָנָה גְּדוֹלָה, רוֹעֶמֶת, כּוּלָּהּ רַחְשׁוּשׁ מְטוֹרָף, הַבְּהָקִים וְהִיבְהוּבִים. וְשָׁעָה שֶׁהַסְּמַרְטוּטִים נוֹשְׁלִים אַרְצָה וּמִתְפַּזְּרִים עַל פְּנֵי הַמִּזְבָּלָה כְּמוֹ עַכְבָּרִים נִפְחָדִים – אוֹ אָז מֵגִיחַ מִתּוֹכָם וְנֶחְשַׂף הַגַּלְעִין שֶׁל הַמִּזְבָּלָה, מְקוֹר-חַיּוּתָהּ: אִישָּׁה מְפַגֶּרֶת, עֵירוּמָּה וְכָהָה, מִתְרוֹמֶמֶת אַט-אַט וְנֶעֱמֶדֶת, דּוֹמָה לֶאֱלִילָה פָאגָאנִית, עַל רַגְלַיִים קְצָרוֹת, יַלְדוּתִיּוֹת, וּמִתּוֹךְ הַצַּוּוֹאר הַתַּפּוּחַ מִנַּחְשׁוֹל שֶׁל כַּעַס, מִתּוֹךְ הַפָּנִים הַכֵּהוֹת מִזַּעַם, הַפָּנִים שֶׁעֲלֵיהֶן פּוֹרְחוֹת עָרַבֶּסְקוֹת שֶׁל וְרִידִים נְפוּחִים וְיוֹצְרוֹת מִינֵי צִיּוּרִים בַּרְבָּרִיִּים, פּוֹרֶצֶת צְרִיחָה חַיָּיתִית, צְרִיחָה-כִּנְחִירָה הַבּוֹקַעַת מִכָּל נְקִיקֵי הָרֵיאוֹת שֶׁבֶּחָזֶה חֲצִי חָיִיתִי חֲצִי אֱלוֹהִי זֶה. הַחֲרוּלִים, הַשְּׂרוּפִים בַּשֶּׁמֶשׁ, צוֹעֲקִים, שִׂיחֵי-הַחַרְדָּל תּוֹפְחִים וּמִתְפָּאֲרִים בִּבְשָׂרָם חָדַל-הַבּוּשָׁה, הָעֲשָׂבִים הַשּׁוֹטִים יוֹרְקִים אַרְס מַבְהִיק, וְהַמְּטוּמְטֶמֶת, הַצְּרוּדָה מִן הַצְּעָקָה, מַכָּה בְּקַדַּחְתָּנוּת מְטוֹרֶפֶת, מִתּוֹךְ עֲוִוית פְּרוּעָה, בְּבִטְנָהּ הַבַּשְׂרָנִית עַל גֶּזַע שֶׁל לֵילֵךְ-בַּר, הַחוֹרֵק חֲרִישִׁית תַּחַת הַתּוּבְעָנוֹת שֶׁל תַּאֲוָוה שְׁלוּחַת-רֶסֶן זוֹ, קוֹלֵט לְתוֹכוֹ אֶת קוֹלָהּ שֶׁל מַקְהֵלַת הָעֲלִיבוֹת הַזֹּאת הַמַּשְׁבִּיעָה אוֹתוֹ לְפוֹרִיּוּת אֱלִילִית עַל-טִבְעִית.
אִמָּהּ שֶׁל טְלוּיָה מַשְׂכִּירָה אֶת עַצְמָהּ לְבַעֲלוֹת-בַּיִת לִשְׁטוֹף רְצָפוֹת. זוֹ אִישָּׁה קְטַנָּה, צְהוּבָּה כִּזְעַפְרָן, וּבְמִשְׁחַת זְעַפְרָן הִיא גַּם מוּשְׁחָת אֶת הָרְצָפוֹת, אֶת שׁוּלְחָנוֹת הָאוֹרֶן, הַשְּׁרַפְרַפִּים וְהַכְּלוֹנְסָאוֹת שֶׁהִיא מְנַקָּה בַּחֲדָרֵיהֶם שֶׁל אֲנָשִׁים עֲנִיִּים. פַּעַם אַחַת לָקְחָה אוֹתִי אַדְלֶה לְבֵיתָהּ שֶׁל מֵרִישְׁקַהּ זְקֵנָה זוֹ. הָיְתָה זוֹ שְׁעַת-בּוֹקֶר מוּקְדֶּמֶת. נִכְנַסְנוּ לְחַדְרוֹן הַמְּסוּיָּד בְּכָחוֹל, שִׁכְבַת-חֵמָר מְרוּקַּעַת עַל רִצְפָּתוֹ שֶׁעָלֶיהָ נָחָה שֶׁמֶשׁ מוּקְדֶּמֶת, צְהוּבָּה יוֹקֶדֶת בְּדִמְמַת בּוֹקֶר זוֹ שֶׁעִתּוֹתֶיהָ מְנוּיוֹת בַּחֲרִיקוֹת הַמַּזְוִויעוֹת שֶׁל שְׁעוֹן-הָאִיכָּרִים אֲשֶׁר עַל הַקִּיר. בָּאַרְגָּז, עַל גְּבָבַת-קַשׁ, שִׁכְבָה מֵרִישְׁקַהּ הַשּׁוֹטֶה, חִיוֶּורֶת כְּמוֹ לֶחֶם-קוֹדֶשׁ וּשְׁקֵטָה כְּמוֹ כְּפָפָה שֶׁהַיָּד נִשְׁמְטָה מִמֶּנָּה. וְהַדְּמָמָה הַצְּהוּבָּה, הַיּוֹקֶדֶת, הָרָעָה כְּמוֹ נִיצְּלָה אֶת שְׁנָתָהּ וְדִיבְּרָה, פִּיטְפְּטָה, עָרְכָה מְרִיבָה, נָשְׂאָה בְּרָמָה וּבְגַסּוּת אֶת הַמּוֹנוֹלוֹג הַשִּׁיגְעוֹנִי שֶׁלָּהּ. זְמַנָּהּ שֶׁל מֵרִישְׁקַהּ – הַזְּמַן הַכָּלוּא בְּתוֹךְ נֶפֶשׁ זוֹ – פָּרַץ מִתּוֹכָהּ וְהִנֵּה הוּא מְצִיאוּתִי עַד אֵימָה וְהֵחֵל לְהַלֵּךְ כֹּחִי הַנּוֹשֵׂא אֶת עַצְמוֹ בְּחַדְרוֹן זֶה, הוֹמֶה, רוֹעֵשׁ, תּוֹפְתִּי, תּוֹפֵחַ בְּדִמְמַת הַבּוֹקֶר הַיּוֹקֶדֶת מִתּוֹךְ טַחֲנַת-הַקֶּמַח שֶׁל הַשָּׁעוֹן, כְּמוֹ קֶמַח רַע, קֶמַח מְעוֹפֵף, הַקֶּמַח הַטִּיפְּשִׁי שֶׁל הַמְּשׁוּגָּעִים.
 
ג
בְּאֶחָד מִן הַבָּתִּים הַלָּלוּ, הַמּוּקָּף כְּלוֹנְסָאוֹת בְּצֶבַע חוֹם, הַטּוֹבֵעַ בְּיֶרֶק הַשּׁוֹפֵעַ שֶׁל הַגִּינָּה, הִתְגּוֹרְרָה הַדּוֹדָה אָגָאתָה. כְּשֶׁהָיִינוּ נִכְנָסִים אֵלֶיהָ הָיִינוּ עוֹבְרִים בַּגַּן עַל פְּנֵי כַּדּוּרִי-זְכוּכִית צִבְעוֹנִיִּים, וְרוּדִּים, יְרוּקִּים וְסֶגוֹלִים, הַתְּקוּעִים עַל כְּלוֹנְסָאוֹת וּבְתוֹכָם צְפוּנִים עוֹלָמוֹת קְסוּמִים, אוֹרִיִּים וּבְהִירִים, כְּמוֹ אוֹתָן תְּמוּנוֹת אִידֵאָלִיּוֹת, צוֹפְנוֹת-אוֹשֶׁר, הַנְּתוּנוֹת בְּתוֹךְ הַשְּׁלֵמוּת הַלֹּא-מוּשֶּׂגֶת שֶׁל בּוּעוֹת-סַבּוֹן.
בַּכְּנִיסָה הָאֲפֵלָה-לְמֶחֱצָה, אֲכוּלַת הָעוֹבֶשׁ וְעִיוֶּורֶת מֵרוֹב זִיקְנָה, הָיִינוּ שָׁבִים וּמוֹצְאִים אֶת הָרֵיחַ הַמּוּכָּר לָנוּ. בְּרֵיחַ זֶה, הַקָּרוֹב וְהַמּוּדָע, צְפוּנִים הָיוּ בְּסִינְתֵּזָה פְּשׁוּטָה לְהַפְלִיא חַיֵּיהֶם שֶׁל אֲנָשִׁים אֵלֶּה, אֲבִיק הַגֶּזַע, סוּג הַדָּם וְסוֹד הַגּוֹרָל הַכָּלוּל בְּלִי מֵשִׂים בְּזִרְמוֹ הַיּוֹמְיוֹמִי שֶׁל זְמַנָּם הַמְּיוּחָד, הֶבְדֵּל. זְקֵנָה, חֲכָמָה, שֶׁאֶנְקוֹתֶיהָ הַכֵּהוֹת הָיוּ מְלַוּוֹת אֶת הָאֲנָשִׁים הַלָּלוּ בְּצֵאתָם וּבְבוֹאָם, דֶּלֶת שֶׁהָיְתָה עֵדָה דּוֹמֶמֶת לִכְנִיסָתָם וְלִיצִיאָתָם שֶׁל אִמָּהוֹת, בָּנוֹת וּבָנִים – נִפְתְּחָה חֶרֶשׁ, כְּמוֹ דַּלְתוֹת-אָרוֹן, וְנִכְנַסְנוּ לְתוֹךְ חַיֵּיהֶם. הֵם יָשְׁבוּ כְּמוֹ בְּצֵל גּוֹרָל וְלֹא הִתְגּוֹנְנוּ – בְּמֶחְוָות הַמְּגוּשָּׁמוֹת, הָרִאשׁוֹנוֹת, מָסְרוּ לָנוּ אֶת סוֹדָם. כְּלוּם לֹא הָיִינוּ קְרוֹבֵיהֶם, קְרוֹבִים לַדָּם וּלְגוֹרַל?
הַחֶדֶר הָיָה אָפֵל וּקְטִיפָתִי מִן הָרִיפּוּד הַכָּחוֹל-כֵּהֶה שֶׁדֶּגֶם זָהוֹב נִשְׁזָר בּוֹ, אַךְ הַדּוּ שֶׁל הַיּוֹם הַלּוֹהַב רָעַד גַּם כָּאן בִּנְחוֹשֶׁת שֶׁל מִסְגְּרוֹת הַתְּמוּנוֹת, כַּפּוֹת הַמַּנְעוּלִים וְהָאֲדָנִים הַזְּהוּבִים לְאַחַר שֶׁהִבְקִיעַ אֶת סִבְכּוֹ הַיָּרוֹק שֶׁל הַגַּן. מִתַּחַת לַקִּיר הִתְרוֹמְמָה הַדּוֹדָה אָגָאתָה, גְּדוֹלָה וְשׁוֹפַעַת אֵבָרִים, שֶׁבְּשָׁרָה עָגוֹל וְלָבָן, מְנוּקָּד בַּחֲלוּדָה אַדְמוֹנִית שֶׁל הַנְּמָשִׁים. הִתְיַישַּׁבְנוּ לְיָדָם, כְּמוֹ לְחוֹף גּוֹרָלָם, מְבוּיָּשִׁים קִמְעָה מִתַּחַת לְאוֹתָהּ אָזְלַת-יָד שֶׁבָּהּ הִתְמַסְּרוּ לָנוּ בְּלֹא הִסְתַּיְּיגוּיוֹת וּשְׁתֵּינוּ מַיִם עִם מִיץ וְרָדִים, שִׁיקּוּי מוּפְלָא שֶׁבְּתוֹכוֹ מָצָאתִי אֶת הַמַּהוּת הָעֲמוּקָּה בְּיוֹתֵר שֶׁל שַׁבָּת שְׁרָבִית זוֹ.
הַדּוֹדָה הִתְאוֹנְנָה. הָיְתָה זוֹ נִימַת הַיְּסוֹד שֶׁל שִׂיחוֹתֶיהָ, קוֹלוֹ שֶׁל הַבָּשָׂר הַלָּבָן וְהַפּוֹרֶה הַזֶּה, הַמִּתְעַרְסֵל כְּמוֹ מֵעֵבֶר לִגְבוּלוֹת הָאִישִׁיּוּת שֶׁאַךְ בְּקוֹשִׁי נִשְׁמְרָה כְּמִקְשָׁה אַחַת, בְּחִישּׁוּקֵי הַצּוּרָה הָאִינְדִּיבִידוּאָלִית, וַאֲפִילּוּ בְּתוֹךְ מַקְשָׁה זוֹ הָיְתָה כְּמוֹ כְּפוּלָה וּמְכוּפֶּלֶת וּמוּכָנָה לְהִתְפָּרֵק, לְהִסְתַּעֵף, לְהִתְפַּזֵּר לַמִּשְׁפָּחָה. הָיְתָה זוֹ פּוֹרִיּוּת הַבָּאָה כִּמְעַט מֵעַצְמָהּ, נָשִׁיּוּת נְטוּלַת רֶסֶן וְשׁוֹפַעַת עַד חוֹלָנִיּוֹת. נִדְמֶה הָיָה שֶׁעֶצֶם רֵיחָהּ שֶׁל הַגַּבְרִיּוּת, רֵיחַ נִיחוֹחַ שֶׁל עָשָׁן הַטַּבָּק, הֲלָצָה שֶׁל רַוּוֹקִים, יְכוֹלִים הָיוּ לָתֵת דַּחַף לְנָשִׁיּוּת מְשׁוּלְהֶבֶת זוֹ לִילוּדַת-בְּתוּלִים מוּפְקֶרֶת. וּבְעֶצֶם כָּל תְּלוּנוֹתֶיהָ עַל הַבַּעַל, עַל הַמְּשָׁרְתִים, דַּאֲגוֹתֶיהָ לַיְּלָדִים לֹא הָיוּ אֶלָּא גְּחַמּוֹתֶיהָ וְהִתְפַּנְּקוּיוֹתֶיהָ שֶׁל אוֹתָהּ פּוֹרִיּוּת בִּלְתִּי מְסוּפֶּקֶת, הַהֶמְשֵׁךְ הַיָּשִׁיר שֶׁל אוֹתָהּ קוֹקֵטִיּוּת רַטְנוּנִית, כַּעֲסָנִית וּבִכְיֵינִית שֶׁבָּהּ נִיסְּתָה נִיסָּיוֹן חִינָּם אֶת בַּעֲלָהּ.
הַדּוֹד מַארְק, קָטָן, כָּפוּף, פָּנָיו נֶעֱדָרוֹת מִין, יָשַׁב בִּפְשִׁיטַת הָרֶגֶל הָאֲפוֹרָה שֶׁלּוֹ, מַשְׁלִים עִם גּוֹרָלוֹ, בְּצֵל הַזִּילְזוּל שֶׁאֵין לוֹ גְּבוּל שֶׁבּוֹ נִרְאֶה הָיָה כְּמוֹצָא מְנוּחָה. בְּעֵינָיו הָאֲפוֹרוֹת הִבְהִיק הַלַּהַט הָרָחוֹק שֶׁל הַגִּינָּה הַמָּתוּחַ עַל הַחַלּוֹן, לְעִתִּים נִיסָּה לְהַבִּיעַ הִסְתַּיְּיגוּת כָּלְשֶׁהִי בִּתְנוּעָה קְלוּשָׁה, לְגַלּוֹת הִתְנַגְּדוּת, וְאוּלָם גַּל הַנָּשִׁיּוֹת הַמְּסַפֶּקֶת לְעַצְמָהּ הִשְׁלִיךְ הַצִּידָּה אֶת הַמֶּחֱוָוה חַסְרַת הַמַּשְׁמָעוּת הַזֹּאת, עָבַר בִּתְרוּעַת נִיצָּחוֹן לְיָדוֹ, כִּיסָּה בְּזִרְמוֹ הָרָחָב אֶת הַהַעֲוָויוֹת הַקְּלוּשׁוֹת שֶׁל הַגַּבְרִיּוּת. הָיָה מַשֶּׁהוּ טְרָאגִי בַּפּוֹרִיּוּת מְרוּשֶּׁלֶת וּנְטוּלַת מִידָּה זוֹ, הָיְתָה כָּאן עֲלִיבוּתָהּ שֶׁל הַבְּרִיאָה הַנֶּאֱבֶקֶת עַל גְּבוּל הָאֵין וְהַמָּוֶות, הָיְתָה אֵיזוֹ גְּבוּרָה שֶׁל נָשִׁיּוּת הַמַּכְרִיעָה בְּפוֹרִיּוּתָהּ אֲפִילּוּ אֶת מוּמֵי הַטֶּבַע, אֶת אִי-הַסְּפִיקָה שֶׁל הַגֶּבֶר. אַךְ הַצֶּאֱצָאִים חָשְׂפוּ לָעַיִן כּוֹל אֶת הַגּוּזְמָה שֶׁבַּפָּאנִיקָה הָאִמָּהִית הַזֹּאת, אֶת שִׁיגְעוֹן הַלֵּידוֹת הַזֶּה שֶׁהִתְמוֹסֵס בְּפֵירוֹת הַבֶּטֶן הַכְּמוֹשִׁים, בְּדוֹר רוּחוֹת הָרְפָאִים שֶׁלֹּא דָּם וְלֹא פָּנִים לָהֶם.
נִכְנְסָה לוּצִיָּה, הַבַּת הַבֵּינוֹנִית, רֹאשָׁהּ הַגְּמוּל מִדַּי כְּפֶרַח בְּשִׁלְהֵי פְּרִיחָתוֹ, נָתוּן עַל גּוּף יַלְדוּתִי וּשְׁמַנְמַן שֶׁבְּשָׂרוֹ לָבָן וְעָדִין. הוֹשִׁיטָה לִי יָד בּוּבָּתִית, שֶׁכְּאִילּוּ אַךְ עַתָּה זֶה הֵחֵלָּה לְהָנֵץ, וּפָנֶיהָ עָמְדוּ מִיָּד בִּפְרִיחָה מְלֵאָה, כְּמוֹ פֶּרַח אַדְמוֹנִית שֶׁוַּורְדוּתוֹ עָלְתָה עַל גְּדוֹתֶיהָ. אוּמְלָלָה מֵחֲמַת הַסּוֹמֶק שֶׁלָּהּ, שֶׁגִּילָּה בְּלִי שֶׁמֶץ בּוּשָׁה אֶת סוֹדוֹת הַוֶּוסֶת, הָיְתָה עוֹצֶמֶת אֶת עֵינֶיהָ וּמַסְמִיקָה עוֹד יוֹתֵר בְּעֶטְיָהּ שֶׁל הַשְּׁאֵלָה הַתְּמִימָה בְּיוֹתֵר, שֶׁכֵּן כָּל אַחַת נָשְׂאָה בְּחוֹבָה רֶמֶז סָמוּי לִבְתוּלִיּוּתָהּ הִרְגִּישָׁה יֶתֶר עַל הַמִּידָּה. אֵמִיל, הַבָּכִיר שֶׁבֵּין בְּנֵי הַדּוֹד, בְּלוֹנָדִי בָּהִיר, שֶׁהַחַיִּים כְּמוֹ מָחוּ מֵעַל פָּנָיו הַבָּעָה כָּלְשֶׁהִי, טִייֵּל אָנֶה וָאָנָה בַּחֶדֶר, יָדָיו בְּכִיסֵי הַמִּכְנָסַיִים רַבִּי הַקְּפָלִים.
הַבֶּגֶד הָאֵלֵגַנְטִי שֶׁלּוֹ, הַיָּקָר לְהַפְלִיא, נָשָׂא אֶת חוֹתֵם הָאֲרָצוֹת הָאֶקְזוֹטִיּוֹת מִשָּׁם חָזַר אֵמִיל. פָּנָיו, כְּמוּשׁוֹת וַעֲכוּרוֹת, נִדְמוּ כְּשׁוֹכְחוֹת אֶת עַצְמָן מִיּוֹם לְיוֹם, כְּנַעֲשׂוֹת לְכֶתֶם לָבָן רֵיק שֶׁעָלָיו רֶשֶׁת חִיוֶּורֶת שֶׁל וְרִידִים שֶׁבָּהֶם הִסְתַּבְּכוּ זֶה בָּזֶה הַזִּיכְרוֹנוֹת הַהוֹלְכִים וְכָבִים שֶׁל הַחַיִּים הַסּוֹעֲרִים וְהַמְּבוּזְבָּזִים הַלָּלוּ, כְּמוֹ קַוִּוים עַל פְּנֵי מַפָּה מְטוּשְׁטֶשֶׁת. הוּא הָיָה אָמַּן תַּעֲלוּלֵי הַקְּלָפִים, הָיָה מְעַשֵּׁן מִקְטָרוֹת אֲרוּכּוֹת, אֲצִילוֹת מַרְאֶה, וְנָדַף מִמֶּנּוּ רֵיחַ נִיחוֹחַ מְשׁוּנֶּה שֶׁל אֲרָצוֹת רְחוֹקוֹת. כְּשֶׁמַּבָּטוֹ נוֹדֵד עַל פְּנֵי זִיכְרוֹנוֹת נוֹשָׁנִים הָיָה מִסְפַּר אָנֶקְדּוֹטוֹת מוּפְלָאוֹת שֶׁבִּנְקוּדָּה מְסוּיֶּמֶת הָיוּ נִיתָּקוֹת לְפֶתַע, מִתְפָּרְקוֹת וּמִתְנַדְּפוֹת לִכְדֵי אֵינוּת. נָשָׂאתִי אַחֲרָיו מַבָּט עֶרְגוֹנִי, מִשְׁתּוֹקֵק שִׁישִּׁים אֵלַיי לֵב וִיגָאֲלֵנִי מִיִּיסּוּרֵי הַשִּׁיעֲמוּם הַלָּלוּ. וְאָכֵן נִדְמֶה הָיָה לִי שֶׁהוּא קָרַץ לִי בְּעֵינָיו כַּאֲשֶׁר יָצָא לַחֶדֶר הַשֵּׁנִי. הָלַכְתִּי אַחֲרָיו. יָשַׁב עַל כּוּרְסָה נְמוּכָה, בִּרְכָּיו מִצְטַלְּבוֹת כִּמְעַט בְּגוֹבַהּ הָרֹאשׁ הַקֶּרַח כְּמוֹ כַּדּוּר בִּילִיארְד. דּוֹמֶה הָיָה שֶׁהַבֶּגֶד לְבַדּוֹ הָיָה מוּנָּח אוֹ נָכוֹן יוֹתֵר מוּשְׁלָךְ עַל הַכּוּרְסָה מְקוּפָּל וּמְקוּמָּט. פָּנָיו הָיָה כְּמוֹ מַשָּׁב שֶׁל פָּנִים – פַּס שֶׁהִשְׁאִיר אַחֲרָיו בָּאֲוִויר עוֹבֵר אוֹרַח אַלְמוֹנִי. בְּיָדָיו הַחִיוְּורוֹת שֶׁהָיוּ כְּמוֹ מְכוּסּוֹת בָּאֵמַיְיל תָּכוֹל, הֶחֱזִיק אַרְנָק וְהִסְתַּכֵּל בְּמַשֶּׁהוּ שֶׁבְּתוֹכוֹ.
מִתּוֹךְ עַרְפֶל הַפְּנִים נְגַלֶּה בְּקוֹשִׁי תְּבַלּוּל הָעַיִן הַחִיוְּורוֹת וּפִיתָּה אוֹתִי בִּקְרִיצָה מַמְזֵרִית. חַשְׁתִּי כְּלַפָּיו אַהֲדָה שֶׁאֵין לִגְבּוֹר עָלֶיהָ. הוֹשִׁיב אוֹתִי בֵּין בִּרְכָּיו וּכְשֶׁהוּא טוֹרֵף לְנוֹכַח עֵינַיי בַּיָּדַיִים מְיוּמָּנוּת תַּצְלוּמִים כְּטָרוּף קְלָפִים הֶרְאָה לִי דְּיוּקְנָאוֹת שֶׁל נָשִׁים עֵירוּמּוֹת וּנְעָרִים בִּתְנוּחוֹת מְשׁוּנּוֹת. עָמַדְתִּי נִשְׁעָן עָלָיו בְּצִדֵּי וְהִבַּטְתִּי בְּגוּפֵי אֱנוֹשׁ עֲדִינִים אֵלֶּה בְּעֵינַיִים רְחוֹקוֹת, בְּעוֹד נַחְשׁוֹל שֶׁל זַעֲזוּעַ בִּלְתִּי בָּרוּר, שֶׁמִּכּוֹחוֹ נִתְעַכֵּר הָאֲוִויר לְפֶתַע פִּתְאוֹם, הִגִּיעַ אֵלַיי וְעָבַר אוֹתִי בִּצְמַרְמוֹרֶת שֶׁל אִי-נוֹחוּת, בְּנַחְשׁוֹל שֶׁל הֲבָנָה פִּתְאוֹמִית. אַךְ בֵּינְתַיִים עַרְפִילִּית חִיּוּךְ זוֹ, שֶׁנִּצְטַיְּירָה מִתַּחַת לִשְׂפָמוֹ הָרַךְ וְהַיָּפֶה, הַהִתְגַּבְּשׁוּת הָרִאשׁוֹנִית שֶׁל הַתַּאֲוָוה שֶׁהִצְטַיְּירָה עַל צְדָעָיו בַּוְּורִיד פּוֹעֵם, הַמֶּתַח שֶׁשָּׁמַר לְרֶגַע אֶת קַוֵּוי פָּנָיו בְּרִיכּוּז – כָּל אֵלֶּה נָמוֹגוּ וְהָיוּ שׁוּב לָאֵינוּת, וְהַפָּנִים הָלְכוּ וְנֶעֶדְרוּ, שָׁכְחוּ אֶת עַצְמָן, הִתְנַדְּפוּ.







https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%90%d7%95%d7%92%d7%95%d7%a1%d7%98/
#הִרְהוּרִים#כְּתִיבָה#מִשְׁפָּחָה#קַיִץ