עָמַדְנוּ עִם גֵּרְשׁוֹם שָׁלוֹם לְצַד קִבְרָם שֶׁל הוֹרָיו וְשֶׁל אָחִיו בְּבֵית הַקְּבָרוֹת הַיְּהוּדִי בְּרוֹבַע וייסנזה שֶׁבְּבֶרְלִין. זֶה הָיָה בְּחוֹדֶשׁ דֵּצֶמְבֶּר וְהָיָה קַר. גֵּרְשׁוֹם שָׁלוֹם ופאניה אִשְׁתּוֹ לָבְשׁוּ מְעִילִים קַלִּים, זֶה עַתָּה הִגִּיעוּ מִיְּרוּשָׁלַיִם. שָׁלוֹם הָיָה אָמוּר בְּעֶצֶם לָדַעַת כַּמָּה קַר בְּדֵצֶמְבֶּר בְּבֶרְלִין, הוּא הֲלוֹא חַי בָּהּ שָׁנִים רַבּוֹת. שָׁלוֹם נוֹלַד וְגָדַל בְּבֶרְלִין, אֲבָל כְּכָל הַנִּרְאֶה חָלַף זְמַן רַב מִדַּי מֵאָז. הוּא עָזַב אֶת בֶּרְלִין בְּ- 1923 מִכֵּיוָון שֶׁהֶאֱמִין שֶׁאֵין לוֹ יוֹתֵר מָה לְחַפֵּשׂ בְּגֶרְמַנְיָה.
סִילַּקְנוּ מֵהַקֶּבֶר עָלִים יְשָׁנִים, זְרָדִים, עֲנָפִים, גְּזָעִים, וְאֶת הַקִּיסוֹס הַפִּרְאִי שֶׁטִּיפֵּס עַל כָּל הַמַּצֵּבוֹת. הוּא מְטַפֵּס מִמַּצָּבָהּ לְמַצָּבָהּ, מִמַּצָּבָהּ לְעֵץ, וּמֵעֵץ חָזְרָה לְמַצָּבָהּ וְכָךְ מִשְׁתַּלֵּט עַל הַכּוֹל וּבוֹלֵעַ הַכּוֹל, עַד שֶׁהַסֵּדֶר הַמְּאוּבָּן שֶׁל בֵּית הַקְּבָרוֹת שָׁב וְנִדְמֶה לְיַעַר סָבוּךְ, וְלֹא רַק גּוּף הַמֵּתִים, אֶלָּא גַּם עֲבוֹדַת הַזִּיכָּרוֹן נִהְיֵית כּוּלָּהּ לֶעָפָר. "לְשֵׁם כָּךְ דָּרוּשׁ לְאָדָם גַּרְזֶן כַּאֲשֶׁר הוּא מְבַקֵּשׁ לְבַקֵּר אֶת קֶבֶר אֲבוֹתָיו: לְפַלֵּס לוֹ דֶּרֶךְ בֵּינוֹת לִזְמַן שֶׁצִּימַּח", אָמַר שָׁלוֹם. 
עַל הַמַּצֵּבָה הָיָה כָּתוּב:
אַרְתוּר שָׁלוֹם
נוֹלַד 1863 בְּבֶרְלִין, נֶפְּ' 1925 בְּבֶרְלִין
בֵּטִי שָׁלוֹם לְבֵית הִירְשׁ
נוֹלְדָה 1866 בְּבֶרְלִין, נֶפְּ' 1946 בְּסִידְנִי
וֶרְנֶר שָׁלוֹם
 נוֹלַד 1895 בְּבֶרְלִין, נִרְצַח 1942 בְּבוּכֶנְוַואלְד
אֵרִיךְ שָׁלוֹם
נוֹלַד 1893 בְּבֶרְלִין, נֶפְּ' 1965  בְּסִידְנִי
שָׁלוֹם סִיפֵּר עַל אָבִיו, עַל אִימּוֹ, וְעַל שְׁנֵי אָחִיו, זֶה שֶׁהָיָה לְקוֹמוּנִיסְט וְנִרְצַח בְּבוּכֶנְוַואלְד, וְעַל אֵרִיךְ, שֶׁהִיגֵּר לְאוֹסְטְרַלְיָה. הוּא הִצִּיג אוֹתָם לְפָנֵינוּ לְפִי הַסֵּדֶר. אַחֵר כָּךְ שָׁתַקְנוּ רֶגַע קָט, אוּלַי לְמֶשֶׁךְ הַזְּמַן שֶׁבּוֹ הָיִינוּ עֲשׂוּיִים לוֹמַר "נָעִים מְאוֹד" וְלִלְחוֹץ זֶה לָזֶה אֶת הַיָּד. שָׁלוֹם נָשָׂא תְּפִילָּה קְצָרָה. הוּא אָמַר אוֹתָהּ בְּשֶׁקֶט גָּמוּר, בְּלַחַשׁ מַמָּשׁ.
לְיַד הַכְּנִיסָה, בַּדֶּרֶךְ לְקֶבֶר, הָיָה אֲתַר בְּנִייָּה, אֶלָּא שֶׁלֹּא הָיָה אֶפְשָׁר לְהָבִין מָה נִבְנָה שָׁם, הַכּוֹל נִרְאֶה כָּרָגִיל, וּבְכָל זֹאת חֵלֶק נִיכָּר מֵהַדֶּרֶךְ הָיָה חָסוּם בְּחֶבֶל וְעָלָיו שֶׁלֶט קָטָן: "זְהִירוּת! כָּאן בּוֹנִים". פָּאנִיָּה שָׁלוֹם הֵסִירָה אֶת הַחֶבֶל יַחַד עִם הַשֶּׁלֶט, פָּשׁוּט כָּךְ, כְּמוֹ שֶׁלּוֹחֲצִים עַל יָדִית שֶׁל דֶּלֶת, וְחָצְתָה בַּהֲלִיכָה אֶת הָאֲתָר הַמְּסוּמָּן, וְגֵרְשׁוֹם שָׁלוֹם קָרָא אַחֲרֶיהָ: "אַתְּ לֹא רוֹאָה שֶׁהַדֶּרֶךְ חֲסוּמָה?" אֲבָל פָּאנִיָּה עָנְתָה: "אֲנִי לֹא אֶתֵּן לְחַבֵּל לַעֲצוֹר אוֹתִי בְּדַרְכִּי! אַתָּה לֹא רוֹאֶה שֶׁאֵין פֹּה מָה לִרְאוֹת?" שָׁלוֹם הֵנִיד בְּרֹאשׁוֹ בְּמוֹרַת רוּחַ אַךְ הָלַךְ בְּעִקְבוֹת אִשְׁתּוֹ בִּשְׁבִיל הָאָסוּר דֶּרֶךְ אֲתַר הַבְּנִייָּה הַבִּלְתִּי נִרְאֶה, לֹא בְּלִי לְהָשִׁיב מֵאֲחוֹרָיו אֶת הַחֶבֶל עַל כַּנּוֹ.
לִפְנֵי שַׁעַר בֵּית הַקְּבָרוֹת חִיכְּתָה לְגֵרְשׁוֹם שָׁלוֹם וּלְפָאנִיָּה מֶרְצֵדֶס שְׁחוֹרָה עִם נָהַג, הִיא הוֹעָמְדָה לִרְשׁוּתָם בְּאוֹתוֹ יוֹם עַל יְדֵי הַנָּצִיג הָרִשְׁמִי שֶׁל גֶּרְמַנְיָה הַמַּעֲרָבִית בְּגֶרְמַנְיָה הַמִּזְרָחִית, כְּלוֹמַר עַל יְדֵי הַשַּׁגְרִיר בֶּלִינְג, אוֹ אוּלַי זֶה הָיָה עֲדַיִין גָּאוּס.
נָסַעְנוּ לִשְׂדֵרוֹת שֶׁנָּהָאוֹזָן. שָׁלוֹם רָצָה לִקְנוֹת לְעַצְמוֹ תִּיק מִסְמָכִים מֵעוֹר חֲזִיר, כְּמוֹ שֶׁהָיָה לוֹ פַּעַם בְּבֶרְלִין. בִּירוּשָׁלַיִם אֵין לִמְצוֹא דָּבָר כָּזֶה, וְהוּא כָּל כָּךְ אָהַב בִּזְמַנּוֹ אֶת הַתִּיק וְתָמִיד רָצָה שֶׁיִּהְיֶה לוֹ שׁוּב אֶחָד כָּזֶה, אֲבָל מֵעוֹלָם לֹא הִשִּׂיג כָּמוֹהוּ יוֹתֵר. לָכֵן רָצָה לִקְנוֹת לְעַצְמוֹ תִּיק כָּזֶה בְּבִיקּוּרוֹ עַתָּה בְּבֶרְלִין. שָׁלוֹם ופאניה אִשְׁתּוֹ נִכְנְסוּ לַחֲנוּת בַּדֶּלֶת הַלֹּא נְכוֹנָה וְנִשְׁלְחוּ חֲזָרָה עַל מְנַת לָשׁוּב וּלְהִיכָּנֵס מֵהַדֶּלֶת הַנְּכוֹנָה, זוֹ שֶׁעָלֶיהָ כָּתוּב "כְּנִיסָה". לְאַחַר מִכֵּן, בְּאֵזוֹר הַשֵּׁירוּת הָעַצְמִי, פִסְפְסוּ בְּנֵי הַזּוּג אֶת סַלֵּי הַקְּנִיּוֹת וְנִנְזְפוּ שׁוּב. אֶלָּא שֶׁהֵם כְּלָל לֹא הִשְׁגִּיחוּ בְּכָךְ מֵאַחַר שֶׁשּׂוֹחֲחוּ בֵּינָם לְבֵין עַצְמָם בְּקוֹל רָם, דָּבָר שֶׁהִכְעִיס עוֹד יוֹתֵר אֶת הַמּוּכָּרוֹת, וְהֵן הֶרְאוּ לָהֶם רַק תִּיקִים אֲחָדִים בָּאִי-רָצוֹן. פָּאנִיָּה הִתְרַגְּזָה עַל חוֹסֶר הַנֶּחְמָדוּת וְעַל הַקְּרִיאוֹת הַנִּשְׁנוֹת לְסֵדֶר, אֲבָל שָׁלוֹם בִּיקֵּשׁ מִמֶּנָּה לְהַבְלִיג. בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר קָנוּ הַשְּׁנַיִים תִּיק מִסְמָכִים וְהִגְשִׁימוּ לְשִׂמְחָתָם מִשְׁאֶלֶת לֵב נוֹשָׁנָה אַחֲרֵי זְמַן כֹּה רַב.
פָּאנִיָּה שָׁלוֹם דִּיבְּרָה גֶּרְמָנִית. אֲבָל הֵיכָן לָמְדָה אֶת הַשָּׂפָה? שְׂפַת אִמָּהּ הִיא עִבְרִית וּבְנוֹסָף דִּיבְּרָה גַּם פּוֹלָנִית, יִידִישׁ, וְרוּסִית. מְאוּחָר יוֹתֵר לָמְדָה גַּם אַנְגְּלִית וְצָרְפָתִית כְּשָׂפוֹת זָרוֹת, אֲבָל לֹא גֶּרְמָנִית. וּבְכֵן, מִנַּיִן לָהּ כָּעֵת הַגֶּרְמָנִית? "הִיא אֵיכְשֶׁהוּ נְשָׁמָה אֶת הַשָּׂפָה אֶל קִרְבָה בְּמַהֲלַךְ הַחַיִּים הַמְּשׁוּתָּפִים שֶׁלָּנוּ", אָמַר שָׁלוֹם. 
אַחֵר כָּךְ יָשַׁב שָׁלוֹם אֶצְלֵנוּ בַּבַּיִת עַל כִּיסֵּא הַנַּדְנֵדָה. הוּא כְּבָר קָרָא אֶת כָּל הַמִּכְתָּבִים שֶׁלָּנוּ אֵצֶל דּוֹדָה אֵוָוה בִּירוּשָׁלַיִם וּבִיקֵּשׁ שֶׁלֹּא אֵלֵךְ לַמִּטְבָּח וְלֹא אָכִין קָפֶה, כְּדֵי שֶׁלֹּא נְאַבֵּד זְמַן יָקָר שֶׁל שִׂיחָה. הוּא שָׁאַל וְסִיפֵּר, וַאֲנַחְנוּ שָׁאַלְנוּ וְסִיפְרֵנוּ.
מָה הוּא לֹא סִיפֵּר, עַל אֵין סְפוֹר הִתְרַחֲשׁוּיוֹת מֵהַהִיסְטוֹרְיָה הַגֶּרְמָנִית, הַיְּהוּדִית וְהַיְּהוּדִית-גֶּרְמָנִית, מֵהַהִיסְטוֹרְיָה הָעַתִּיקָה, הַחֲדָשָׁה וְהַחֲדָשָׁה-עַתִּיקָה. הוּא סִיפֵּר עַל הַפְרַנְקִיסְטִים, הַכַּת הַיְּהוּדִית-מְשִׁיחִית בְּפוֹלִין שֶׁחֲבֵרֶיהָ הִתְנַצְּרוּ, וְשֶׁאֶת קוֹרוֹתֶיהָ הוּא חָקַר בְּאוֹתוֹ זְמַן. הוּא סִיפֵּר גַּם עַל פֵלִיקְס נִגְרָאט מִבֶּרְלִין, שֶׁהָיָה חֲבֵרוֹ שֶׁל וַלְטֶר בִּנְיָמִין, וְשֶׁעַל אוֹדוֹתָיו קִיוּוֹה שָׁלוֹם לְגַלּוֹת יוֹתֵר בְּבִיקּוּרוֹ הַנּוֹכְחִי. לְאַחַר מִכֵּן הִבִּיעַ תַּרְעוֹמֶת עַל הָרַבִּי מִלּוּבָּאוִויטְשׁ, שֶׁלּוֹ הוֹכִיחַ כִּי מִכְתָּב עַתִּיק כָּלְשֶׁהוּ הוּא לְמַעֲשֶׂה זִיּוּף, וְדָבָר כָּזֶה מַכְעִיס אוֹתוֹ לְאֵין שִׁיעוּר. וְעוֹד סִיפֵּר עַל הָאַרְכִיּוֹן הַכּוֹלֵל שֶׁל יְהוּדֵי גֶּרְמַנְיָה, שֶׁנִּמְצָא אוֹתָהּ שָׁעָה בְּאַרְכִיּוֹן הַמְּדִינָה שֶׁל גֶּרְמַנְיָה הַמִּזְרָחִית בָּעִיר מְרַזְבּוּרְג, עַל הַפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה שֶׁהָיָה שָׁם וְרָאָה אֶת הָאַרְכִיּוֹן בְּמוֹ עֵינָיו, וְעַל הַסִּפְרִיָּיה שֶׁל הַקְּהִילָּה הַיְּהוּדִית בְּבֶרְלִין, שֶׁהָיְיתָה בִּזְמַנּוֹ גְּדוֹלָה מְאוֹד וְנִמְצְאָה בְּבִנְיַין הַנְהָלַת הַקְּהִילָּה בִּרְחוֹב אוֹרְנַיְינֵבּוּרְג 68. וַאֲנַחְנוּ אָמַרְנוּ שֶׁהַסִּפְרִיָּיה שׁוּב שָׁם, אֲבָל שֶׁהִיא אֵינָהּ גְּדוֹלָה עוֹד אֶלָּא קְטַנְטַנָּה, וּבְכָל זֹאת בְּאוֹתוֹ רְחוֹב וּבְאוֹתוֹ הַבַּיִת. שָׁם הוּא הִשְׁאִיל לָרִאשׁוֹנָה סְפָרִים בְּחוֹכְמַת יִשְׂרָאֵל, אָמַר שָׁלוֹם, וַאֲנַחְנוּ אָמַרְנוּ: גַּם אֲנַחְנוּ. וְכָךְ לְמַעֲשֶׂה הִתְחִיל הַכּוֹל, הוּא אָמַר, וַאֲנַחְנוּ אָמַרְנוּ: גַּם אֶצְלֵנוּ.
וְאָז סִיפֵּר לָנוּ שָׁלוֹם עַל גּוֹרָלָהּ שֶׁל הַסִּפְרִיָּיה הַזֹּאת. אַחֲרֵי הַמִּלְחָמָה בָּא שָׁלוֹם לְבֶרְלִין בִּשְׁלִיחוּת מְדִינַת יִשְׂרָאֵל עַל מְנַת לְהִתְחַקּוֹת אַחַר הַסִּפְרִיָּיה, וְאִם הַדָּבָר יִתְאַפְשֵׁר, לַהֲבִיאָהּ חֲזָרָה עִימּוֹ. סְפָרִים יְהוּדִיִּים לֹא הוּשְׁמְדוּ עַל יְדֵי הַנָּאצִים, לְהֶפֶךְ, הֵם נֶאֶסְפוּ וְקוּטְלְגוּ עַל יְדֵי עֲשָׂרָה מוּמְחִים יְהוּדִים שֶׁמּוּנּוּ בִּמְיוּחָד לְמַטָּרָה זוֹ (מִתּוֹכָם שָׂרְדוּ רַק שְׁנֵי אֵלֶּה שֶׁהָיוּ נְשׂוּאִים לְנָשִׁים גֶּרְמָנִיּוֹת). לְיָמִים הוֹעֳבַר כָּל הָאוֹסֶף לְאִחְסוּן בִּפְרָאג, מִכֵּיוָון שֶׁהַנָּאצִים הֶעֱרִיכוּ שָׂעִיר זוֹ לֹא תּוּפְצַץ וְשֶׁאַחֲרֵי הַמִּלְחָמָה, כְּלוֹמַר אַחֲרֵי הַנִּיצָּחוֹן, יוּכַל אוֹסֶף הַסְּפָרִים לְהַצִּיג אֶת הַכְרָעַת הַיְּהוּדִים, בְּדִיּוּק כְּמוֹ שֶׁאוֹצְרוֹת בֵּית הַמִּקְדָּשׁ שִׁימְּשׁוּ בִּזְמַנּוֹ בְּרוֹמָא. מֶמְשֶׁלֶת צֶ'כוֹסְלוֹבַקְיָה, שֶׁגִּילְּתָה אֶת הָאוֹסֶף אַחֲרֵי הַמִּלְחָמָה בִּפְרָאג, רָאֲתָה בִּסְפָרִים רְכוּשׁ שֶׁלָּהּ עַצְמָהּ וְהִצִּיעָה אוֹתָם לִמְכִירָה בְּכָל הָעוֹלָם. כָּךְ הִתְפַּזְּרוּ הַסְּפָרִים בְּרַחֲבֵי הָעוֹלָם וְאִישׁ אֵינוֹ יוֹדֵעַ לְאָן. פֹּה וָשָׁם הִצְלִיחַ מִישֶׁהוּ לְאַתֵּר סֵפֶר זֶה אוֹ אַחֵר בַּסִּפְרִיָּיה אוֹ בַּחֲנוּת לִסְפָרִים עַתִּיקִים בָּעִיר כָּלְשֶׁהִי בָּעוֹלָם. שָׁלוֹם אִיתֵּר וְאַף קָנָה בַּחֲזָרָה סְפָרִים אֲחָדִים בְּכָל מִינֵי עָרִים וּמְדִינוֹת שֶׁבָּהֶן בִּיקֵּר בְּמִסְּעוֹתָיו, וְהֵם נִמְצָאִים בְּבֵיתוֹ. בְּאוֹסֶף אֲמוּרִים הָיוּ גַּם לִהְיוֹת 500 כִּתְבֵי יָד עִבְרִיִּים יִקְרֵי עֵרֶךְ מְאוֹד, שֶׁמִּתּוֹכָם מָצָא שָׁלוֹם שְׁנַיִים בְּוַורְשָׁה. "גּוֹרָלָם שֶׁל הַסְּפָרִים לֹא הָיָה טוֹב יוֹתֵר מִגּוֹרָלָם שֶׁל בְּנֵי הָאָדָם", אָמַר שָׁלוֹם. שָׁלוֹם כָּתַב דּוּ"חַ עַל הַחֲקִירוֹת שֶׁלּוֹ, אַךְ מֵעוֹלָם לֹא פִּירְסֵם אוֹתוֹ.   
אַחֵר כָּךְ יָשַׁבְנוּ בְּבֵית הַמָּלוֹן "בְּרוּלִינָה", שֶׁכֵּן רָצִינוּ לְהַזְמִין אֶת שָׁלוֹם וְאֶת פָּאנִיָּה אִשְׁתּוֹ לֶאֱכוֹל. שָׁלוֹם הִמְשִׁיךְ לְסַפֵּר לָנוּ עַל הַפְרַנְקִיסְטִים, שֶׁאַחֲרֵי שֶׁהִתְנַצְּרוּ נִישְּׂאוּ לְמִשְׁפְּחוֹת אֲצוּלָּה פּוֹלָנִיּוֹת וְאַגַּב כָּךְ "יִיהֲדוּ" אוֹתָן. הוּא צָחַק עַל כָּךְ וְאָמַר לִי וּלְפַטֵּר בַּעֲלֵי: "שֶׁנֶּאֱמַר: הֲוַוי גּוֹלָה לִמְקוֹם תּוֹרָה (וְאַל תֹּאמַר שֶׁהִיא תָּבוֹא אַחֲרַיי, שֶׁחֲבֵרֶיךָ יְקַיְּימוּהָ בְּיָדְךָ. פִּרְקֵי אָבוֹת ד, יח). יְרוּשָׁלַיִם יְכוֹלָה לִהְיוֹת מָקוֹם טוֹב, גַּם נְיוּ-יוֹרְק, לוֹנְדוֹן וּמְקוֹמוֹת אֲחֵרִים, אֲבָל גֶּרְמַנְיָה לֹא טוֹבָה יוֹתֵר לַיְּהוּדִים. כָּאן אִי אֶפְשָׁר יוֹתֵר לִלְמוֹד, לָכֵן אֵין טַעַם לְהִישָּׁאֵר, זֶה קָשֶׁה מִדַּי. אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ אֵיךְ אֶפְשָׁר לְאַרְגֵּן שֶׁתָּבוֹאוּ לְשֵׁם, אֲבָל אֲנִי אֶחֱשׁוֹב עַל מַשֶּׁהוּ."
שְׁנֵיהֶם, שָׁלוֹם וּפָאֲנִיָּה, סֵרְבוּ לֶאֱכוֹל בָּשָׂר, הֵם אָמְנָם לֹא שׁוֹמְרִים כַּשְׁרוּת בִּקְפִידָה, אָמְרוּ, אֲבָל כָּאן, בְּבֶרְלִין, הֵם מַעֲדִיפִים לְהִימָּנַע מְבַשֵּׂר. בְּאִינְטֶר-הוּטַּל, רֶשֶׁת הַמְּלוֹנוֹת הַמִּזְרָח-גֶּרְמָנִית, לֹא הָיוּ מְנוֹת דָּג בַּתַּפְרִיט, לָכֵן יָכוֹלְנוּ לְהַזְמִינָם רַק לְסָלָט בֵּיצִים, וְגַם הוּא כְּבָר הָיָה חֲצִי מְיוּבָּשׁ. שָׁלוֹם ופאניה דִּיבְּרוּ בְּקוֹל רָם וְצָחֲקוּ בְּקוֹל רָם, וְיָכוֹלְתִּי לָחוּשׁ בְּמַבָּטִי הַהוֹקָעָה שֶׁהוּפְנוּ מִכָּל עֵבֶר כְּלַפֵּי בְּנֵי הַזּוּג הַמְּבוּגָּר וַחֲסַר הַבּוּשָׁה הַזֶּה.
לִפְנֵי בֵּית הַמָּלוֹן חִיכָּה הַנַּהָג מֵהַנְּצִיגוּת הַמַּעֲרָב-גֶּרְמָנִית. הַשְּׁנַיִים נִכְנְסוּ, וַאֲנַחְנוּ עָמַדְנוּ עוֹד רֶגַע קָצָר לְיַד דַּלְתוֹת הַמְּכוֹנִית הַפְּתוּחוֹת וְאָמַרְנוּ שֶׁנֶּהֱנֵינוּ מְאוֹד הַיּוֹם, וְשָׁלוֹם הֶרְאָה לָנוּ שׁוּב אֶת תִּיק הַמִּסְמָכִים מֵעוֹר הֶחֱזִיר וְאָמַר שֶׁזּוֹ הָיְיתָה הַצְלָחָה גְּדוֹלָה, וְהוֹסִיף: "לְהִתְרָאוֹת. אִם אָכֵן עוֹד נִתְרָאֶה..."
לְמָחֳרָת רַצְנוּ לַסִּפְרִיָּיה שֶׁבִּרְחוֹב אוֹרְנַיינְבּוּרְג וְהִשְׁאַלְנוּ אֶת כָּל הַסְּפָרִים שֶׁל שָׁלוֹם. הֵם אָכֵן עָמְדוּ לְיַד סְפָרָיו שֶׁל שֶׁפַּס, אוֹתוֹ "לָאוּמָּן הַגֶּרְמָנִי" שֶׁשָּׁלוֹם מַרְגִּישׁ רָחוֹק מִמֶּנּוּ כָּל כָּךְ, כְּפִי שֶׁהִתְלוֹנֵן כְּשֶׁהָיָה אֶצְלֵנוּ.
כַּעֲבוֹר זְמַן קָצָר קִיבַּלְנוּ גַּם דּוֹאַר מִשָּׁלוֹם, הוּא שָׁלַח לָנוּ אֶת סִפְרוֹ עַל הַפְרַנְקִיסְטִים שֶׁבְּדִיּוּק רָאָה אוֹר, וּבִיקֵּשׁ שֶׁכְּשֶׁנִּגְמוֹר לְעַיֵּין בּוֹ, נַעֲנִיק אוֹתוֹ בִּשְׁמוֹ לַסִּפְרִיָּיה שֶׁל הַקְּהִילָּה הַיְּהוּדִית, וְכָךְ גַּם עָשִׂינוּ.
שָׁבוּעוֹת מְעַטִּים לְאַחַר מִכֵּן הִתְקַשְּׁרָה אֵלַי חֶבְרָה וְאָמְרָה שֶׁשָּׁמְעָה "מַשֶּׁהוּ לֹא נָעִים" בָּרַדְיוֹ. לֹא הֵבַנְתִּי מָה הִיא רוֹצָה לְהוֹדִיעַ לִי, אֲבָל הִיא הִקְדִּימָה וְאָמְרָה שֶׁגֵּרְשׁוֹם שָׁלוֹם נִפְטַר הַיּוֹם בִּירוּשָׁלַיִם וְשֶׁהַהַלְוָויָה מָחָר. זֶה הָיָה בְּ-21 בְּפֶבְּרוּאָר 1982.  
הוּא הָיָה בֶּן 84 בְּמוֹתוֹ. אֲבָל עֲבוּרִי הוּא בָּא לְעוֹלָם רַק עַתָּה. שָׁנִים עַל גַּבֵּי שָׁנִים הָיָה גֵּרְשׁוֹם שָׁלוֹם רַק מִילִּים כְּתוֹבוֹת. שְׁמוֹ הוֹפִיעַ עַל כְּרִיכוֹת שֶׁל סְפָרִים וּבְכוֹתָרוֹת שֶׁל מַאֲמָרִים בְּכִתְבֵי עֵת, אַחֲרֵי כּוֹכָבִית בְּטֵקְסְט אוֹ בְּהֶעָרָה בְּסוֹף הַסֵּפֶר. אוֹ לִפְעָמִים, כַּאֲשֶׁר הִזְכִּיר אוֹתוֹ מִישֶׁהוּ, הַצְּלִיל שֶׁל שְׁמוֹ, שֶׁל הַשֵּׁם הַמּוּזָר הַזֶּה.
הַשֵּׁם הַזֶּה הוֹפִיעַ עַתָּה כְּבֶן אָדָם, כִּמְצִיאוּת אֲמִיתִּית, אָדָם שֶׁדִּיבֵּר בְּקוֹל רָם, בֶּעָגָה בַּרְלִינָאִית, רָזָה וְאָרוֹךְ כְּמַקֵּל, וְעִם אוֹזְנַיִים בּוֹלְטוֹת, כָּל הַמִּיסְטִיקָה כּוּלָּהּ בְּכִיסֵּא הַנַּדְנֵדָה שֶׁלָּנוּ. הוּא עָשָׂה שׁוּב אֶת הַמַּסָּע שֶׁל חַיָּיו, בֶּרְלִין-יְרוּשָׁלַיִם בִּמְהוּפָּךְ, וְהוּא לָבַשׁ מְעִיל קַל מִדַּי.
כַּעֲבוֹר שָׁלוֹשׁ שָׁנִים שׁוּב קַר וָשׁוּב דֵּצֶמְבֶּר. אֲנִי יוֹשֶׁבֶת בַּ"פֵּטִי-קָפֶה" בִּשְׂדֵרוֹת הַגֵּנֵרָל דֶּה-גּוֹל. לֹא בִּנְיוּ-יוֹרְק אֵפוֹא וְלֹא בְּלוֹנְדוֹן, אֶלָּא בְּצָרְפַת אֲנִי יוֹשֶׁבֶת וְחוֹשֶׁבֶת עַל שָׁלוֹם בְּבֶרְלִין. בֵּית הַקָּפֶה רֵיק מִלְּבַד שְׁלוֹשֶׁת הָעַרְבִים שֶׁיּוֹשְׁבִים, כְּהֶרְגֵּלָם, בַּשּׁוּלְחָן הַסָּמוּךְ. אֲנִי כְּבָר מַכִּירָה אוֹתָם הֵיטֵב מִכֵּיוָון שֶׁשּׂוֹחַחְנוּ פְּעָמִים אֲחָדוֹת, וְהֵם מְאוֹד יְדִידוּתִיִּים, אֲפִילּוּ שֶׁמִּלְּכַתְּחִילָּה הִבְהַרְתִּי לָהֶם שֶׁאֲנִי "מִבְּנֵי יִשְׂרָאֵל". הֵם רַק לֹא יָכְלוּ לְהָבִין מַדּוּעַ אֵינִי מְדַבֶּרֶת עִבְרִית (שֶׁהִיא הֲרֵי דּוֹמָה כָּל כָּךְ לְעַרְבִית), לָכֵן נֶאֱלַצְתִּי לְהַסְבִּיר שֶׁשְּׂפַת אִמִּי הִיא גֶּרְמָנִית וְשֶׁאֲנִי מִגֶּרְמַנְיָה וְעַכְשָׁיו אֲנִי גָּרָה כָּאן, כִּי בְּגֶרְמַנְיָה אֵין כִּמְעַט "בְּנֵי יִשְׂרָאֵל" יוֹתֵר. וְהֵם שָׁאֲלוּ: מַדּוּעַ לֹא בְּעֶצֶם?
זְמַן קָצָר אַחֲרֵי מוֹתוֹ שֶׁל שָׁלוֹם הָלַכְתִּי עוֹד פַּעַם לְבֵית הַקְּבָרוֹת בְּוַויְיסֶנְזָה, לְקִבְרָם שֶׁל הוֹרָיו וְשֶׁל אָחִיו. רָצִיתִי לְקַיֵּים מַעֲשֶׂה כָּלְשֶׁהוּ שֶׁל זִיכָּרוֹן, וְהָלַכְתִּי בְּאוֹתוֹ הַשְּׁבִיל שֶׁבּוֹ הָלַכְנוּ, הֵסַרְתִּי אֶת הַחֶבֶל עִם הַשֶּׁלֶט "זְהִירוּת! כָּאן בּוֹנִים" וַחֲצִיָּתִי בַּדֶּרֶךְ הַחֲסוּמָה בְּדִיּוּק כְּפִי שֶׁעָשִׂינוּ אָז. אַחֵר כָּךְ עָמַדְתִּי שׁוּב מוּל הַקֶּבֶר, וּמִתַּחַת לְכָל שְׁמוֹת בְּנֵי מִשְׁפַּחְתּוֹ רָאִיתִי שֶׁנִּמְצָא עַכְשָׁיו גַּם שְׁמוֹ. כָּתוּב שָׁם:
גֶּרְהַרְד ג' שָׁלוֹם
נוֹלַד 1897 בְּבֶרְלִין, נפ' 1982 בִּירוּשָׁלַיִם
לָרוֹב בְּנֵי הָאָדָם יֵשׁ רַק קֶבֶר אֶחָד. לְגֵרְשׁוֹם שָׁלוֹם יֵשׁ שְׁנַיִים. אֶחָד בִּירוּשָׁלַיִם וְאֶחָד בְּבֶרְלִין. וּבֶאֱמֶת, כָּל חַיָּיו הוּא חַי בִּשְׁתֵּי הֶעָרִים הַלָּלוּ. לָכֵן יֵשׁ לוֹ קֶבֶר כָּפוּל. כָּאֵלֶּה הָיוּ חַיָּיו. 
 



*עֲרִיכַת תַּרְגּוּם: גָּדִי גּוֹלְדְּבֵּרְג



https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%a7%d7%91%d7%a8-%d7%9b%d7%a4%d7%95%d7%9c/
#הִיסְטוֹרְיָה#פִילוֹסוֹפִי#שׁוֹאָה