מְרַסְלֵינוּ יוֹשֵׁב עַל גֶּדֶם עֵץ, מְצַיֵּיר בַּחוֹל עִיגּוּלִים בְּאֶצְבַּע. קָשֶׁה לַעֲשׂוֹת אֶת זֶה בָּאֲגוּדָל, וּבְפוֹעַל, הָאֶצְבַּע וְהָאֲגוּדָל הֵן כָּל מָה שֶׁנּוֹתַר לוֹ. הַמַּסְחֵטָה לָקְחָה אֶת הָאֶצְבָּעוֹת הָאֲחֵרוֹת. הַיּוֹם הַהוּא הָלַךְ לְגַמְרֵי, הֵם לֹא יָכְלוּ לְהָכִין אֶת הַסִּירוֹפּ מִמִּיץ הַקָּנִים כִּי הַדָּם צֶבַע הַכּוֹל. אֲבָל עַד עַכְשָׁיו, אוֹ נָכוֹן יוֹתֵר, עַד אֶתְמוֹל בַּלַּיְלָה, לֹא הָיְתָה לוֹ סִיבָּה לְהִתְלוֹנֵן, הָאֶצְבַּע הָיְתָה לוֹ לְעֵזֶר רַב, חֶבְרָה נֶאֱמָנָה, הֶמְשֵׁךְ שֶׁל הַגַּבְרִיּוּת שֶׁלּוֹ, אַתָּה הוּא חוֹקֵר אֶת תַּעֲנוּגוֹתֶיהָ שֶׁל כַּרְמָן עַד שֶׁהִיא נֶאֱנֶקֶת וּבוֹכָה. כֵּן, גַּם בּוֹכֶה.
שְׁנֵי הַיְּלָדִים מִסְתַּכְּלִים עָלָיו בְּדוּמִיָּיה, מַרְקוֹ בְּמַבָּט פָּעוּר, כְּאִילּוּ הַמֶּרְחַקִּים הַשְּׁמֵימִיִּים שֶׁבֵּין הַיֶּלֶד לַגֶּבֶר מִתְמַצִּים, אֶצְלוֹ, בְּרֶגֶשׁ שֶׁהַיְּלָדוֹת אֵינָהּ יוֹדַעַת לְפַעְנֵחַ, אַךְ הוּא מַרְחִיב אֶת אִישׁוֹנָיו. לְעוּמַּת זֹאת הַיַּלְדָּה, שֶׁכְּדֵי לְתַעְתֵּעַ בַּמָּוֶות מַמְשִׁיכִים לִקְרוֹא לָהּ כָּךְ – יַלְדָּה, פּוֹתַחַת אֶת פִּיהָ, עוֹשֶׂה בּוּעוֹת רוֹק וְלֹא שׁוֹאֶלֶת כְּלוּם. שְׁנֵי הַיְּלָדִים, יְלָדָיו, מַבִּיטִים בָּעִיגּוּלִים שֶׁמְּרַסְלֵינוּ מְצַיֵּיר בַּחוֹל, פּוֹרְחִים בְּגָלָקְסְיוֹת פְּרוּעוֹת כְּמוֹ הָרְגָשׁוֹת, כְּמוֹ הַזַּעַם וְהָאַהֲבָה וְהָרָצוֹן הַזֶּה לִגְרוֹם לִכְרִמֹּן לְהֵיאָנֵק. לְפֶתַע הָאֶצְבַּע הַיְּתוֹמָה, הַנִּפְרֶדֶת מִמִּפְרַק הָאֲגוּדָל, מִשְׁתַּהֶה. שׁוּם הִיסּוּס לֹא נִיכָּר בַּיָּד הַמִּפְלַצְתִּית.
מַרְסָלִינוֹ מִסְתּוֹבֵב וּמַבִּיט בִּילָדִים. אֶפְשָׁר לוֹמַר שֶׁמַּרְקוֹ מְנַחֵשׁ אֶת מַחְשְׁבוֹתָיו שֶׁל אָבִיו, וּבְאוֹפֶן כָּלְשֶׁהוּ, בָּאוֹפֶן הַיְּחִידִי שֶׁבּוֹ הַזְּכָרִים מִסּוּגוֹ מִתְכַּנְּסִים בְּזֶרֶם הַקִּיּוּם, הוּא מַסְכִּים. הַיַּלְדָּה רַק פּוֹעֶרֶת אֶת פִּיהָ וְעוֹשֶׂה קְסָמִים בְּרוּק שֶׁלָּהּ, עֵינֶיהָ זֵהוֹת לְאֵלֶּה שֶׁל כַּרְמָן, מִתְמוֹסְסוֹת בְּשָׁחוֹר לַח וְעָצוּב.
"חַכּוּ לִי כָּאן," אוֹמֵר מְרַסְלֵינוּ וְקָם וְנִכְנָס לַצְּרִיף.
הַיְּלָדִים דּוֹמְמִים. רַק הָעֵצִים וְגִידּוּלֵי הַשָּׂדֶה נָעִים בְּלִי הִתְנַגְּדוּת בָּרוּחַ הַדְּרוֹמִית.
בִּפְנִים מְרַסְלֵינוּ מִרְיָם אֶת הַמִּזְרוֹן וּמוֹצֵא אוֹתוֹ. הוּא יָרַשׁ אוֹתוֹ מֵאָבִיו שִׁירָה פַּעַם אַחַת וִיחִידָה בְּמִלְחֶמֶת הַצָּ'אקוֹ וְאַחַר כָּךְ, כְּדֶרֶךְ הָאִינְדִּיָּאנִים שֶׁסִּיפְּרוּ עֲלֵיהֶם בָּרַדְיוֹ הַלְּאוּמִּי כְּדֵי לְהָפִיחַ אוֹמֶץ בְּלֵב הַחַיָּילִים, הוֹרִיד אֶת הַקַּרְקֶפֶת לַחַיָּיל הֲפָרַגְוַואי הַגּוֹסֵס. מְרַסְלֵינוּ לֹא יוֹדֵעַ כַּמָּה מִן הָאַגָּדָה יֵשׁ בַּסִּיפּוּר הַזֶּה, וְזֶה לֹא מְשַׁנֶּה. זֶה כְּבָר לֹא מְשַׁנֶּה.
וַדָּאוּיוֹת אֲחֵרוֹת מִתְנַחֲלוֹת בְּמוֹחוֹ, כְּמוֹ זְבוּבִים יְרוּקִּים שֶׁעֵינֵיהֶם זַרְחָנִיּוֹת וְצוֹאַת הַבְּגִידָה עַל רַגְלֵיהֶם הַשַּׁבְרִירִיּוֹת. אֶמֶשׁ, כְּשֶׁהַבּוֹס הֶחֱלִיט לְהַחֲלִיף אוֹתוֹ בְּקָצִיר "כִּי שְׁתֵּי הָאֶצְבָּעוֹת שֶׁלְּךָ לֹא עוֹזְרוֹת לְהָרִים תַּ'חֲבִילוֹת", חָזַר הַבַּיְתָה מוּקְדָּם. הַיְּלָדִים שִׂיחֲקוּ מַחְבּוֹאִים וּכְבָר הִתְחִילָה לִנְשׁוֹב הָרוּחַ הַדְּרוֹמִית, וְאוּלַי לָכֵן, מִשּׁוּם שֶׁהָרוּחַ נָשְׂאָה אִתָּהּ אֶת הָרְעָשִׁים וְהַצְּעָדִים, כַּרְמָן לֹא שָׁמְעָה אוֹתוֹ. אִם הָיְתָה שׁוֹמַעַת, הַכּוֹל הָיָה קוֹרֶה אַחֶרֶת, לֹא? הָרֶגַע הַנָּחוּץ כְּדֵי לְהַסְתִּיר אֶת הַמְּבוּשִׁים, כְּדֵי לְכַסּוֹת אֶת הַשָּׁדַיִים בַּסָּדִין הַקַּנְבָס שֶׁעָלָיו מִתְנוֹסְסוֹת עֲדַיִין הָאוֹתִיּוֹת הַכְּחוּלּוֹת "גּוֹאֲבִירָה מִפְעֲלֵי סוּכָּר", הָיָה מְשַׂחֵק לְטוֹבָתָהּ. אֲבָל הַחַיִּים לֹא מְשַׂחֲקִים לְטוֹבַת אַף אֶחָד, וְגַם לֹא הַדַּקּוֹת הַמִּתְעוֹפְפוֹת כְּמוֹ קוּבִּיּוֹת מְזוּיָּפוֹת, לְעוֹלָם בְּלִי שֵׁשׁ, בְּלִי אָס. וּבְוַודַּאי לֹא בְּעֶצֶם הָרֶגַע שֶׁבּוֹ הוּא נִכְנָס, וְהִיא מְטִילָה אֶת צַוּוֹארָהּ לְאָחוֹר, דּוֹהֶרֶת עַל סוּס מֵאוּרְוָוה אַחֶרֶת.
מְרַסְלֵינוּ לוֹקֵחַ אֶת הַנֶּשֶׁק, אֶקְדָּח יָשֵׁן עִם הַדַּק אָרוֹךְ. הוּא יוֹצֵא לְפַטְיוֹ. הַיְּלָדִים עֲדַיִין דּוֹמְמִים, לֹא מְעִיזִּים לְהַבִּיט בּוֹ. הוּא יוֹדֵעַ שֶׁיּוֹתֵר מִכָּל כַּרְמָן אוֹהֶבֶת אֶת הַיְּלָדִים שֶׁלָּהּ, וְשֶׁהָאַהֲבָה הַזֹּאת גָּרְמָה לָהּ לוֹמַר שְׁטוּיוֹת, שֶׁהֵם לֹא שֶׁלּוֹ, שֶׁהֵם בָּנִים שֶׁל הַבּוֹס, וְשֶׁכַּאֲשֶׁר תַּצְלִיחַ לְהוֹכִיחַ אֶת זֶה הִיא תַּעֲזוֹב אוֹתוֹ. פְּצָעִים, פְּצָעִים שֶׁמִּתְמַקְמְקִים וּמְכַרְסְמִים בִּמְעַט הַבָּשָׂר הַבָּרִיא שֶׁנּוֹתַר לוֹ, לְמָשָׁל בָּאֲגוּדָל וּבְאֶצְבַּע.
אֲבָל גַּם הוּא יוֹדֵעַ הֵיכָן לִפְצוֹעַ. הוּא נוֹשֵׁף עַל הָאֶקְדָּח כְּדֵי לְהָעִיף אֶת הָאָבָק, הוּא יוֹדֵעַ שֶׁיֵּשׁ שְׁלוֹשָׁה כַּדּוּרִים, כִּי הִשְׁתַּמֵּשׁ בִּשְׁנֵי הָאֲחֵרִים כְּדֵי לַהֲרוֹג חֲזִיר לִכְבוֹד הַשָּׁנָה הַחֲדָשָׁה. בְּדִיּוּק כַּמָּה שֶׁצָּרִיךְ. הוּא מַבִּיט בַּיְּלָדִים. נִרְאֶה שֶׁמֵּרְקוּ מַסְכִּים, אוֹ לְפָחוֹת מַשְׁלִים עִם מָה שֶׁקּוֹרֶה, וְכָךְ גַּם הַיַּלְדָּה, שֶׁצַּיְיתָנוּת מְדוּמָּה בְּעֵינֵי הָעֵגֶל שֶׁלָּהּ.
"אַתֶּם יוֹדְעִים לָמָּה אֲנִי עוֹשֶׂה אֶת זֶה," אוֹמֵר מְרַסְלֵינוּ בְּקוֹל חָנוּק. הוּא מַצְמִיד חָזָק אֶת הָאֲגוּדָל, כְּדֵי שֶׁהָאֶצְבַּע תַּעֲמוֹד בְּלַחַץ עַל הַהֶדֶק.
וְהוּא יוֹרֶה.

בְּמִלְחֶמֶת צָ'אקוֹ, שֶׁהִתְנַהֲלָה בֵּין פַרְגָאוָואֵי לְבוֹלִיבְיָה בַּשָּׁנִים 1932-1935, נֶהֶרְגוּ כְּמֵאָה אֶלֶף חַיָּילִים, בְּעִיקָּר עֵקֶב מַחֲלוֹת, מַחְסוֹר בְּמַיִם וּתְזוּנָה לְקוּיָה. 

https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%99%d7%95%d7%9d-%d7%9c%d7%90-%d7%9e%d7%95%d7%a9%d7%9c%d7%9d/
#אֵדִיפָּלִי#הוֹרוּת#הִרְהוּרִים#מָוֶות#מִלִּנְכוּלֶיהָ#פְרוֹיְד#שִׁגָּעוֹן