רֵאשִׁית, עָלַיי לְהִתְנַצֵּל עַל שֶׁאֲנִי שׁוֹלֵחַ לְךָ אֶת הַמִּכְתָּב הַזֶּה לַמְרוֹת שֶׁאֲנַחְנוּ לֹא מַכִּירִים. בַּהַתְחָלָה תִּכְנַנְתִּי לָבוֹא אֵלַיִיךְ הַבַּיְתָה וּלְסַפֵּר לָךְ פָּנִים אֶל פָּנִים אֶת מָה שֶׁאֲנִי עוֹמֵד לִכְתּוֹב, אֲבָל אָז חָשַׁבְתִּי שֶׁמִּכְתָּב הוּא אֶפְשָׁרוּת הוֹלֶמֶת יוֹתֵר: שְׁנֵינוּ נַרְגִּישׁ פָּחוֹת שֶׁלֹּא בְּנוֹחַ, וַאֲנִי אוֹכֶל לִבְחוֹר אֶת הַמִּילִּים שֶׁלִּי טוֹב יוֹתֵר. בְּכָל אוֹפֶן, אֲנִי בָּטוּחַ שֶׁתֵּדְעִי לְמָחוֹל לִי עַל הַהִיסּוּסִים שֶׁבְּוַודַּאי יִהְיוּ לִי. כְּשֶׁתִּגְמְרִי לִקְרוֹא אֶת הַשּׁוּרוֹת הָאֵלֶּה וְתַחְשְׁבִי עַל מָה שֶׁכָּתוּב בָּהֶן, אָנָּא אַל תְּהַסְּסִי לִיצוֹר אִיתִּי קֶשֶׁר בְּאֶמְצָעוּת מִסְפַּר הַטֵּלֵפוֹן הַמְּצוֹרָף, אִם תַּחְשְׁבִי שֶׁיֵּשׁ בְּכָךְ טַעַם.
כָּעֵת עָלַיי לְהִתְנַצֵּל שׁוּב, הַפַּעַם עַל כָּךְ שֶׁאֲנִי מַתְחִיל אֶת הַסִּיפּוּר שֶׁלִּי בְּנוֹשֵׂא כָּאוּב, מַחֲלָתָהּ וּמוֹתָהּ שֶׁל אִשְׁתִּי. אֵינִי יוֹדֵעַ אִם שָׂרָה וְאֶת הַכָּרָתָן זוֹ אֶת זוֹ. בְּלִי סָפֵק נִתְקַלְתֶּן אַחַת בִּשְׁנִיָּיה כְּשֶׁהֲבָאָתָן אֶת הַיְּלָדִים לְבֵית הַסֵּפֶר, אוֹ כְּשֶׁבָּאָתָן לֶאֱסוֹף אוֹתָם. אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ. שָׂרָה תָּמִיד הָיְיתָה הָאַחְרָאִית עַל הַמְּשִׂימוֹת הָאֵלֶּה, כָּל עוֹד מַצָּבָהּ הַבְּרִיאוּתִי אֶפְשָׁר לָהּ. אִם אָכֵן הַכָּרָתָן וְאִם הִזְכִּירָה אוֹתְךָ אֵי פַּעַם, אֲנִי בְּכָל אוֹפֶן לֹא זוֹכֵר.
לַמַּחֲלָה לֹא קָדְמוּ שׁוּם תְּלוּנָה אוֹ סִימָן נִרְאֶה לָעַיִן; הִיא הִתְגַּלְּתָה בִּזְמַן בְּדִיקָה גִּינֵקוֹלוֹגִית שִׁגְרָתִית. כְּבָר אָז הִיא הָיְיתָה בְּשָׁלָב מִתְקַדֵּם שֶׁלֹּא הִתְיַישֵּׁב עִם הַהַרְגָּשָׁה הַטּוֹבָה שֶׁל שָׂרָה. אֲבָל הֵחֵל מֵאוֹתוֹ רֶגַע הַדְּבָרִים קָרוּ בִּמְהִירוּת. שָׂרָה נֶאֶלְצָה לַעֲזוֹב אֶת הָעֲבוֹדָה וּלְהִתְרַכֵּז בְּהַחְלָמָה. אֲנַחְנוּ קָרָאנוּ לְזֶה הַחְלָמָה. הָרוֹפְאִים קָרְאוּ לְזֶה טִיפּוּל, מוּנָּח הַרְבֵּה פָּחוֹת מַבְטִיחַ.
לֹא הִסְתַּרְנוּ מֵהַבֵּן שֶׁלָּנוּ אֶת הַמִּתְרַחֵשׁ, אַף שֶׁלֹּא גִּילִּינוּ לוֹ אֶת מְלוֹא חוּמְרַת הַמַּצָּב. הוּא בֶּן עֶשֶׂר, גָּדוֹל מַסְפִּיק לְהַבְחִין שֶׁמַּשֶּׁהוּ לֹא בְּסֵדֶר. הַהִידַּרְדְּרוּת הַגּוּפָנִית שֶׁל שָׂרָה נֶעֶשְׂתָה גְּלוּיָה בִּמְהֵרָה, וְהִיא לֹא יָכְלָה לְהַקְדִּישׁ לוֹ אוֹתָהּ תְּשׂוּמֶת לֵב כְּמוֹ קוֹדֶם. כַּעֲבוֹר זְמַן קָצָר כְּבָר כִּמְעַט לֹא יָכְלָה לְהַקְדִּישׁ לוֹ תְּשׂוּמֶת לֵב כְּלָל. אֲנִי בִּיקַּשְׁתִּי חוּפְשָׁה כְּדֵי שֶׁאוּכַל לְטַפֵּל בָּהּ וּלְבַלּוֹת אִיתָּהּ כַּמָּה שֶׁיּוֹתֵר.
טִיפַּלְתִּי גַּם בְּבֵן שֶׁלָּנוּ, כְּמֵיטַב יְכוֹלְתִּי וְכוֹחוֹתַיי. בַּהַתְחָלָה זֶה לֹא נִרְאֶה לִי קָשֶׁה. הוּא תָּמִיד הָיָה יֶלֶד שֶׁקֶט וּמוּפְנָם, עִם נְטִיָּיה לִשְׁקוֹעַ בַּחֲלוֹמוֹת. הוּא אוֹהֵב לִקְרוֹא וּלְצַיֵּיר וְיָכוֹל לְבַלּוֹת שָׁעוֹת בַּחֶדֶר שֶׁלּוֹ, לְהַעֲסִיק אֶת עַצְמוֹ בְּלִי צוֹרֶךְ בָּאִישׁ.
כָּל יוֹם אַחַר הַצָּהֳרַיִים הָיִיתִי מַפְנֶה לוֹ זְמַן וְנִכְנַס אֵלָיו לַחֶדֶר. רָצִיתִי שֶׁיֵּידַע שֶׁאִכְפַּת לָנוּ מִמֶּנּוּ, לַמְרוֹת כָּל מָה שֶׁקּוֹרֶה. שָׁאַלְתִּי אוֹתוֹ עַל הַלִּימּוּדִים. אֵין סָפֵק שֶׁלֹּא הָיָה קַל לְדַבֵּר אִיתּוֹ. הָיָה כִּמְעַט בִּלְתִּי אֶפְשָׁרִי לְהוֹצִיא מִמֶּנּוּ שְׁנֵי מִשְׁפָּטִים רְצוּפִים. דֵּי מַהֵר לֹא נִשְׁאַר לִשְׁנֵינוּ מָה לוֹמַר, וְשָׁתַקְנוּ. חִיפַּשְׂתִּי תֵּירוּצִים לְהִישָּׁאֵר בַּחֶדֶר שֶׁלּוֹ, אֲבָל אֲנִי מַנִּיחַ שֶׁהָיָה בָּרוּר שֶׁאֲנִי רוֹצֶה לְהִסְתַּלֵּק מִשָּׁם, וַאֲנִי חוֹשֵׁב שֶׁהוּא הֶעֱדִיף לְהִישָּׁאֵר לְבַד.
כְּשֶׁהָיִיתִי יֶלֶד אָהַבְתִּי מְאוֹד מִשְׂחֲקֵי הַרְכָּבָה, וַאֲנִי עֲדַיִין אוֹהֵב. טוֹב, עַכְשָׁיו כְּבָר פָּחוֹת.
יוֹם אֶחָד, כְּשֶׁחָזַרְתִּי מִבֵּית הַמִּרְקַחַת, עָצַרְתִּי בַּחֲנוּת צַעֲצוּעִים וְקָנִיתִי לָבָן שֶׁלִּי קוּפְסַת לֵגוֹ. חָשַׁבְתִּי שֶׁנּוּכַל לִבְנוֹת מֵהַקּוּבִּיּוֹת מַשָּׂאִית עָפָר.
בְּאוֹפֶן אוֹפְיָינִי לְמַדַּי, הוּא קִיבֵּל אֶת הַמְתָּנָה בַּאֲדִישׁוּת. הוּא פָּתַח אֶת הַקּוּפְסָה עַל הַשּׁוּלְחָן בַּחֶדֶר שֶׁלּוֹ וְהִבִּיט בַּקּוּבִּיּוֹת כְּאִילּוּ הוּא לֹא יוֹדֵעַ מָה לַעֲשׂוֹת אֵיתָן. הִצַּעְתִּי לוֹ שֶׁנִּבְנָה אֶת הַמַּשָּׂאִית יַחַד, וְנִיגַּשְׁתִּי לַמְּשִׂימָה בְּלִי לְחַכּוֹת לִתְשׁוּבָה, מִפַּחַד שֶׁיְּסָרֵב. אֲנִי עָשִׂיתִי אֶת רוֹב הָעֲבוֹדָה, אַף עַל פִּי שֶׁהִסְבַּרְתִּי לוֹ כָּל שָׁלָב וְהִרְאִיתִי לוֹ אֶת הַשִּׂרְטוּטִים בְּהוֹרָאוֹת. זוֹ הָיְיתָה מַשָּׂאִית יָפָה. הַמְּכוּלָה זָזָה כְּדֵי לִפְרוֹק אֶת הַמִּטְעָן. הָלַכְתִּי לַמִּטְבָּח וּמִילֵּאתִי אוֹתָהּ בְּאוֹרֶז, כְּאִילּוּ הַמַּשָּׂאִית מוֹבִילָה חָצָץ. שָׁאַלְתִּי אֶת הַבֵּן שֶׁלִּי אִם הִיא מוֹצֵאת חֵן בְּעֵינָיו, וְהוּא עָנָה שֶׁכֵּן.
לְמָחֳרָת, כְּשֶׁנִּכְנַסְתִּי לַחֶדֶר שֶׁלּוֹ, מַשָּׂאִית הַלֵּגוֹ עֲדַיִין הָיְיתָה עַל הַשּׁוּלְחָן, אֲבָל בַּפִּינָּה. שָׁאַלְתִּי אוֹתוֹ אִם הוּא רוֹצֶה שֶׁנִּבְנָה מַשֶּׁהוּ אַחֵר; בְּהוֹרָאוֹת הָיוּ שְׁתֵּי אֶפְשָׁרוּיוֹת, פָּחוֹת מַסְעִירוֹת מִמַּשָּׂאִית הֶעָפָר, שֶׁאֶפְשָׁר לִבְנוֹת מֵאוֹתָן קוּבִּיּוֹת. הָיִיתִי צָרִיךְ לְהִתְעַקֵּשׁ כְּדֵי שֶׁיַּסְכִּים. פֵּירַקְנוּ אֶת הַמַּשָּׂאִית וּבָחַרְנוּ אַחַת מֵהָאֶפְשָׁרוּיוֹת. הַפַּעַם הוּא הִשְׁתַּתֵּף יוֹתֵר. הָאֱמֶת שֶׁהִרְכִּיב אוֹתָהּ כִּמְעַט לְבַדּוֹ. אֲנִי הֶחֱזַקְתִּי אֶת הַהוֹרָאוֹת בַּיָּד וְהוֹרֵיתִי לוֹ אֶת הַשְּׁלַבִּים.
נִהְיֶה לָנוּ הָרֶגֶל לִבְנוֹת דְּבָרִים יַחַד. קָנִיתִי לוֹ לֵגוֹ אוֹ שְׁנַיִים בְּשָׁבוּעַ. תּוֹךְ כְּדֵי בְּנִיָּיה פַּטְפְּטָנוֹ, אֲבָל לֹא הַרְבֵּה. בְּעִקְבוֹת מַשָּׂאִית הֶעָפָר הֵבֵאתִי לוֹ רִכְבֵי בְּנִיָּיה נוֹסָפִים: בּוּלְדּוֹזֶר, עֲגוּרָן, מַחְפֵּר... אַחֵר כָּךְ עָבַרְנוּ לְדִגְמֵי אַרְכִיטֶקְטוּרָה. בַּחֲנוּת צַעֲצוּעִים בַּמֶּרְכָּז מָצָאתִי דֶּגֶם שֶׁל הַבַּיִת עַל הָאֶשֶׁד שֶׁל פְרַנְק לוֹיְד רַייְט. וְאַחַר כָּךְ שֶׁל הַגּוֹגְנֵהַיְים בִּנְיוּ יוֹרְק וְשֶׁל בִּנְיָין הַאֶמְפַּיְיר סְטֵיְיט. הִתְחַלְתִּי לְחַכּוֹת בְּקוֹצֶר רוּחַ לָרְגָעִים הָאֵלֶּה שֶׁבִּילִּינוּ יַחַד.
יוֹם אֶחָד אַחֵר צָהֳרַיִים נִכְנַסְתִּי לְחַדְרוֹ וְגִילִּיתִי לְהַפְתָּעָתִי שֶׁהוּא בּוֹנֶה מַשֶּׁהוּ עַל דַּעַת עַצְמוֹ. בְּדֶרֶךְ כְּלָל הָיִיתִי צָרִיךְ לְבַקֵּשׁ מִמֶּנּוּ פַּעַם אוֹ פַּעֲמַיִים שֶׁיַּפְסִיק אֶת מָה שֶׁהוּא עוֹשֶׂה כְּדֵי שֶׁנִּשְׁחַק יַחַד בְּלֵגוֹ. אֲבָל בְּאוֹתוֹ יוֹם הוּא אָסַף אֶת כָּל הַקּוּבִּיּוֹת מִכָּל קוּפְסָאוֹת הַלֵּגוֹ שֶׁהֵבֵאתִי לוֹ לַעֲרֵימָה אַחַת, וּבְנָהּ מַשֶּׁהוּ שֶׁלֹּא הִצְלַחְתִּי לְפַעְנֵחַ. הוּא עָבַד בְּלִי לְהֵיעָזֵר בְּהוֹרָאוֹת, וּמֵרוֹב רִיכּוּז לֹא הִבְחִין בְּנוֹכְחוּתִי. הֶעֱדַפְתִּי שֶׁלֹּא לְהַפְרִיעַ לוֹ. בְּאוֹתוֹ יוֹם שָׂרָה סָבְלָה יוֹתֵר מֵהָרָגִיל, וְחָשַׁבְתִּי שֶׁמּוּטָב שֶׁאֶהְיֶה אִיתָּהּ.
מַצָּבָהּ שֶׁל שָׂרָה הֶחֱמִיר בַּיָּמִים הַבָּאִים, כָּךְ שֶׁבְּקוֹשִׁי הָיְיתָה לִי הִזְדַּמְּנוּת לִהְיוֹת עִם הַיֶּלֶד, שֶׁבִּילָּה בְּחַדְרוֹ כִּמְעַט אֶת כָּל זְמַנּוֹ בְּבֵית. בְּבִיקּוּרַיי הַקְּצָרִים אֶצְלוֹ רָאִיתִי שֶׁהוּא מַמְשִׁיךְ בִּפְרוֹיֵקְט הַבְּנִיָּיה שֶׁלּוֹ. הוּא בָּנָה מַשֶּׁהוּ בִּלְתִּי מְזוֹהֶה, סְתָם גִּיבּוּב חֲסַר מַשְׁמָעוּת שֶׁל קוּבִּיּוֹת, מִגְדָּל שֶׁכָּל מִינֵי בְּלִיטוֹת מִזְדַּקְּרוֹת מִמֶּנּוּ לְלֹא דְּפוּס אוֹ מַטָּרָה בְּרוּרִים. הָעֶרֶב רַב שֶׁל הַצְּבָעִים, שֶׁגַּם בּוֹ לֹא הָיָה נִיתָּן לְהַבְחִין בִּדְפוּס כָּלְשֶׁהוּ, עָשָׂה אֶת הַמִּבְנֶה מַטְרִיד וּמְכוֹעָר עוֹד יוֹתֵר.
מַצָּבָהּ שֶׁל שָׂרָה הֶחֱמִיר כָּל כָּךְ שֶׁהָיָה צָרִיךְ לְהַעֲבִיר אוֹתָהּ לְבֵית הַחוֹלִים. אִמָּא שֶׁלִּי בָּאָה לְטַפֵּל בְּיֶלֶד. אֲנִי כִּמְעַט לֹא רָאִיתִי אוֹתוֹ, הָיִיתִי מְרוּכָּז כּוּלִּי בְּשָׂרָהּ.
אִשְׁתִּי מֵתָה שָׁבוּעַ אַחֵר כָּךְ.
בַּיָּמִים שֶׁבָּאוּ לְאַחַר מִכֵּן, לַמְרוֹת חִיּוּנִיּוּתָם לְתַכְלִית הַמִּכְתָּב הַזֶּה, אֲנִי מַרְגִּישׁ שֶׁאֵינִי מְסוּגָּל לְהִיזָּכֵר.
כָּל אוֹתוֹ זְמַן נִשְׁאַר הַדָּבָר שֶׁבָּנָה הַבֵּן שֶׁלִּי עַל הַשּׁוּלְחָן בְּחַדְרוֹ. לֹא הָיָה אֶפְשָׁר שֶׁלֹּא לְהַבְחִין בּוֹ. בְּגוֹבַהּ חֲצִי מֶטֶר, וּבְרוֹחַב זֵהֶה. חֲתַךְ הָרוֹחַב שֶׁלּוֹ הָיָה פָּחוֹת אוֹ יוֹתֵר מְעוּגָּל. הוּא הָיָה מוּצָק לְמַרְאֵה.
לֹא יִיחַסְתִּי לוֹ חֲשִׁיבוּת. מִבְּחִינָתִי תְּקוּפַת הַלֵּגוֹ שֶׁלָּנוּ כְּבָר הָיְיתָה מֵאֲחוֹרֵינוּ, כְּמוֹ הַרְבֵּה דְּבָרִים אֲחֵרִים. הָיָה לִי בָּרוּר שֶׁגַּם הוּא חוֹשֵׁב כָּךְ, וְשֶׁהוּא לֹא נִפְטַר מֵהַדָּבָר הַזֶּה רַק כִּי הִתְעַצֵּל לְפָרֵק אֶת הַקּוּבִּיּוֹת הָרַבּוֹת כָּל כָּךְ שֶׁהִרְכִּיבוּ אוֹתוֹ.
חָזַרְתִּי לָעֲבוֹדָה. הָיִיתִי צָרִיךְ לְהַעֲסִיק אֶת עַצְמִי. בֵּינְתַיִים נַעֲשָׂה בְּנֵי יוֹתֵר וְיוֹתֵר מוּפְנָם, וַאֲנִי הָיִיתִי מוּדָע לְכָךְ אֲבָל לֹא הָיוּ לִי כּוֹחוֹת לְתַקֵּן אֶת הַמַּצָּב. הָיִיתִי בָּא אֵלָיו לַחֶדֶר וּמִתְיַישֵּׁב לְיָדוֹ, הָיִינוּ מַחֲלִיפִים כַּמָּה מִילִּים. הָיִיתִי מְלַטֵּף לוֹ אֶת הָרֹאשׁ כְּמוֹ מִישֶׁהוּ שֶׁמְּשַׁפְשֵׁף בָּאִי רָצוֹן מְנוֹרָה שֶׁמָּצָא בַּעֲלִייַּת הַגַּג, אוּלַי יֵיצֵא מִמֶּנָּה שֵׁד.
אֲנִי לֹא מְנַסֶּה לְהִצְטַדֵּק.
לְנוֹכַח הַמַּצָּב הַזֶּה תָּבִינִי כַּמָּה שָׂמַחְתִּי כְּשֶׁהִגַּעְתִּי הַבַּיְתָה יוֹם אֶחָד וּמָצָאתִי אוֹתוֹ מִשְׂחָק עִם יֶלֶד אַחֵר, חָבֵר מִבֵּית הַסֵּפֶר. שָׁבוּעוֹת שֶׁבְּנֵי לֹא הָיָה שָׂמֵחַ כָּל כָּךְ. הֵם הָיוּ עֲסוּקִים בְּמִבְנֵה הַלֵּגוֹ וְהוֹסִיפוּ לוֹ קוּבִּיּוֹת חֲדָשׁוֹת. לֹא שָׁאַלְתִּי מֵאֵיפֹה הֵבִיאוּ אוֹתָן. הִקְשַׁבְתִּי לַלַּחְשׁוּשִׁים הַנִּרְגָּשִׁים שֶׁלָּהֶם מֵהַמִּסְדְּרוֹן.
לְמָחֳרָת שׁוּב שִׂיחֵק בְּנֵי לְבַדּוֹ. שָׁאַלְתִּי אוֹתוֹ עַל הֶחָבֵר שֶׁלּוֹ וְהוּא אָמַר לִי שֶׁהַיּוֹם יֵשׁ לוֹ חוּג קָרָאטֶה. כַּעֲבוֹר כַּמָּה יָמִים, כְּשֶׁשָּׁאַלְתִּי אוֹתוֹ שׁוּב, הוּא רַק מָשַׁךְ בִּכְתֵפָיו. לֹא הִתְעַקַּשְׁתִּי.
אֲבָל כַּעֲבוֹר זְמַן קָצָר בָּא עוֹד יֶלֶד לְשַׂחֵק בְּבֵית, עוֹד חָבֵר מִבֵּית הַסֵּפֶר. גַּם הַפַּעַם הֵם שִׂיחֲקוּ בְּמִבְנֵה הַלֵּגוֹ. הֶחָבֵר הֶחָדָשׁ הוֹסִיף אֲבָנִים שֶׁהוֹצִיא מִשְׁקִית נְיָיר מְקוּמֶּטֶת. הוּא הִצִּיב אוֹתָן בְּצַיְיתָנוּת בְּמָקוֹם שֶׁבְּנֵי הוֹרָה עָלָיו. כְּמוֹ הַיֶּלֶד הַקּוֹדֵם, גַּם הוּא בָּא אֵלֵינוּ רַק פַּעַם אַחַת. הוּא הוֹסִיף לַמִּבְנֶה אֶת הַקּוּבִּיּוֹת שֶׁהֵבִיא, וְלֹא רָאִיתִי אוֹתוֹ שׁוּב.
הָיוּ עוֹד בִּיקּוּרִים, חֲטוּפִים גַּם הֵם. כָּל הַיְּלָדִים הֵבִיאוּ קוּבִּיּוֹת. חֶלְקָם קוּפְסָאוֹת שְׁלֵמוֹת, לַאֲחֵרִים הָיָה רַק קוֹמֶץ בַּכִּיס.
שָׁאַלְתִּי אִם לֹא תִּהְיֶה לָהֶם בְּעָיָה לָדַעַת שֶׁל מִי הַקּוּבִּיּוֹת כְּשֶׁיִּפְרְקוּ אֶת מָה שֶׁהֵם בּוֹנִים. בְּנִי הִבִּיט בִּי כְּאִילּוּ הַדָּבָר לֹא עָלָה בְּדַעְתּוֹ, אֲבָל אָמַר שֶׁזּוֹ לֹא תִּהְיֶה בְּעָיָה. שָׁאַלְתִּי אוֹתוֹ גַּם מָה הֵם עוֹשִׂים, וְהוּא עָנָה שֶׁהוּא לֹא בָּטוּחַ. שָׁאַלְתִּי אוֹתוֹ אִם הֵם מְנַסִּים לִבְדּוֹק עַד מָתַי הֵם יְכוֹלִים לְהַמְשִׁיךְ לְהוֹסִיף עוֹד וְעוֹד קוּבִּיּוֹת, וְהוּא עָנָה שֶׁכֵּן, שֶׁזֶּה מָה שֶׁהֵם עוֹשִׂים.
כַּמָּה יָמִים אַחַר כָּךְ, כְּשֶׁבְּנֵי לֹא הָיָה בְּבֵית, נִכְנַסְתִּי לַחֶדֶר שֶׁלּוֹ. הָיִיתִי זָקוּק לְעֵט, וְחָשַׁבְתִּי שֶׁאֶמְצָא אֶחָד בֵּין הַדְּבָרִים שֶׁלּוֹ.
מִבְנֵה הַלֵּגוֹ כִּיסָּה אֶת כָּל הַשּׁוּלְחָן וּכְבָר הִגִּיעַ לְגוֹבַהּ שֶׁל יוֹתֵר מִמֶּטֶר. עָלַיי לְהוֹדוֹת שֶׁהוּא הָיָה מַרְשִׁים. בִּזְמַן שֶׁחִיטַּטְתִּי בַּמְּגֵירוֹת נִתְקַלְתִּי בּוֹ. קָשֶׁה הָיָה שֶׁלֹּא לְהִיתָּקֵל בּוֹ. כָּל מִינֵי זְרוֹעוֹת הִזְדַּקְּרוּ מִמֶּנּוּ, וְחֶלְקָן חָרְגוּ מִגְּבוּלוֹת הַשּׁוּלְחָן. אֲנִי נִתְקַלְתִּי בְּאַחַת הַזְּרוֹעוֹת הָאֵלֶּה, זְרוֹעַ עֶלְיוֹנָה שֶׁנּוֹסְפָה לַמִּבְנֶה לָאַחֲרוֹנָה. הַזְּרוֹעַ הִתְנַתְּקָה וְנָפְלָה אַרְצָה. מִיהַרְתִּי לְהָרִים אוֹתָהּ. אֲבָל לִפְנֵי שֶׁהֶחְזַרְתִּי אוֹתָהּ לִמְקוֹמָהּ הִבְחַנְתִּי בְּמַשֶּׁהוּ שֶׁמָּשַׁךְ אֶת תְּשׂוּמַת לִבִּי.
כַּמָּה קוּבִּיּוֹת הִתְנַתְּקוּ גַּם הֵן מֵהָאֵזוֹר שֶׁבּוֹ הַזְּרוֹעַ הִתְחַבְּרָה לַמִּבְנֶה, וְחָשְׂפוּ חָלָל רֵיק, גָּדוֹל מְעַט יוֹתֵר מִקּוּפְסַת גַּפְרוּרִים. הָיָה מַשֶּׁהוּ בִּפְנִים. הָיִיתִי צָרִיךְ לְפָרֵק עוֹד כַּמָּה קוּבִּיּוֹת כְּדֵי לְהוֹצִיא אוֹתוֹ. זֶה הָיָה פֶּתֶק מְקוּפָּל פַּעֲמַיִים. פָּתַחְתִּי אוֹתוֹ: דַּף שֶׁנִּתְלַשׁ מִמַּחְבֶּרֶת. בְּחֶלְקוֹ הָעֶלְיוֹן הָיָה כָּתוּב: "אֲנִי רוֹצֶה שָׁעוֹן חָדָשׁ". מִתַּחַת לְכִיתּוּב הָיָה צִיּוּר שֶׁל שָׁעוֹן דִּיגִיטָלִי עִם הַרְבֵּה כַּפְתּוֹרִים. כְּתַב הַיָּד הָיָה יַלְדוּתִי. הַשָּׁעוֹן צוּיַּר בְּצִבְעֵי פַּנְדָּה. הַמִּשְׁאָלָה הוּדְגְּשָׁה פְּעָמִים רַבּוֹת בְּקַו תַּחְתּוֹן, וְקַרְנַיִים מְצוּיָּרוֹת בָּקְעוּ מֵהַמִּילִּים וְגַם מֵהַשָּׁעוֹן, כְּאִילּוּ הֵם זוֹרְחִים.
כְּתַב הַיָּד לֹא הָיָה שֶׁל בְּנֵי, וְגַם לֹא הַצִּיּוּר; הוּא מְצַיֵּיר הַרְבֵּה יוֹתֵר טוֹב. הִנַּחְתִּי שֶׁהַיּוֹצֵר הוּא אֶחָד הַיְּלָדִים שֶׁבִּיקְּרוּ אֶצְלֵנוּ בַּזְּמַן הָאַחֲרוֹן.
פֵּירַקְתִּי בִּזְהִירוּת עוֹד חֲלָקִים מֵהַמִּבְנֶה בְּחִיפּוּשׂ אַחַר חֲדָרִים פְּנִימִיִּים חֲדָשִׁים. מָצָאתִי שְׁנַיִים, וּבְכָל אֶחָד מֵהֶם הָיָה פֶּתֶק מְקוּפָּל פַּעֲמַיִים: "אֲנִי רוֹצֶה לִהְיוֹת יוֹתֵר גָּבוֹהַּ" וְ"אֲנִי רוֹצֶה שֶׁלֹּא יִצְחֲקוּ עָלַיי". שְׁתֵּי הַמִּשְׁאָלוֹת הָיוּ מְלַוּוֹת בְּצִיּוּרִים תּוֹאֲמִים. בְּרִאשׁוֹן: מִין דַּחְלִיל עִם רַגְלַיִים אֲרוּכּוֹת מְאוֹד; בִּשְׁנֵי, עוֹד דַּחְלִיל, עִם כְּתֵפַיִים רְחָבוֹת וְאֶגְרוֹפִים גְּדוֹלִים בְּאוֹפֶן לֹא פְּרוֹפּוֹרְצְיוֹנָלִי, וּלְרַגְלָיו עוֹד דַּחְלִילִים קְטַנִּים יוֹתֵר, בְּגוֹדֶל נְמָלִים. גַּם בִּשְׁנֵי הַצִּיּוּרִים הָאֵלֶּה הוֹפִיעוּ קַרְנַיִים צְהוּבּוֹת וּכְתוּמּוֹת שֶׁבָּקְעוּ מֵהַמִּילִּים וּמֵהַצִּיּוּרִים. כִּתְבֵי הַיָּד הָיוּ שׁוֹנִים זֶה מִזֶּה, וְגַם מִכְתָּב הַיָּד שֶׁבַּפֶּתֶק הָרִאשׁוֹן. אַף אֶחָד מֵהֶם לֹא הָיָה כְּתַב הַיָּד שֶׁל בְּנֵי.
רָאִיתִי בָּזֶה מִשְׂחָק. שַׁעֲשׁוּעַ שֶׁל יְלָדִים. גַּם כְּשֶׁאֲנִי הָיִיתִי קָטָן הָיִינוּ עוֹשִׂים כָּאֵלֶּה דְּבָרִים. בְּעִיקָּר הַבָּנוֹת. הֵן הָיוּ כּוֹתְבוֹת מִשְׁאָלוֹת וּמַכְנִיסוֹת אוֹתָן לַקּוּפְסָאוֹת אוֹ לְבַקְבּוּקִים, וְאַחַר כָּךְ קוֹבְרוֹת אוֹתָן לְמַרְגְּלוֹת הָעֵצִים.
הֶעֱדַפְתִּי לֹא לְהַמְשִׁיךְ לְחַפֵּשׂ, שֶׁמָּא לֹא אֵדַע לְהַרְכִּיב מֵחָדָשׁ אֶת הַמִּבְנֶה. הֶחֱזַרְתִּי אֶת הַפְּתָקִים לַחֲדָרִים הַסּוֹדִיִּים שֶׁלָּהֶם וְהִרְכַּבְתִּי חָזְרָה אֶת הַקּוּבִּיּוֹת.
בַּשָּׁבוּעוֹת הַבָּאִים, בְּכָל פַּעַם שֶׁהוֹפִיעַ יֶלֶד בַּבַּיִת וּבְיָדוֹ מְנָחוֹת חֲדָשׁוֹת שֶׁל קוּבִּיּוֹת לֵגוֹ וּפֶתֶק מְקוּפָּל בְּכִיסוֹ, הִשְׁתַּעֲשַׁעְתִּי בְּנִיחוּשׁ הַמִּשְׁאָלָה שֶׁלּוֹ. שֶׁלֹּא יִצְטָרֵךְ מִשְׁקָפַיִים? שֶׁהַהוֹרִים יִקְנוּ לוֹ בְּגָדִים יוֹתֵר יָפִים? שֶׁהָאוֹזְנַיִים שֶׁלּוֹ יִהְיוּ קְטַנּוֹת יוֹתֵר?
כְּשֶׁבְּנֵי לֹא הָיָה בַּבַּיִת הָיִיתִי מְפָרֵק אֶת הַתּוֹסָפוֹת הַטְּרִיּוּת לַמִּבְנֶה בְּחִיפּוּשׂ אַחַר הַמִּשְׁאָלוֹת. לִפְעָמִים הֵן תָּאֲמוּ אֶת תַּחֲזִיּוֹתַיי, וְלִפְעָמִים לֹא: "אֲנִי רוֹצֶה לִרְאוֹת אֶת הַנָּשִׁים שֶׁאֲנִי רוֹצֶה עֲרוּמוֹת", "אֲנִי רוֹצֶה שֶׁלֹּא יְדַבְּרוּ אֶצְלֵנוּ כָּל כָּךְ בְּקוֹל רָם".
בְּכָל אוֹפֶן, אֵלֶּה תָּמִיד הָיוּ שְׁטוּיוֹת שֶׁל יְלָדִים. לֹא דָּאַגְתִּי.
הִתְחַלְתִּי לִדְאוֹג כְּשֶׁהִגִּיעַ יֶלֶד שֶׁלֹּא סְתָם הוֹסִיף קוּבִּיּוֹת לַמִּבְנֶה וְנֶעֱלָם – הַבִּיקּוּרִים שֶׁלּוֹ הָיוּ לְשִׁגְרָה. נִתְקַלְתִּי בּוֹ כִּמְעַט בְּכָל יוֹם. הוּא תָּמִיד הֵבִיא עִמּוֹ מְנָחוֹת חֲדָשׁוֹת שֶׁל קוּבִּיּוֹת נוֹסָפוֹת. יֶלֶד גָּבוֹהַּ לְגִילוֹ, שַׁתְקָן, מְנוּמָּס. לֹא הִתְפַּלֵּאתִי שֶׁהוּא וּבְנֵי נִהְיוּ חֲבֵרִים טוֹבִים.
אֲנִי מַנִּיחַ שֶׁכְּבָר נִיחַשְׁתָּ שֶׁהַיֶּלֶד הַזֶּה הוּא הַבֵּן שֶׁלְּךָ, וְשֶׁבִּגְלָלוֹ אֲנִי כּוֹתֵב לְךָ אֶת הַמִּכְתָּב הַזֶּה.
חָלְפוּ כַּמָּה יָמִים עַד שֶׁהָיְיתָה לִי הִזְדַּמְּנוּת לְהִיכָּנֵס לְחַדְרוֹ שֶׁל בְּנֵי, לְפָרֵק חֵלֶק מֵהַמִּבְנֶה וְלִקְרוֹא אֶת הַמִּשְׁאָלוֹת הַחֲדָשׁוֹת. הָיְיתָה רַק אַחַת. הָיָה לִי בָּרוּר שֶׁזּוֹ הָיְיתָה מִשְׁאַלְתּוֹ שֶׁל בִּנְךָ.
בְּפֶתֶק הָיָה כָּתוּב: "אֲנִי רוֹצֶה שֶׁהַהוֹרִים שֶׁלִּי יָמוּתוּ". הַצִּיּוּר הַמְּצוֹרָף הִפְלִיא לְהַמְחִישׁ אֶת הַמִּילִּים הָאֵלֶּה: שְׁנֵי גּוּפִים מְבוּתָּרִים, גַּפַּיִים וְרָאשִׁים מוּפְרָדִים מֵהַגּוּף, שֶׁפַע שֶׁל דָּם וְהַקַּרְנַיִים שֶׁבָּקְעוּ מֵהַכּוֹל כָּרָגִיל. הַכִּיתּוּב "אִמָּא" הוֹפִיעַ סָמוּךְ לְאֶחָד הָרָאשִׁים, זֶה עִם הַשֵּׂיעָר הָאָרוֹךְ; לְצַד הָרֹאשׁ הַשֵּׁנִי הוֹפִיעַ הַכִּיתּוּב "אַבָּא".
עַכְשָׁיו אַתְּ וַדַּאי מְבִינָה מַדּוּעַ הֶחְלַטְתִּי לִכְתּוֹב לְךָ אֶת הַמִּכְתָּב הַזֶּה בִּמְקוֹם לְהִיפָּגֵשׁ אִיתְּךָ וּלְשׂוֹחֵחַ פָּנִים אֶל פָּנִים. אִילּוּ הָיִיתִי עוֹשֶׂה כָּךְ, רוֹב הַסִּיכּוּיִים שֶׁכְּשֶׁהָיִיתִי מַגִּיעַ לַנְּקוּדָּה שֶׁתֵּיאַרְתִּי זֶה עַתָּה הָיִיתָ מְצַוֶּוה עָלַיי לִשְׁתּוֹק בְּזַעַם וְלֹא מַאֲמִינָה לִי. הָיִיתָ מְסַלֶּקֶת אוֹתִי מִבֵּיתְךָ וְלֹא רוֹצָה לִשְׁמוֹעַ יוֹתֵר אַף מִילָּה, וְזוֹ הָיְיתָה תְּגוּבָה מוּבֶנֶת בְּהֶחְלֵט. בַּמִּקְרֶה הַטּוֹב הָיִיתָ דּוֹרֶשֶׁת מִמֶּנִּי הֶסְבֵּרִים שֶׁאֲנִי לֹא יָכוֹל לְסַפֵּק. וְאִילּוּ כָּךְ, בַּצּוּרָה הַזּוֹ, אַתְּ אָמְנָם עֲלוּלָה לְהַפְסִיק לִקְרוֹא מֵרוֹב זַעַם, וְאוּלַי אֲפִילּוּ לְקַמֵּט אֶת הַדַּפִּים הָאֵלֶּה וּלְהַשְׁלִיךְ אוֹתָם לַפַּח. אֲבָל יָכוֹל לִהְיוֹת, וַאֲנִי מַאֲמִין שֶׁכָּךְ יִהְיֶה, שֶׁאַחַר כָּךְ, כְּשֶׁהַכַּעַס שֶׁלְּךָ יְשַׁכֵּךְ, תִּדְחַק בְּךָ הַסַּקְרָנוּת לִקְרוֹא עַד הַסּוֹף אֶת מָה שְׁעָלַיי לְסַפֵּר לְךָ.
עוֹד בְּאוֹתוֹ עֶרֶב, אַחֲרֵי הָאֲרוּחָה, דִּיבַּרְתִּי עִם בְּנֵי. אָמַרְתִּי לוֹ שֶׁשַּׂמְתִּי לֵב שֶׁיֵּשׁ יֶלֶד שֶׁבָּא אֵלֵינוּ הַרְבֵּה. שָׁאַלְתִּי אוֹתוֹ מִי הוּא. הוּא עָנָה לִי אֶת הַתְּשׁוּבָה הָרְגִילָה: חָבֵר מִבֵּית הַסֵּפֶר. הוּא הוֹסִיף שֶׁהֵם לֹא בֶּאֱמֶת חֲבֵרִים, רַק מְשַׂחֲקִים יַחַד. שָׁאַלְתִּי אוֹתוֹ אִם הוּא הָיָה פַּעַם בַּבַּיִת שֶׁל הֶחָבֵר שֶׁלּוֹ, וְהוּא אָמַר שֶׁלֹּא. הוּא דַּפְדֵּף בְּחוֹבֶרֶת קוֹמִיקְס תּוֹךְ כְּדֵי הַשִּׂיחָה שֶׁלָּנוּ. הוּא הִשְׁהָה אֶת הַתְּשׁוּבוֹת שֶׁלּוֹ מְעַט, כְּאִילּוּ הוּא צָרִיךְ לַחֲשׁוֹב עֲלֵיהֶן, אוֹ שֶׁהַשִּׂיחָה פָּשׁוּט לֹא מְעַנְיֶינֶת אוֹתוֹ. הִמְשַׁכְתִּי וְאָמַרְתִּי שֶׁגַּם אִם הוּא לֹא הָיָה אֶצְלוֹ בְּבֵית, הוּא בְּוַודַּאי מַכִּיר אֶת הַהוֹרִים שֶׁלּוֹ. הִתְבָּרֵר שֶׁלֹּא. שָׁאַלְתִּי אוֹתוֹ אִם הֶחָבֵר לַמִּשְׂחָק שֶׁלּוֹ דִּיבֵּר עֲלֵיהֶם. הוּא לֹא דִּיבֵּר עֲלֵיהֶם, אוֹ לְכָל הַפָּחוֹת בְּנִי לֹא זֵכֶר. שָׁאַלְתִּי אוֹתוֹ אִם יָצָא לוֹ לִרְאוֹת אוֹתָם. הַפַּעַם הוּא עָנָה בְּחִיּוּב. הוּא רָאָה אוֹתָם כַּמָּה פְּעָמִים, כְּשֶׁבָּאוּ לָקַחַת אֶת הַבֵּן שֶׁלָּהֶם מִבֵּית הַסֵּפֶר; לִפְעָמִים הָאַבָּא, לִפְעָמִים הָאִמָּא. בִּיקַּשְׁתִּי מִמֶּנּוּ לְתָאֵר אוֹתָם. בְּנִי מָשַׁךְ בִּכְתֵפָיו וְאָמַר רַק שֶׁהֵם רְגִילִים, נוֹרְמָלִיִּים.
הִרְהַרְתִּי בַּתְּשׁוּבָה שֶׁלּוֹ. הוּא הִמְשִׁיךְ לִקְרוֹא אֶת הַקּוֹמִיקְס. הַכַּעַס וְהָעֶלְבּוֹן שֶׁכָּל הַסִּיפּוּר הַזֶּה עוֹרֵר בִּי הָלְכוּ וְהִתְגַּבְּרוּ. הוּא חָשׁ בְּכָךְ, כַּנִּרְאֶה, כִּי תָּפַסְתִּי אוֹתוֹ מַבִּיט בִּי מִזָּוִוית הָעַיִן. לְבַסּוֹף הוּא קָם מִמְּקוֹמוֹ בְּכַוּוֹנָה לָצֵאת מֵהַחֶדֶר. אָמַרְתִּי לוֹ לֹא לָזוּז. שָׁאַלְתִּי אוֹתוֹ שׁוּב מָה הֵם בּוֹנִים שָׁם, וְהוּא עָנָה לִי כְּמוֹ קוֹדֶם; שֶׁהוּא לֹא יוֹדֵעַ מָה זֶה, רַק מִשְׂחָק שֶׁבּוֹ הֵם מוֹסִיפִים עוֹד וְעוֹד קוּבִּיּוֹת. וְאָז שָׁאַלְתִּי אוֹתוֹ, בְּלִי לְהַסְתִּיר אֶת הַכַּעַס שֶׁלִּי, עַד מָתַי יִימָּשֵׁךְ הַמִּשְׂחָק הַזֶּה. הוּא הִבִּיט בִּי בְּבִלְבּוּל, נִרְאֶה שֶׁהוּא לֹא יוֹדֵעַ. אֵיךְ תֵּדַע שֶׁהַמִּשְׂחָק נִגְמַר? אֵיךְ תֵּדַע שֶׁאַתֶּם לֹא צְרִיכִים לְהוֹסִיף יוֹתֵר קוּבִּיּוֹת? זֶה מָה שֶׁשָּׁאַלְתִּי אוֹתוֹ. אָמַרְתִּי שֶׁאֲנִי רוֹצָה תְּשׁוּבָה בְּרוּרָה, אֲבָל הוּא הִמְשִׁיךְ לְהַבִּיט בִּי בִּשְׁתִיקָה. אָמַרְתִּי לוֹ שֶׁהַמִּשְׂחָק הַזֶּה לֹא מוֹצֵא חֵן בְּעֵינַיי, שֶׁנִּמְאַס לִי מֵהַדָּבָר הַזֶּה, וּפָקַדְתִּי עָלָיו לָלֶכֶת לְפָרֵק אוֹתוֹ. הוּא מָחָה וְלֹא זָז. הוּא שָׁאַל אִם הוּא יָכוֹל לְהַשְׁאִיר אוֹתוֹ עוֹד קְצָת. שָׁאַלְתִּי עוֹד כַּמָּה זְמַן וּבִשְׁבִיל מָה. הוּא אָמַר שֶׁעוֹד כַּמָּה יָמִים.
מוּבָן שֶׁעָנִיתִי שֶׁלֹּא. אָמַרְתִּי לוֹ שֶׁיַּתְחִיל לְפָרֵק אוֹתוֹ בְּזֶה הָרֶגַע.
הוּא הִסְתַּגֵּר בְּחַדְרוֹ. כַּמָּה דַּקּוֹת אַחֵר כָּךְ הָלַכְתִּי לוֹמַר לוֹ שֶׁהִגִּיעַ הַזְּמַן לְהִיכָּנֵס לַמִּיטָּה. מָצָאתִי אוֹתוֹ יוֹשֵׁב לְיַד הַשּׁוּלְחָן וּמַחֲזִיק קוּבִּיַּית לֵגוֹ. הוּא הִמְהֵם וְהִבִּיט בָּהּ, שָׁקוּעַ בְּעַצְמוֹ. רָאִיתִי שֶׁפֵּירֵק שְׁנֵי קְצוֹוֹת מֵהַמִּבְנֶה וְחֵלֶק מִקָּצֶה שְׁלִישִׁי. הַחֵלֶק הַמֶּרְכָּזִי, שֶׁבּוֹ הָיוּ הַמִּשְׁאָלוֹת, נִשְׁאַר שָׁלֵם. כְּשֶׁהִתְלוֹנַנְתִּי שֶׁזֶּה כָּל מָה שֶׁעָשָׂה, הוּא עָנָה שֶׁזֶּה יוֹתֵר קָשֶׁה מִכְּפִי שֶׁנִּרְאֶה, שֶׁחֵלֶק מֵהַקּוּבִּיּוֹת מוּדְבָּקוֹת וְקָשֶׁה לְשַׁחְרֵר אוֹתָן. אָמַרְתִּי לוֹ לְצַחְצֵחַ שִׁינַּיִים וּלְהִיכָּנֵס לַמִּיטָּה.
לְמָחֳרָת בַּבּוֹקֶר הִתְקַשַּׁרְתִּי לַעֲבוֹדָה וְהוֹדַעְתִּי שֶׁאַגִּיעַ מְאוּחָר. חִיכִּיתִי שֶׁהַיֶּלֶד יֵלֵךְ לְבֵית הַסֵּפֶר וְנִכְנַסְתִּי לַחֶדֶר שֶׁלּוֹ. הֶחְלַטְתִּי לְפָרֵק אֶת הַדָּבָר הַזֶּה בְּעַצְמִי.
זֶה דָּרַשׁ הַרְבֵּה יוֹתֵר זְמַן מִשֶּׁצִּיפִּיתִי. חֵלֶק מֵהַקּוּבִּיּוֹת בֶּאֱמֶת נִרְאוּ מוּלְחָמוֹת זוֹ לְזוֹ. בְּכָל פַּעַם שֶׁמָּצָאתִי עוֹד מִשְׁאֲלוֹת שַׂמְתִּי אוֹתָן בַּצַּד, בְּמַטָּרָה לְהִיפָּטֵר מֵהֶן אַחֵר כָּךְ. הַקּוּבִּיּוֹת יָצְרוּ עֲרֵימָה עַל הַשָּׁטִיחַ, בְּאֶמְצַע הַחֶדֶר.
לְבַסּוֹף הִגַּעְתִּי לְחַלֵּק הַתַּחְתּוֹן, זֶה שֶׁנִּבְנָה בְּקוּבִּיּוֹת הַלֵּגוֹ שֶׁאֲנִי קָנִיתִי. וְאָז מָצָאתִי פֶּתֶק חָדָשׁ, פֶּתֶק שֶׁלֹּא רָאִיתִי קוֹדֶם לָכֵן. הַפַּעַם כְּתַב הַיָּד הָיָה שֶׁל בְּנֵי. הַמִּשְׁאָלָה שֶׁלּוֹ הָיְיתָה: "אֲנִי רוֹצָה שֶׁאִימָּא שֶׁלִּי תָּמוּת כְּבָררר". אֲנִי מַעֲדִיף שֶׁלֹּא לְתָאֵר אֶת הַצִּיּוּר שֶׁהָיָה מְצוֹרָף לַמִּילִּים הָאֵלֶּה. כְּפִי שֶׁאָמַרְתִּי, בְּנֵי מְצַיֵּיר מְצוּיָּן.
הַמִּשְׁאָלָה הַזּוֹ, הָרִאשׁוֹנָה, הָיְיתָה קְבוּרָה תַּחַת אֵינְסְפוֹר קוּבִּיּוֹת שֶׁהֵבִיאוּ יְלָדִים אֲחֵרִים. קָרָאתִי אוֹתָהּ כַּמָּה פְּעָמִים. אַחֵר כָּךְ שַׂמְתִּי אוֹתָהּ בַּצַּד וְגָמַרְתִּי לְפָרֵק אֶת הַמִּבְנֶה. הָאֱמֶת הִיא שֶׁלֹּא פֵּירַקְתִּי אוֹתוֹ. הֵטַחְתִּי אוֹתוֹ בְּקִיר, פַּעַם אַחַר פַּעַם, עַד שֶׁהִתְפָּרֵק.
קָרַעְתִּי אֶת הַמִּשְׁאָלוֹת, חוּץ מֵאֵת זוֹ שֶׁל בְּנֵי. עַכְשָׁיו אֲנִי מֵבִין שֶׁהָיִיתִי צָרִיךְ לִשְׁמוֹר גַּם אֶת זוֹ שֶׁל הַבֵּן שֶׁלְּךָ, אֲבָל אֲנִי מְקַוֶּוה שֶׁתַּאֲמִינִי לָמָּה שֶׁאֲנִי אוֹמֵר.
כְּשֶׁהַבֵּן שֶׁלִּי חָזַר מִבֵּית הַסֵּפֶר בְּאוֹתוֹ יוֹם אַחַר הַצָּהֳרַיִים, הִמְתַּנְתִּי לוֹ. חִיכִּיתִי שֶׁיִּיכָּנֵס לַחֶדֶר שֶׁלּוֹ וְנִכְנַסְתִּי בְּעִקְבוֹתָיו. בְּנֵי עָמַד עַל הַסַּף וְהִתְבּוֹנֵן בַּעֲרֵימַת קוּבִּיּוֹת הַלֵּגוֹ שֶׁעַל הַשָּׁטִיחַ. אָמַרְתִּי לוֹ שֶׁחָסַכְתִּי לוֹ אֶת עֲבוֹדַת הַפֵּירוּק. בְּנִיגּוּד לְצִיפִּיּוֹתַיי, הוּא נִרְאֶה רָגוּעַ. שָׁאַלְתִּי אוֹתוֹ אִם מַפְרִיעַ לוֹ שֶׁעָשִׂיתִי אֶת זֶה, וְהוּא מִלְמֵל שֶׁלֹּא. אַחַר כָּךְ הוּא שָׁאַל אוֹתִי אִם זֶה הַכּוֹל. הוּא הִצְבִּיעַ עַל הַקּוּבִּיּוֹת כְּשֶׁשָּׁאַל אֶת זֶה. אָמַרְתִּי לוֹ שֶׁבָּרוּר שֶׁזֶּה הַכּוֹל. מָה עוֹד יָכוֹל לִהְיוֹת שָׁם? הוּא נָעַץ בִּי מַבָּט וְחָזַר עַל הַשְּׁאֵלָה שֶׁלּוֹ. עָנִיתִי לוֹ שֶׁכָּל מָה שֶׁהָיָה בַּמִּבְנֶה נִמְצָא בַּעֲרֵימָה הַזּוֹ. כְּלוּם לֹא חֲסַר. הוּא הִבִּיט שׁוּב בְּקוּבִּיּוֹת, מְהוּרְהָר, וְהִנְהֵן. אֲנִי תֶּכֶף אֶאֱסוֹף אוֹתָן, הוּא אָמַר.
אֵיזוֹ סִיבָּה הָיְיתָה לוֹ לִהְיוֹת נִסְעָר? לֹא הָרַסְתִּי שׁוּם דָּבָר חָשׁוּב, רַק בָּבוּאָה שֶׁל הַדָּבָר שֶׁהוּא וּשְׁאָר הַיְּלָדִים, וּבָהֶם הַבֵּן שֶׁלְּךָ, מִיעֲנוּ אֵלָיו אֶת הַמִּשְׁאָלוֹת שֶׁלָּהֶם. זֶה הָיָה בְּדִיּוּק כְּמוֹ לִקְרוֹעַ לִגְזָרִים תְּמוּנָה שֶׁל הַבְּתוּלָה.
עַכְשָׁיו אַתְּ מְבִינָה לָמָּה הָיִיתִי מוּכְרָח לְסַפֵּר לְךָ אֶת כָּל זֶה. אֲנִי בָּטוּחַ שֶׁלֹּא לָךְ וְלֹא לְבַעֲלֵךְ לֹא מַגִּיעַ מָה שֶׁהַבֵּן שֶׁלָּכֶם מְאַחֵל לָכֶם, בְּדִיּוּק כְּפִי שֶׁזֶּה לֹא הִגִּיעַ לְשָׂרָה. אַתֶּם הֲרֵי רְגִילִים, נוֹרְמָלִיִּים; כְּמוֹ שֶׁהִיא הָיְיתָה, וְגַם אֲנִי.



https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%a2%d7%92%d7%9c-%d7%94%d7%9c%d7%92%d7%95/
#mystery#אֵדִיפָּלִי#אֵימָה#הוֹרוּת#חֲלוֹמוֹת#פְרוֹיְד