אֲנַחְנוּ יוֹשְׁבִים אֶל הַשּׁוּלְחָן הָאָרוֹךְ, עַל הַבָּמָה. שַׂחְקָן גֶּרְמָנִי, סוֹפֵר בּוּסֵנִי בִּשְׁנוֹת הַחֲמִישִּׁים לְחַיָּיו, גְּבֶרֶת גֶּרְמָנִיָּיה שֶׁמַּנְחָה אֶת הַפַּאנֶל, סוֹפֶרֶת קְרוֹאָטִית כְּבַת שְׁלוֹשִׁים, מְתוּרְגְּמָנִית קְרוֹאָטִית, הִיסְטוֹרְיוֹן סֶרְבִּי, סוֹפֵר סֶרְבִּי צָעִיר וְאָנוֹכִי. כִּשְׁלוֹשִׁים אֲנָשִׁים יוֹשְׁבִים בַּקָּהָל, מֵאֲחוֹרֵיהֶם גַּלִּים שֶׁל אֲנָשִׁים. הַיּוֹם יוֹם שַׁבָּת, הַשָּׁעָה אַחַת בַּצָּהֳרַיִים. אֲנַחְנוּ בְּדוּכָן 507 בָּאוּלָם D. הֲמוֹנֵי בְּנֵי אָדָם מִצְטוֹפְפִים בְּמִזְנוֹנִים. מַרְק עוֹף, נַקְנִיקִיָּיה מְבוּשֶּׁלֶת, סָלָט תַּפּוּחֵי אֲדָמָה, הוֹט דּוּג, בִּירָה, מִיצִים מְמוּתָּקִים. מְעַט רָחוֹק יוֹתֵר, מְחַלְּקִים גַּם קָפֶה. זֶה אַרְבָּעִים שָׁנָה אֲנִי מוֹצֵא אֶת עַצְמִי מִדֵּי פַּעַם בְּפִינּוֹת נִידָּחוֹת בְּגֶרְמַנְיָה, וְהַנַּקְנִיקִיּוֹת עֲדַיִין רְאוּיוֹת לַמַּאֲכָל, מָה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לוֹמַר עַל הַנַּקְנִיקִיּוֹת בְּמוֹלַדְתִּי, שֶׁנֶּהֶרְסוּ לַחֲלוּטִין בְּעֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ הַשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת.
צְפִיפוּת נוֹרָאִית בְּצִינּוֹרוֹת הַזְּגוּגִית הַמְּחַבְּרִים בֵּין הָאוּלָמוֹת. הַרְבֵּה צְעִירִים נִדְחָפִים, מִשְׁתַּהִים, מִתְיַישְּׁבִים, כִּמְעַט כּוּלָּם מְחוּפָּשִׂים. תַּלְמִידֵי תִּיכוֹן רַשָּׁאִים לְהִיכָּנֵס בְּחִינָּם, וְגַם הַתַּחְבּוּרָה הַצִּיבּוּרִית הָעִירוֹנִית וְהַבֵּינְעִירוֹנִית עוֹמֶדֶת לִרְשׁוּתָם לְלֹא עֲלוּת. בַּיָּמִים הָאֵלֶּה הָעִיר כּוּלָּהּ מְלֵאָה בִּצְעִירִים מְחוּפָּשִׂים, לוֹבְשֵׁי פֵּאוֹת, כַּמָּה מֵהֶם לֹא טוֹרְחִים לְהַגִּיעַ לַיְּרִיד, רַק נוֹסְעִים מִמָּקוֹם לְמָקוֹם, חִינָּם אֵין כָּסֶף.
אַחֲרֵי זְמַן-מָה אֲנִי מֵבִין מַדּוּעַ הַצְּעִירִים הַתּוֹסְסִים, חַסְרֵי הַדְּאָגָה, מַזְכִּירִים לִי דַּוְוקָא אֶת הַצָּבָא: הַפֵּאוֹת וְהַתַּחְפּוֹשֶׂת הֵן כְּמוֹ מַדִּים. אֶפְשָׁר לָחוּשׁ בָּהֶן בְּאֵיזוֹ הַשְׁפָּעָה עֲמָמִית שׁוֹרְשִׁית, בְּעִיקָּר בְּשִׂמְלוֹת הָרְחָבוֹת הַלְּבָנוֹת שֶׁל הַבָּנוֹת. מַרְבִּית הַפֵּאוֹת אֲדוּמּוֹת וַאֲרוּכּוֹת, וְהֵן חֲבִיבוֹת עַל הַנְּעָרִים כְּמוֹ עַל הַנְּעָרוֹת. אִם הֵם מְבִיאִים אִישּׁוּר שֶׁבִּיקְּרוּ בִּירִיד, זֶה יוּבָא בְּחֶשְׁבּוֹן בִּקְבִיעַת הַצִּיּוּן הַשְּׁנָתִי. בַּדֶּרֶךְ הִנֵּה רָאִיתִי גַּם כַּמָּה מוֹרִים, שֶׁמַּסְבִּירִים דְּבַר-מָה לְאַרְבָּעָה-חֲמִישָּׁה צְעִירִים, אֶפְשָׁר שֶׁהֵם נָתְנוּ לָהֶם קְצָת רֶקַע עַל הַדּוּכָנִים שֶׁעָמְדוּ לְבַקֵּר בָּהֶם.
בִּשְׁבִיל הַתִּיכוֹנִיסְטִים, הַבִּיקּוּר בִּירִיד נֶחֱשָׁב כְּאִילּוּ קָרְאוּ כַּמָּה סְפָרִים. הֵם לֹא קָרְאוּ אַף לֹא סֵפֶר אֶחָד. אִי אֶפְשָׁר לִקְנוֹת סְפָרִים בִּירִיד, הַסְּפָרִים רַק מוּצָּגִים לְרַאֲוָוה עַל הַמַּדָּפִים, מִבְּלִי לְעוֹרֵר שׁוּם עִנְיָין. אִישׁ לֹא מֵרִים אוֹתָם, אֲפִילּוּ הַכְּלָבִים לֹא מְרַחְרְחִים אוֹתָם.
הַסּוֹפְרִים (כְּלוֹמַר אֵלֶּה הַמְּכוּנִּים סוֹפְרִים), כְּפִי שֶׁמְּצוּפֶּה מֵהֶם, מְשִׁיבִים לַשְּׁאֵלוֹת הָעֲמוּקּוֹת וְהָרְצִינִיּוֹת מִפִּי עִיתּוֹנָאִים וְהַמַּנְחִים. הַסּוֹפְרִים הָרְגִילִים מִתְחַלְּפִים מִדַּי חֲצִי שָׁעָה, הַסּוֹפְרִים הַמְּפוּרְסָמִים מִדַּי שָׁעָה. זֶה מָה שֶׁמַּגִּיעַ לָהֶם, הֲרֵי יֵשׁ כָּאן דֵּמוֹקְרַטְיָה. הַהִתְקַהֲלוּת הַגְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר נִצְפֵּית סְבִיב הַדּוּכָנִים שֶׁל עֲרוּצֵי הַטֵּלֵוִויזְיָה, שָׁם שׁוֹאֲלִים מַנְחֵי טֵלֵוִויזְיָה יְדוּעִים אֶת סוֹפְרֵי-הָעָל, הַמּוּכָּרִים גַּם הֵם מִן הַמִּרְקָע, אֶת אוֹתָן שְׁאֵלוֹת בְּדִיּוּק שֶׁשָּׁאֲלוּ הָעִיתּוֹנָאִים וְהַמַּנְחִים בַּפָּאנֵלִים. יֵשׁ בִּירִיד הַרְבֵּה סוֹפְרוֹת. זֶהוּ שִׁוְויוֹן זְכוּיוֹת. הָאֶזְרָח הַפָּשׁוּט שֶׁמַּגִּיעַ לְבִיקּוּר נֶעֱצַר לְכַמָּה רְגָעִים מוּל הַמָּסַכִּים, בְּעוֹדוֹ אוֹחֵז עִיתּוֹן אוֹ עָלוֹן, וְאַף עַל פִּי שֶׁהוּא לֹא קוֹלֵט הַרְבֵּה מֵהַנֶּאֱמָר בְּרֵיאָיוֹן, מִשּׁוּם רַעַשׁ הָרֶקַע הַבִּלְתִּי פּוֹסֵק, הוּא לְפָחוֹת כָּאן, הוּא הִגִּיעַ הִנֵּה, זְכוּתוֹ לַעֲצוֹר הֵיכָן שֶׁמִּתְחַשֵּׁק לוֹ, כְּפִי שֶׁזְּכוּתוֹ גַּם לַעֲמוֹד בְּתוֹר בַּמִּזְלָלוֹת. הַמִּשְׁפָּחוֹת מִסְתּוֹבְבוֹת יַחַד, לֹא מְחַפְּשׂוֹת חֶבְרָה, הַמְּבַקְּרִים הַבּוֹדְדִים כְּלוּאִים כָּל אֶחָד בְּתוֹךְ עוֹלָמוֹ, רַק אַנְשֵׁי הַמִּקְצוֹעַ, אַנְשֵׁי הָמוּ"לוֹת, דּוֹהֲרִים בְּעֵדֶר. אֶפְשָׁר לְזַהוֹת אוֹתָם מִמֶּרְחַקִּים, הֵם הַיְּחִידִים שֶׁלּוֹבְשִׁים חֲלִיפוֹת. יְלָדִים מִתְרוֹצְצִים, מִשְׁתּוֹבְבִים עִם בּוּבּוֹת אֱנוֹשׁ עֲנָקִיּוֹת, מְכוּסּוֹת פַּרְוָוה מִכַּף רֶגֶל וְעַד רֹאשׁ, הַהוֹרִים מְצַלְּמִים אוֹתָם בְּצַיְיתָנוּת, לְשַׁבָּת הַזּוֹ כְּבָר לֹא יִצְטָרְכוּ עוֹד תּוֹכְנִיּוֹת.
כָּל הַסְּפָרִים בְּגֶרְמָנִית, כָּל כִּתְבֵי הָעֵת בְּגֶרְמָנִית. מוּצָּגִים אַלְפֵי סְפָרִים, עֶשְׂרוֹת אַלְפֵי סְפָרִים. כָּאן מַשְׁקִיעִים בַּסִּפְרוּת. כָּל אֵירוֹפָּה מַצִּיגָה כָּאן. לֹא נֶחְתָּמוֹת עִסְקוֹת עֲנָק, אֲבָל מוּכְרָחִים לִהְיוֹת כָּאן. מִי שֶׁלֹּא כָּאן, לֹא קַיָּים. בָּעֶרֶב, בִּמְקוֹמוֹת תְּצוּגָה נוֹסָפִים בְּרַחֲבֵי הָעִיר, בְּתֵיאַטְרָאוֹת, בַּפָּאבִּים הָאוֹפְנָתִיִּים וּבִבְסִיסֵי הַצָּבָא מוֹפִיעִים אוֹתָם הַסּוֹפְרִים וְעוֹנִים אֶת אוֹתָן הַתְּשׁוּבוֹת שֶׁנָּתְנוּ לְאוֹתָן הַשְּׁאֵלוֹת בְּדִיּוּק שֶׁשָּׁאֲלוּ אוֹתָם בִּירִיד. גַּם הַקָּהָל, כָּךְ נִדְמֶה, הוּא אוֹתוֹ הַקָּהָל. כָּל אוּמָּה, קְטַנָּה כְּכָל שֶׁתִּהְיֶה, מַרְגִּישָׁה צוֹרֶךְ לְהַגִּיעַ הִנֵּה, וּלְהַצִּיג אֶת עַצְמָהּ, גַּם אִם בִּצְנִיעוּת. הַפְגָּנַת הַנּוֹכְחוּת הַזּוֹ מְתוּקְצֶבֶת מִכַּסְפֵּי הַמְּדִינָה, לְעִתִּים בִּנְדִיבוּת, לְעִתִּים בְּקַמְצָנוּת.
בְּרוֹב הַמִּקְרִים, הַמְּבַקְּרִים שֶׁהִגִּיעוּ מֵאֲרָצוֹת רְחוֹקוֹת מְדַוְּוחִים עַל הַמִּתְרַחֵשׁ בְּנַחֲלָתָם. זֶהוּ חֶלְקָם בַּפּוֹלִיטִיקָה הָעוֹלָמִית. רוּבָּם הוּכְשְׁרוּ לְשַׁמֵּשׁ דּוֹבְרִים. הֵם סוֹפְרִים שֶׁלְּעוֹלָם לֹא יְדַבְּרוּ עַל סִפְרוּת. פַּעַם תִּרְגְּמוּ אֶת אַחַד הַסְּפָרִים שֶׁלָּהֶם, וְהַתַּרְגּוּם זָכָה לִתְהוּדָה מְסוּיֶּמֶת, וּמִשּׁוּם שֶׁרוּבָּם כְּכוּלָּם קִיבְּלוּ מְלָגוֹת מִגֶּרְמַנְיָה וְנֶהֱנוּ מִלִּימּוּדֵי גֶּרְמָנִית בְּחִינָּם, הֵם רְאוּיִים עַכְשָׁיו לְהַבִּיעַ אֶת הַדֵּעוֹת הַמְּקוּבָּלוֹת עַל מַרְבִּית הַגֶּרְמָנִים, גַּם אִם הִגִּיעוּ הִנֵּה בִּשְׁלִיחוּתָהּ שֶׁל אַרְצָם הָרְחוֹקָה. הֵם בְּנֵי טִיפּוּחָם. בָּעֲשׂוֹרִים הָאַחֲרוֹנִים נָהוּג לְהַחֲזִיק בְּדֵעוֹת לִיבֵּרָלִיּוֹת, וַאֲנָשִׁים זָרִים שֶׁמְּסוּגָּלִים לְדַקְלֵם אֶת הַסִּיסְמָאוֹת הַנְּכוֹנוֹת, גַּם אִם בְּמִבְטָא כָּבֵד וּבְשֶׁגֵּיאוֹת דִּקְדּוּק, יִזְכּוּ לַיַּחַס הַשָּׁמוּר לִבְנֵי אֱנוֹשׁ. זֶה פַּס יִיצּוּר הֲמוֹנֵי שֶׁל דֵּעוֹת פּוֹלִיטִיּוֹת זֵהוֹת.
הַטְּרֵנְד הַתּוֹרָנִי הוּא לָדוּשׁ בְּמִלְחֶמֶת הָעוֹלָם הָרִאשׁוֹנָה. הִיא פָּרְצָה בְּדִיּוּק לִפְנֵי מֵאָה שָׁנָה. אֵיזֶה מַזָּל. וְאֵיזֶה מַזָּל שֶׁאוֹטוֹטוֹ תִּפְרוֹץ מִלְחֶמֶת הָעוֹלָם הַשְּׁלִישִׁית. מִי שֶׁקָּבַע אֶת נוֹשְׂאֵי הַדִּיּוּן בְּפָאנֵלִים עוֹד לֹא יָדַע אֶת זֶה, אֲבָל עַכְשָׁיו אֶפְשָׁר לִמְתּוֹחַ קַוִּוים מַקְבִּילִים בֵּין מָה שֶׁקָּרָה אָז לְבֵין מָה שֶׁקּוֹרֶה הַיּוֹם. כַּמָּה טוֹב שֶׁאֶפְשָׁר לְהִזְדַּעְזֵעַ יַחַד מִן הַדְּבָרִים הָאִיּוּמִים שֶׁמִּתְרַחֲשִׁים בְּצִדָּהּ הַמִּזְרָחִי שֶׁל אֵירוֹפָּה, הֲרֵי דְּבָרִים כָּאֵלֶּה לְעוֹלָם לֹא יִקְרוּ לָהֶם, לַגֶּרְמָנִים. הֵם לֹא מְבִינִים עַד כַּמָּה הֵם מִתְנַשְּׂאִים בְּבֶהָלָה הַמְּבוּיֶּמֶת הַזּוֹ. יְתֵרָה מִזֹּאת, הֵם לְגַמְרֵי מְשׁוּכְנָעִים שֶׁדֵּעוֹתֵינוּ זֶהוּת לַחֲלוּטִין לְשֶׁלָּהֶם.
הַסּוֹפֶרֶת הַבֵּלָרוּסִית הַצְּעִירָה (דּוֹבֶרֶת גֶּרְמָנִית שׁוֹטֶפֶת) מַקְשִׁיבָה בְּקִנְאָה לַסּוֹפֵר הָאוּקְרָאִינִי (שֶׁגַּם הוּא דּוֹבֵר גֶּרְמָנִית רְהוּטָה), מִשּׁוּם שֶׁבְּאוּקְרַאיְנָה צְפוּיָה לִפְרוֹץ מִלְחָמָה, וְהִיא תַּעֲלֶה אֶת הַמְּנָיוֹת שֶׁל הַסּוֹפֵר הָאוּקְרָאִינִי לְכַמָּה שָׁנִים. הַבַּלְרוּסִים הַמִּסְכֵּנִים לֹא יְקַבְּלוּ זְכוּת דִּיבּוּר בֶּעָתִיד הַנִּרְאֶה לָעַיִן, אַחֲרֵי שֶׁכָּל הַקְּלָפִים שֶׁל מִזְרַח אֵירוֹפָּה נִטְרְפוּ מֵחָדָשׁ בִּגְלַל הַמַּשְׁבֵּר בְּאוּקְרַאיְנָה. עַד עַכְשָׁיו, אוּקְרָאִינִי אֶחָד הָיָה שָׁוֶוה שְׁלוֹשָׁה בָּלְרוּסִים. מֵעַכְשָׁיו, הוּא יִהְיֶה שָׁוֶוה שְׁלוֹשִׁים בִּלְרוּסִים. אֲפִילּוּ הָעִנְיָין הַשּׁוּלִי, הַזָּעִיר שֶׁעוֹרְרוּ בֶּעָבָר הַבֶּלְּרוּסִים, יִתְפּוֹגֵג. גַּם אֲנַחְנוּ, הַהוּנְגָּרִים, נִיפָּגַע. עַד עַכְשָׁיו, הוּנְגָּרִי אֶחָד הָיָה שָׁוֶוה שְׁנַיִים-שְׁלוֹשָׁה אוּקְרָאִינִים, אֲבָל בֶּעָתִיד שְׁלוֹשָׁה הוּנְגָּרִים יִשְׁתַּוּוּ לְאוּקְרָאִינִי אֶחָד.
לִפְנֵי עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ שָׁנִים כּוּלָּם הִתְעַנְיְינוּ רַק בְּנוֹ, כִּי אֲנַחְנוּ הָיִינוּ הַמִּבְצָר הַמַּעֲרָבִי בְּיוֹתֵר שֶׁל הָאוֹיֵב. הֵם הָיוּ מוּכְרָחִים לְהָפִיג אֶת הַמֶּתַח, וְלִגְרוֹם לַצָּבָא שֶׁלָּנוּ לְהַרְפּוֹת. הַיּוֹם, אֲנַחְנוּ כָּל כָּךְ רְפוּיִים, שֶׁאִישׁ כְּבָר לֹא שָׁם לֵב אֵלֵינוּ. מִדֵּי פַּעַם מַזְמִינִים אוֹתָנוּ, וְרַק אִם אֲנַחְנוּ מוֹאִילִים בְּטוּבֵנוּ לְהִזְדַּעֵק עַל מַעֲשֵׂי הַזְּוָועָה שֶׁמְּחוֹלְלִים פִּרְאֵי הָאָדָם בִּגְבוּלֵנוּ הַמִּזְרָחִי, הֵם מוּכָנִים לְאַשְׁרֵר מֵחָדָשׁ שֶׁאֲנַחְנוּ שַׁיָּיכִים אֲלֵיהֶם, אֶל הַמַּעֲמָד הָעֶלְיוֹן. בְּתוֹר בּוּבּוֹת בַּחַלּוֹן רַאֲוָוה, אֲנַחְנוּ עֲדַיִין שָׁוִוים מַשֶּׁהוּ.
בְּנֵי הָעַמִּים הַקְּטַנִּים מְבִינִים זֶה אֶת זֶה מַהֵר. בְּנֵי הָעַמִּים הַגְּדוֹלִים מַעֲדִיפִים לְהִישָּׁאֵר בְּמַעְגַּל הַצֶּאֱצָאִים שֶׁל הָעַמִּים הַגְּדוֹלִים. אֵין שׁוּם תְּאִימוּת בֵּין הַמֶּנְטָלִיּוּת שֶׁל הָעַמִּים הַקְּטַנִּים לְזוֹ שֶׁל הָעַמִּים הַגְּדוֹלִים. בְּסוֹף אַתָּה מִתְרַגֵּל לָזֶה. אֵין טַעַם לְהִתְמָרֵד.
בְּמִפְגָּשִׁים עִם הַקָּהָל אֲנַחְנוּ מוּכְרָחִים לִהְיוֹת מְשַׁעְשְׁעִים. כָּל קְלִישָׁאָה, שֶׁבְּמוֹלַדְתִּי מִזְּמַן אָבַד עָלֶיהָ הַכֶּלַח, מִתְקַבֶּלֶת כָּאן בִּבְרָכָה. מִי שֶׁמְּסוּגָּל לְשַׁעֲשֵׁעַ אֶת קְהָלוֹ, הוּא סוֹפֵר. הֵם לֹא קָרְאוּ אֲפִילּוּ שׁוּרָה אַחַת שֶׁלּוֹ, בֵּין אִם הוּא סוֹפֵר יָדוּעַ אוֹ חָסֵר שָׁם, אֲבָל אִם הוּא מַצְחִיק וְתַמְצִיתִי, הֵם יֹאהֲבוּ אוֹתוֹ. חֲמִישָּׁה-שִׁישָּׁה מִשְׁפָּטִים, וּמַגִּיעַ תּוֹרוֹ שֶׁל הַבַּדְּרָן הַבָּא. גַּם אֲנִי קַצַּרְתִּי מְחִיאוֹת כַּפַּיִים עִם הַקְּלִישָׁאָה שֶׁמִּלְחֶמֶת הָעוֹלָם הָרִאשׁוֹנָה לֹא הִסְתַּיְּימָה עַד עֶצֶם הַיּוֹם הַזֶּה. אֲנִי בֶּאֱמֶת חוֹשֵׁב שֶׁזֶּה נָכוֹן, אֲבָל זוֹ טַעֲנָה שִׁטְחִית. וְלָכֵן, אֲנִי מוֹסִיף שֶׁיֵּשׁ מִי שֶׁטּוֹעֲנִים כִּי הִיא הִתְחִילָה כְּבָר בְּמִלְחֲמוֹת נַפּוֹלֵיאוֹן. הַקָּהָל הִפְסִיק לִצְחוֹק. אַף אֶחָד לֹא יוֹדֵעַ מִי זֶה נַפּוֹלֵיאוֹן.
אֲנַחְנוּ יוֹשְׁבִים אֶל הַשּׁוּלְחָן הָאָרוֹךְ, וּמְדַבְּרִים עַל מִלְחֶמֶת הָעוֹלָם הָרִאשׁוֹנָה. הַשַּׂחְקָן הַגֶּרְמָנִי מַקְרִיא מַאֲמָר. הַהִיסְטוֹרְיוֹן הַסֶּרְבִּי מְדַבֵּר בַּאֲרִיכוּת, וְהַגְּבֶרֶת הַקְּרוֹאָטִית מְתַרְגֶּמֶת אוֹתוֹ לְגֶרְמָנִית. בַּקָּהָל יוֹשְׁבִים בְּנַחַת, אֲחָדִים קָמִים, אֲחֵרִים מִצְטָרְפִים. מֵאֲחוֹרֵי הַכִּיסְאוֹת, גַּלִּים שֶׁל אֲנָשִׁים.
אֲנַחְנוּ מְדַבְּרִים עַל הַהִתְנַקְּשׁוּת בְּסָרָיֵיבוֹ. אַחֲרֵי מַגִּיעַ תּוֹרוֹ שֶׁל הַסּוֹפֵר הַבּוּסֵנִי, כְּבֶן חֲמִישִּׁים. הוּא מְדַבֵּר בְּקוֹל שֶׁקֶט, בְּגֶרְמָנִית, וְנִתְקַע כָּל הַזְּמַן. אֲנִי מִתְכּוֹנֵן לְנַמְנֵם בְּעֵינַיִים פְּקוּחוֹת. פִּתְאוֹם אֲנִי שׁוֹמֵעַ שֶׁסַּבָּא שֶׁלּוֹ הָיָה חָבֵר בִּקְבוּצַת הַמַּחְתֶּרֶת שֶׁל גַּבְרִילוֹ פְּרִינְצִיפּ. הוּא הֵבִיא אִיתּוֹ סֵפֶר בִּקְרוֹאָטִית, אֶת סֵפֶר הַזִּיכְרוֹנוֹת שֶׁל סָבוֹ, שֶׁרָאָה אוֹר בְּ-1964. הוּא רָאָה אוֹר בְּגֶרְמָנִית? לֹא, הוּא לֹא. מִשְׁתַּתְּפֵי הַפָּאנֶל מְנִידִים בְּרֹאשׁ בְּצַעַר, כַּמָּה רָאוּי הָיָה לְתַרְגֵּם סֵפֶר כָּזֶה לְגֶרְמָנִית. בָּרוּר שֶׁמִּלְּבַד הַמְּתוּרְגְּמָנִית, אִישׁ לֹא מַכִּיר אֶת הַסִּיפּוּר. הַקָּהָל לֹא מֵנִיד בְּרֹאשׁוֹ, הַקָּהָל לֹא הִזְדַּעְזֵעַ בִּכְלָל שֶׁסֵּפֶר הַזִּיכְרוֹנוֹת הַזֶּה, שֶׁל מִתְנַקֵּשׁ בּוּסֵנִי אַלְמוֹנִי, לֹא רָאָה אוֹר בְּגֶרְמָנִית. הַסּוֹפֵר הַבּוּסֵנִי מְסַפֵּר שֶׁאִיוּוּ אַנְדְּרִיץ' כָּתַב מִכְתָּב לְסַבָּא שֶׁלּוֹ, כִּי גַּם הוּא הָיָה חָבֵר בַּמַּחְתֶּרֶת. הַקָּהָל לֹא מֵנִיד עַפְעַף. פְּרַס הַנּוֹבֵּל לֹא מֵגֵן עָלֶיךָ מִפְּנֵי הַשִּׁכְחָה. הַנֶּכֶד מְגַלֶּה שֶׁהוּא לֹא יָדַע שׁוּם דָּבָר עַל הַהִתְנַקְּשׁוּת. זֶה מוֹצֵא חֵן בְּעֵינַיי, כִּי זֶה לֹא מַשֶּׁהוּ טְרִיוְויָאלִי לְהוֹדוֹת בּוֹ. הוּא הָיָה בֶּן שְׁבַע עֶשְׂרֵה כְּשֶׁסַּבָּא שֶׁלּוֹ נִפְטַר, וְהוּא לֹא חָשַׁב בִּכְלָל לִשְׁאוֹל אוֹתוֹ עַל זֶה. דְּבָרָיו נִשְׁמְעוּ אֲמִינִים עַד כְּדֵי כָּךְ, שֶׁלְּרֶגַע חָשַׁבְתִּי שֶׁהוּא בִּכְלָל לֹא סוֹפֵר. סַבָּא שֶׁלּוֹ יָשַׁב אַרְבַּע שָׁנִים בְּטֶרְזִינְשְׁטֵט, וְשָׁם חָלָה בְּשִׁיגָּרוֹן. עַד סוֹף יְמֵי חַיָּיו, לֹא הָיָה יָכוֹל לָקוּם מֵהַכִּיסֵּא. וְהַנֶּכֶד עַצְמוֹ בֶּאֱמֶת לֹא הָיָה סוֹפֵר, אֶלָּא אִישׁ טֵלֵוִויזְיָה נָשׂוּי לְאִישָּׁה גֶּרְמָנִיָּיה, שֶׁבָּרַח בִּדְרָכִים-לֹא-דְּרָכִים מִסָּרָיֵיבוֹ בְּ-1993, מִבְּלִי לָדַעַת מִילָּה אַחַת בְּגֶרְמָנִית. הַיּוֹם הוּא עוֹבֵד בָּרַדְיוֹ הַגֶּרְמָנִי.
הוּא מִשְׁתַּתֵּק. הַדִּיּוּן נִמְשָׁךְ.
כָּעֵת תּוֹרָה שֶׁל הָאִישָּׁה הַקְּרוֹאָטִית, שֶׁמַּצְהִירָה כִּי אֵינָהּ יוֹדַעַת עַל מִלְחֶמֶת הָעוֹלָם הָרִאשׁוֹנָה דָּבָר מֵעֵבֶר לְמָה שֶׁלִּימְּדוּ אוֹתָהּ בְּבֵית הַסֵּפֶר, מָה שֶׁלֹּא הִפְרִיעַ לָהּ לִכְתּוֹב סֵפֶר עַל מִלְחֶמֶת הָעוֹלָם הָרִאשׁוֹנָה, סֵפֶר שֶׁאֲפִילּוּ תּוּרְגַּם לְגֶרְמָנִית. עַכְשָׁיו כּוּלָּם שְׂמֵחִים. הִיא מְתָאֶרֶת בְּפַרְטָנוּת אֵיךְ יְלָדִים בְּנֵי חֲמֵשׁ-עֶשְׂרֵה, שֵׁשׁ-עֶשְׂרֵה קוֹשְׁרִים קֶשֶׁר לְבִיצּוּעַ הִתְנַקְּשׁוּת.
אֲנִי מְבַקֵּשׁ מֵהַנֶּכֶד שֶׁל הַמִּתְנַקֵּשׁ אֶת סֵפֶר הַזִּיכְרוֹנוֹת שֶׁל סָבוֹ, וּמְדַפְדֵּף בּוֹ. אֲנִי מְרַפְרֵף, הוּא נִרְאֶה מְעַנְיֵין.
הָאִישָּׁה הַקְּרוֹאָטִית מַמְשִׁיכָה לְדַבֵּר עַל רָזֵי נַפְשׁוֹתֵיהֶם שֶׁל נְעָרִים בְּנֵי שְׁבַע עֶשְׂרֵה.
אֲנִי לֹא מַצְלִיחַ לְהִתְאַפֵּק, וְאוֹמֵר בְּשֶׁקֶט לְנֶכְדּוֹ שֶׁל הַמִּתְנַקֵּשׁ:
"גַּבְרִילוֹ פְּרִינְצִיפּ בִּיצֵּעַ אֶת הַהִתְנַקְּשׁוּת שְׁלוֹשָׁה שָׁבוּעוֹת לִפְנֵי יוֹם הוּלַּדְתּוֹ הָעֶשְׂרִים."
"אֲנִי יוֹדֵעַ," הוּא אוֹמֵר.
"בִּגְלַל זֶה לֹא דָּנוּ אוֹתוֹ לְמָוֶות," אֲנִי מוֹסִיף.
"נָכוֹן," הוּא מֵאֲשֶׁר. "בְּאוֹתָהּ תְּקוּפָה הוּא נֶחֱשָׁב לְקָטִין וְאִי אֶפְשָׁר הָיָה לָדוּן לְמָוֶות קְטִינִים."
אַף אֶחָד לֹא קָם וְאוֹמֵר לָהּ, גְּבִרְתִּי, גַּבְרִילוֹ פְּרִינְצִיפּ לֹא הָיָה בֶּן שְׁבַע עֶשְׂרֵה, אֶלָּא כִּמְעַט בֶּן עֶשְׂרִים.
יוֹשְׁבִים לָהֶם כָּל חוֹבְבֵי הַסִּפְרוּת, וְצוֹרְכִים קְצָת תַּרְבּוּת. הֵם יוֹשְׁבִים בִּירִיד כְּאִילּוּ קָרְאוּ מַשֶּׁהוּ בִּימֵי חַיֵּיהֶם.
יְרִיד סְפָרִים הוּא דָּבָר מְבוֹרָךְ. מָחָר הוּא יִינָּעֵל, וְהוּא יִיפָּתַח שׁוּב בַּשָּׁנָה הַבָּאָה. עַד אָז, אֵין צוֹרֶךְ לִקְרוֹא שׁוּם דָּבָר.




https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%a0%d7%9b%d7%93%d7%95-%d7%a9%d7%9c-%d7%9e%d7%aa%d7%a0%d7%a7%d7%a9/
#הִיסְטוֹרְיָה#פּוֹלִיטִי