לִמְלַפְלוּ קָרְאוּ כָּכָה כִּי הוּא הָיָה גִ'ינְגִ'י; וְהוּא הָיָה גִ'ינְגִ'י כִּי הוּא הָיָה יֶלֶד רַע וּמוּפְרָע, וְרָאוּ עָלָיו שֶׁיִּהְיֶה פּוּשְׁטָק אֲמִיתִּי. אָז כּוּלָּם בְּמִכְרֵה הַחוֹל הָאָדוֹם קָרְאוּ לוֹ מִלְּפָלוֹ; וַאֲפִילּוּ אִמָּא שֶׁלּוֹ, שֶׁשָּׁמְעָה אֶת הַשֵּׁם הַזֶּה כָּל הַזְּמַן, כִּמְעַט שָׁכְחָה אֶת הַשֵּׁם שֶׁבּוֹ הַטְּבִילָה אוֹתוֹ.
חוּץ מִזֶּה, הִיא רָאֲתָה אוֹתוֹ רַק בְּשַׁבָּת בְּעֶרֶב, כְּשֶׁחָזַר הַבַּיְתָה עִם הַפְּרוּטוֹת הָעֲלוּבוֹת שֶׁל הַשָּׁבוּעַ; וּמִפְּנֵי שֶׁהוּא מִלְּפָלוֹ, הָיָה גַּם חָשַׁשׁ שֶׁהוּא יִיקַּח לְעַצְמוֹ אֵיזֶה שְׁתַּיִים-שָׁלוֹשׁ מֵהַפְּרוּטוֹת הָאֵלֶּה, אָז עַל כָּל צָרָה, שֶׁלֹּא יִהְיוּ טָעוּיוֹת, הָאָחוֹת הַגְּדוֹלָה הוֹצִיאָה לוֹ קַבָּלָה בִּסְטִירוֹת.
אֲבָל הַבְּעָלִים שֶׁל הַמַּכָּרָה אִישֵּׁר שֶׁזֶּה הָיָה כָּל הַכֶּסֶף, וּלְמַעַן הָאֱמֶת גַּם זֶה הָיָה יוֹתֵר מִדַּי בִּשְׁבִיל מִלְּפָלוֹ, פִּרְחָח שֶׁאַף אֶחָד לֹא רָצָה לִרְאוֹת מוּל הָעֵינַיִים, וְשֶׁכּוּלָּם בָּרְחוּ מִמֶּנּוּ כְּמוֹ מִכֶּלֶב רְחוֹב מְטוּנָּף שֶׁלִּיטְּפוּ בַּסּוּלְיוֹת כְּשֶׁהָיָה בַּסְּבִיבָה.
הוּא בֶּאֱמֶת הָיָה חֲתִיכַת בָּחוּר מְכוֹעָר, מְרוּשָּׁע, רַגְזָן וּפִרְאִי. בְּאֶמְצַע הַיּוֹם, כְּשֶׁכָּל שְׁאָר הַפּוֹעֲלִים בַּמִּכְרֶה אָכְלוּ יַחַד אֶת צַלַּחַת הַמָּרָק שֶׁלָּהֶם וְנָחוּ קְצָת, הוּא הָלַךְ לְהִתְבּוֹדֵד בַּפִּינָּה עִם הַסַּל שֶׁלּוֹ בֵּין הָרַגְלַיִים, לְכַרְסֵם אֶת הַלֶּחֶם הַמַּבְאִישׁ שֶׁלּוֹ, מִלִּפְנֵי שְׁמוֹנָה יָמִים, כְּמוֹ הַחַיּוֹת הַחֲבֵרוֹת שֶׁלּוֹ, שֶׁבְּעֶצֶם הָיָה אַחַת מֵהֶן; וְכָל אֶחָד יָרַד עָלָיו וְזָרַק לוֹ אֵיזוֹ הֶעָרָה, וְגַם אֲבָנִים זָרְקוּ, עַד שֶׁהַמְּפַקֵּחַ שָׁלַח אוֹתוֹ בִּבְעִיטָה חֲזָרָה לַעֲבוֹדָה. וְהוּא הִשְׁמִין מִבְּעִיטָה לַבְּעִיטָה, וְסָחַב טוֹב יוֹתֵר מֵהַחֲמוֹר הָאָפוֹר, בְּלִי לְהָעֵז לְהִתְלוֹנֵן. הוּא תָּמִיד הָיָה מְרוּשָּׁל וּמְלוּכְלָךְ מָחוֹל אָדוֹם, כִּי אֲחוֹתוֹ בְּדִיּוּק הִתְאָרְסָה וְהָיוּ לָהּ דְּבָרִים אֲחֵרִים בְּרֹאשׁ. בְּכָל מִקְרֶה, אֶת הַשֵּׁם שֶׁלּוֹ הִכִּירוּ בְּכָל מונסרטו וּקְוַורְנֶה כְּמוֹ שֶׁמַּכִּירִים אֶת עֵשֶׂב הַשָּׂדֶה, עַד שֶׁלְּמַכָּרָה שֶׁהוּא עָבַד בּוֹ קָרְאוּ "הַמַּכָּרָה שֶׁל מִלְּפָלוֹ", וְאֶת הַבְּעָלִים זֶה שִׁיגֵּעַ. בְּקִיצּוּר הֶחֱזִיקוּ אוֹתוֹ שָׁם מַמָּשׁ בְּתוֹר צְדָקָה, וְכִי מָאֶסְטְרוֹ מִישְׁיוֹ, אַבָּא שֶׁלּוֹ, מֵת בְּאוֹתוֹ מָכְרָה.
הוּא מֵת כָּכָה, בְּיוֹם שַׁבָּת אֶחָד, כְּשֶׁרָצָה לְסַיֵּים עֲבוֹדָה שֶׁלָּקַח בְּקַבְּלָנוּת, עַל עַמּוּד שֶׁפַּעַם עָזַר לְהַחֲזִיק אֶת הַמַּכָּרָה וּכְבָר לֹא הָיָה בּוֹ צוֹרֶךְ, עַמּוּד שֶׁאָמוּר לָתֵת, כָּכָה הוּא וְהָאָדוֹן הֶעֱרִיכוּ בְּעַיִן, שְׁלוֹשִׁים וְחָמֵשׁ אוֹ אַרְבָּעִים עֶגְלוֹת חוֹל. אֲבָל מָאֶסְטְרוֹ מִישְׁיוֹ חֵפֶר וְהוֹצִיא חוֹל בְּמֶשֶׁךְ שְׁלוֹשָׁה יָמִים, וְעוֹד נִשְׁאַר מַסְפִּיק לַחֲצִי יוֹם עֲבוֹדָה בִּשְׁנֵי. זֹאת הָיְתָה עִסְקָה גְּרוּעָה וְרַק טֶמְבֵּל כְּמוֹ מָאֶסְטְרוֹ מִישְׁיוֹ יָכוֹל הָיָה לִיפּוֹל בַּפַּח כָּכָה אֵצֶל הָאָדוֹן; לָכֵן קָרְאוּ לוֹ "מָאֶסְטְרוֹ מִישְׁיוֹ בְּהֵמָה טִיפְּשָׁה", וְהוּא הָיָה בֶּהֱמַת הַמַּשָּׂא שֶׁל כָּל הַמַּכָּרָה. הוּא, מְסַכֵּן שֶׁכְּמוֹתוֹ, נָתַן לָהֶם לְדַבֵּר וְהִסְתַּפֵּק בִּלְהַרְוִויחַ אֶת לָחֲמוּ בִּשְׁתֵּי הַיָּדַיִים שֶׁלּוֹ, בִּמְקוֹם לִשְׁלוֹחַ אוֹתָן אֶל שְׁאָר הָעוֹבְדִים וּלְהַתְחִיל קְטָטוֹת. מִלְּפָלוֹ הָיָה עוֹשֶׂה פַּרְצוּף כָּל כָּךְ מְקוּמָּט, כְּאִילּוּ הָעֶלְבּוֹנוֹת הָאֵלֶּה נוֹחֲתִים עַל הַכְּתֵפַיִים שֶׁלּוֹ, וְכָל כַּמָּה שֶׁהָיָה קָטָן הוּא פָּתַח עֲלֵיהֶם כָּאֵלֶּה עֵינַיִים, שֶׁהָאֲחֵרִים אָמְרוּ לוֹ: "תַּמְשִׁיךְ כָּכָה, וְלֹא תָּמוּת בַּמִּיטָּה, כְּמוֹ אַבָּא שֶׁלָּךְ."
אֲבָל בְּסוֹף גַּם אַבָּא שֶׁלּוֹ לֹא מֵת כָּכָה, בַּמִּיטָּה שֶׁלּוֹ, כָּל כַּמָּה שֶׁלֹּא הָיָה בְּהֵמָה טוֹבָה. דָּוִד מוּמוֹ הַצּוֹלֵעַ אָמַר שֶׁאֶת הָעַמּוּד הַזֶּה הוּא לֹא הָיָה מוֹרִיד גַּם בִּשְׁבִיל עֶשְׂרִים אוֹנְצֵ'ה, עַד כְּדֵי כָּךְ מְסוּכָּן זֶה הָיָה; אֲבָל מִצַּד שֵׁנִי בְּמִכְרוֹת הַכּוֹל מְסוּכָּן, וְאִם מַתְחִילִים לָשִׂים לֵב לְכָל סַכָּנָה כְּבָר עָדִיף לָלֶכֶת לִהְיוֹת עוֹרֵךְ דִּין. 
וְכָכָה בְּשַׁבָּת בָּעֶרֶב הִמְשִׁיךְ מָאֶסְטְרוֹ מִישְׁיוֹ לְהַכּוֹת בִּפְנֵי הַשֶּׁטַח שֶׁל הָעַמּוּד, הַרְבֵּה אַחֲרֵי שֶׁבַּכְּנֵסִיָּיה צִלְצְלוּ פַּעֲמוֹנֵי הָאַוּוֹה-מָרִיָּה, וְכָל שְׁאָר הָעוֹבְדִים הִדְלִיקוּ מִקְטֶרֶת וְאָמְרוּ לוֹ שֶׁיַּעֲשֶׂה חַיִּים בְּגֵירוּד חוֹל בִּשְׁבִיל הָאָדוֹן, וְהִזְהִירוּ אוֹתוֹ לֹא לָמוּת כְּמוֹ עַכְבָּר בְּמַלְכּוֹדֶת. וְהוּא, שֶׁהָיָה רָגִיל לִבְדִיחוֹת, לֹא שָׂם לֵב אֲלֵיהֶם, וְעָנָה רַק בְּאוֹתוֹ "אָה! אָה!" שֶׁשִּׁיחְרֵר עִם כָּל מַעְדֵּר שֶׁמִּילֵּא, וּבֵין לְבֵין מִילְמֵל:
"זֶה בִּשְׁבִיל לֶחֶם! זֶה בִּשְׁבִיל יַיִן! זֶה בִּשְׁבִיל הַשִּׂמְלָה שֶׁל נוֹנַצְיָאטָה!" וְכָכָה הִמְשִׁיךְ וְחִישֵּׁב אֵיךְ יוֹצִיא אֶת הַכֶּסֶף מֵהָעֲבוֹדָה הַקַּבְּלָנִית שֶׁלּוֹ.
מִחוּץ לְמִכְרֵה הִתְמַלְּאוּ הַשָּׁמַיִם כּוֹכָבִים, וּלְמַטָּה הֶעֱלָה הַלַּפִּיד הַבּוֹעֵר עָשָׁן וְהִסְתּוֹבֵב כְּמוֹ גַּלְגַּל טְוִויָּה. עַמּוּד הַחוֹל הָאָדוֹם הַגָּדוֹל, שֶׁהִצְטַמֵּק עִם כָּל מַכַּת מַעְדֵּר, הִתְעַוֵּות וְהִתְעַקֵּל כְּמוֹ קֶשֶׁת, כְּאִילּוּ יֵשׁ לוֹ כְּאֵב בֶּטֶן וְגַם הוּא אוֹמֵר "אוֹי!". מִלְּפָלוֹ פִּינָּה אֶת הָאֲדָמָה, וְהֵזִיז לַמָּקוֹם בָּטוּחַ אֶת הַמַּכּוֹשׁ, אֶת הַשַּׂק הָרֵיק וְאֶת פְּיַאסְקוֹ הַיַּיִן.
אַבָּא שֶׁלּוֹ, שֶׁאָהַב אוֹתוֹ, הַמִּסְכֵּן, כָּל הַזְּמַן אָמַר לוֹ "זוּז לְשֵׁם!" אוֹ "שִׂים לֵב! שִׂים לֵב אִם נוֹפְלִים מִלְּמַעְלָה אַבְנֵי חָצָץ אוֹ גּוּשֵׁי חוֹל, וְתִבְרַח!" וּלְפֶתַע לֹא אָמַר יוֹתֵר כְּלוּם, וּמִלְּפָלוֹ, שֶׁהִסְתּוֹבֵב לָשִׂים אֶת כְּלֵי הַבַּרְזֶל בַּסַּל, שָׁמַע צְלִיל עָמוּם וְחָנוּק, שֶׁמַּשְׁמִיעַ הַחוֹל כְּשֶׁהוּא נֶעֱרַם וְנוֹפֵל בְּבַת אַחַת, וְהָאוֹר כָּבֶה.
בְּאוֹתוֹ עֶרֶב, כְּשֶׁבָּאוּ בִּבְהִילוּת לְחַפֵּשׂ אֶת הַמְּהַנְדֵּס שֶׁפִּיקֵּחַ עַל הָעֲבוֹדוֹת בַּמִּכְרֶה, הָיָה הַמְּהַנְדֵּס בַּתֵּיאַטְרוֹן, וְלֹא הָיָה מַחֲלִיף אֶת הַמּוֹשָׁב שֶׁלּוֹ שָׁם בְּכֵס הַמֶּלֶךְ, כִּי הָיָה חוֹבֵב תַּרְבּוּת מוּשְׁבָּע. רוּסִי גִּילֵּם אֶת "הַמֶּלֶט", וְזֶה הָיָה עֶרֶב נֶהֱדָר. לְיַד הַכְּנִיסָה הוּא מָצָא אֶת עַצְמוֹ מוּקָּף בְּכָל נְשׁוֹת מוֹנְסְרָאטוֹ, שֶׁצָּרְחוּ וְהִכּוּ עַל הֶחָזֶה כְּדֵי לְבַשֵּׂר עַל הָאָסוֹן הַנּוֹרָא שֶׁקָּרָה לְקוֹמָארָה סַנְטָה, וְרַק הִיא לְבַדָּהּ, הַמִּסְכֵּנָה, לֹא אָמְרָה כְּלוּם וְהַשִּׁינַּיִים שֶׁלָּהּ נָקְשׁוּ כְּאִילּוּ זֶה יָנוּאָר. הַמְּהַנְדֵּס, שֶׁאָמְרוּ לוֹ שֶׁהַמִּקְרֶה קָרָה לִפְנֵי אַרְבַּע שָׁעוֹת, שָׁאַל בִּשְׁבִיל מָה בָּאוּ אֵלָיו אַחֲרֵי אַרְבַּע שָׁעוֹת. בְּכָל זֹאת הוּא הָלַךְ לְשָׁם עִם סוּלָּמוֹת וּלְפִידִים, אֲבָל עָבְרוּ עוֹד שְׁעָתַיִים, וּבְסַךְ הַכּוֹל שֵׁשׁ, וְהַצּוֹלֵעַ אָמַר שֶׁיִּיקַּח שָׁבוּעַ לְהוֹצִיא מֵהַמִּנְהָרָה אֶת כָּל הַחוֹל שֶׁנָּפַל.
מַמָּשׁ אַרְבָּעִים עֲגָלוֹת! הַר שֶׁל חוֹל נָפַל שָׁם, חוֹל דַּק וְשָׂרוּף מִלִּבָּהּ, שֶׁאֶפְשָׁר לְעַרְבֵּב אוֹתוֹ בַּיָּדַיִים וְצָרִיךְ כַּמּוּת כְּפוּלָה שֶׁל טִיחַ. אֶפְשָׁר הָיָה לְמַלֵּא עֲגָלוֹת בְּמֶשֶׁךְ שָׁבוּעוֹת. יוֹפִי שֶׁל עִסְקָה הוּא עָשָׂה, מָאֶסְטְרוֹ בְּהֵמָה טִיפְּשָׁה!
הַמְּהַנְדֵּס חָזַר לִרְאוֹת אֶת הַקְּבוּרָה שֶׁל אוֹפָלֶיהָ, וּשְׁאָר הַכּוּרִים מָשְׁכוּ בַּכְּתֵפַיִים וְחָזְרוּ הַבַּיְתָה אֶחָד אַחֲרֵי הַשֵּׁנִי. בְּתוֹךְ כָּל הַדּוֹחַק וְהַהֲמוּלָּה אַף אֶחָד לֹא שָׁם לֵב לְקוֹל שֶׁל נַעַר, שֶׁכְּבָר לֹא הָיָה בּוֹ שׁוּם דָּבָר אֱנוֹשִׁי, וְהוּא שָׁאַג "תְּחַפְּרוּ! תְּחַפְּרוּ כָּאן! מַהֵר!"
"אָה!" אָמַר הַצּוֹלֵעַ, "זֶה מִלְּפָלוֹ! מֵאֵיפֹה יָצָא מִלְּפָלוֹ? אִם לֹא הָיִיתָ מִלְּפָלוֹ, בַּחַיִּים לֹא הָיִיתָ יוֹצֵא מִזֶּה, בַּחַיִּים!"
הָאֲחֵרִים צָחֲקוּ, אֶחָד אָמַר שֶׁהַשָּׂטָן בְּעַד מִלְּפָלוֹ, מִישֶׁהוּ אַחֵר אָמַר שֶׁיֵּשׁ לוֹ יוֹתֵר נְשָׁמוֹת מִלְּחָתוּל. מִלְּפָלוֹ לֹא עָנָה, אֲפִילּוּ לֹא בָּכָה, הוּא הָיָה בְּתוֹךְ הַבּוֹר וְחָפַר בַּחוֹל בַּצִּיפּוֹרְנַיִים, וְכָכָה אַף אֶחָד לֹא שָׁם לֵב אֵלָיו. וּכְשֶׁהִתְקָרְבוּ אֵלָיו עִם הָאוֹר, הֵם רָאוּ שֶׁהַפָּנִים שֶׁלּוֹ כָּל כָּךְ מְעַוְּותוֹת, וּמַבָּט עֵינָיו הַמְּרוּשָּׁעוֹת כָּל כָּךְ מְזוּגָּג, וּמֵהַפֶּה יוֹצֵא לוֹ כָּל כָּךְ הַרְבֵּה קֶצֶף, שֶׁהוּא נִרְאֶה פָּשׁוּט מַפְחִיד. הַצִּיפּוֹרְנַיִים שֶׁלּוֹ נִתְלְשׁוּ וְנִתְלוּ לוֹ מֵהַיָּדַיִים, מְלֵאוֹת דָּם. וְאַחַר כָּךְ כְּשֶׁרָצוּ לַעֲקוֹר אוֹתוֹ מִשָּׁם זֶה הָיָה סִיפּוּר רְצִינִי; לֹא הָיוּ לוֹ צִיפּוֹרְנַיִים לִשְׂרוֹט בָּהֶן, וְהוּא נָשַׁךְ כְּמוֹ כֶּלֶב מְטוֹרָף וְהָיָה צָרִיךְ לִתְפּוֹס אוֹתוֹ בַּשְּׂעָרוֹת וְלִגְרוֹר אוֹתוֹ מִשָּׁם בְּכוֹחַ.
אֲבָל בַּסּוֹף הוּא חָזַר לְמִכְרֵה אַחֲרֵי כַּמָּה יָמִים, כְּשֶׁהָאִמָּא הַמִּתְיַיפַּחַת שֶׁלּוֹ לָקְחָה אוֹתוֹ לְשֵׁם בַּיָּד. כִּי מָה, אֶת הַלֶּחֶם שֶׁאַתָּה אוֹכֶל לִפְעָמִים אִי אֶפְשָׁר לָלֶכֶת לְחַפֵּשׂ בְּכָל מָקוֹם שֶׁבָּא לְךָ. וְהָאֱמֶת שֶׁהוּא לֹא רָצָה לְהִתְרַחֵק יוֹתֵר מֵהַמִּנְהָרָה הַהִיא, וְחָפַר בָּהּ בְּמֶרֶץ, כְּאִילּוּ כָּל סַל חוֹל שֶׁהוּא מוֹצִיא יוֹרֵד מֵהֶחָזֶה שֶׁל אַבָּא שֶׁלּוֹ. לִפְעָמִים, כְּשֶׁעָבַד בְּמַעְדֵּר, נֶעֱצַר בְּבַת אַחַת – בְּמַעְדֵּר מוּנָף בָּאֲוִויר, הַבָּעַת תִּיעוּב עַל הַפָּנִים וּמַבָּט סַהֲרוּרִי – וְנִרְאֶה שֶׁהוּא מַקְשִׁיב לְמַשֶּׁהוּ שֶׁהַשָּׂטָן שֶׁלּוֹ לוֹחֵשׁ לוֹ בָּאוֹזְנַיִים, מֵהַצַּד הַשֵּׁנִי שֶׁל הַר הַחוֹל שֶׁנָּפַל. בְּאוֹתָם יָמִים הוּא הָיָה עָצוּב וְרָשָׁע מֵהָרָגִיל, עַד כְּדֵי כָּךְ שֶׁבְּקוֹשִׁי אָכַל, וְאֶת הַלֶּחֶם זָרַק לַכֶּלֶב, כְּאִילּוּ זֶה לֹא חַסְדּוֹ שֶׁל הָאֵל. הַכֶּלֶב אָהַב אוֹתוֹ, כִּי כְּלָבִים לֹא מִסְתַּכְּלִים עַל שׁוּם דָּבָר חוּץ מֵהַיָּד שֶׁנּוֹתֶנֶת לָהֶם לֶחֶם. אֲבָל הֶחָמוּר הָאָפוֹר, בְּהֵמָה מִסַּכָּנָה, חָבוּל וְשָׁדוּף, סָפַג אֶת כָּל עוֹצְמַת הָרוֹעַ שֶׁל מִלְּפָלוֹ; הוּא הִרְבִּיץ לוֹ בְּלִי רַחֲמִים בְּמַקֵּל הַמַּעְדֵּר, וּפָלַט: "כָּכָה תִּתְפַּגֵּר יוֹתֵר מַהֵר!"
אַחֲרֵי הַמָּוֶות שֶׁל אַבָּא שֶׁלּוֹ נִדְמֶה הָיָה שֶׁהַשָּׂטָן נִכְנַס בּוֹ, וְהוּא עָבַד כְּמוֹ הַתְּאוֹאִים הַפִּרְאִיִּים הָאֵלֶּה שֶׁצָּרִיךְ לִקְשׁוֹר בְּאַף בְּנֶזֶם בַּרְזֶל. הוּא יָדַע שֶׁהוּא "מִלְּפָלוֹ" וְנִיסָּה לְהַצְדִּיק אֶת הַשֵּׁם, וְנִהְיֶה הֲכִי מְרוּשָּׁע שֶׁהוּא יָכוֹל, וְאִם קָרָה אֵיזֶה אָסוֹן, אִם פּוֹעֵל אִיבֵּד כְּלֵי עֲבוֹדָה, אִם חָמוּר שָׁבַר רֶגֶל, אוֹ חֵלֶק מִמִּנְהָרָה הִתְמוֹטֵט, תָּמִיד כּוּלָּם יָדְעוּ שֶׁזֶּה הוּא; וְהוּא בֶּאֱמֶת סָפַג אֶת הַמַּכּוֹת בְּלִי לְהִתְלוֹנֵן, מַמָּשׁ כְּמוֹ הַחֲמוּרִים שֶׁמִּקְּמָרִים אֶת הַגַּב כְּשֶׁמַּחֲטִיפִים לָהֶם, אֲבָל מַמְשִׁיכִים בְּשֶׁלָּהֶם. כְּלַפֵּי שְׁאָר הַיְּלָדִים הוּא הָיָה פָּשׁוּט אַכְזָר, וְנִדְמֶה הָיָה שֶׁהוּא רוֹצֶה לִנְקוֹם בַּחַלָּשִׁים מִמֶּנּוּ עַל כָּל הָרָעוֹת שֶׁחָשַׁב שֶׁעָשׂוּ לוֹ, לוֹ וּלְאַבָּא שֶׁלּוֹ. הוּא חָשׁ עוֹנֶג מְשׁוּנֶּה כְּשֶׁנִּזְכַּר בְּכָל הַהִתְעַלְּלוּיוֹת וְהַהִתְנַכְּלוּיוֹת בְּאַבָּא שֶׁלּוֹ אַחַת אַחַת, וְאֵיךְ שֶׁנָּתְנוּ לוֹ לְהִתְפַּגֵּר. וּכְשֶׁהָיָה לְבַד הָיָה מִלְמֵל: "גַּם לִי הֵם עוֹשִׂים כָּכָה! וּלְאַבָּא שֶׁלִּי קָרְאוּ בְּהֵמָה טִיפְּשָׁה כִּי הוּא לֹא עָשָׂה כָּכָה." וּפַעַם אַחַת כְּשֶׁעָבַר לְיָדוֹ הָאָדוֹן, הוּא תָּקַע בּוֹ מַבָּט מְרוּשָּׁע: "זֶה הוּא! בִּשְׁבִיל שְׁלוֹשִׁים וַחֲמִישָּׁה טָארֵי!" וּפַעַם אַחֶרֶת, כְּשֶׁהָיָה מֵאֲחוֹרֵי הַצּוֹלֵעַ: "וְגַם הוּא! וְהוּא צָחַק עָלָיו! שָׁמַעְתִּי אוֹתוֹ בְּאוֹתוֹ עֶרֶב!"
כְּדֵי לְסַגְנֵן קְצָת אֶת הָרוֹעַ שֶׁלּוֹ, נִרְאֶה הָיָה שֶׁהוּא לוֹקֵחַ תַּחַת חָסוּתוֹ נַעַר מְסַכֵּן, שֶׁבָּא לֹא מִזְּמַן לַעֲבוֹד בַּמִּכְרֶה. הוּא נָפַל מִפִּיגּוּם וְנָקַע אֶת הַיָּרֵךְ, וְלֹא יָכוֹל הָיָה לַעֲבוֹד יוֹתֵר בַּבִּנְיָין. הַמִּסְכֵּן צֶלַע כְּשֶׁסָּחַב אֶת שַׂק הַחוֹל עַל הַכְּתֵפַיִים כְּאִילּוּ הוּא רוֹקֵד טָרַנְטֵלָה, כָּל הַמַּכָּרָה צָחַק עָלָיו וּבִגְלַל זֶה הִדְבִּיקוּ לוֹ אֶת הַשֵּׁם "צְפַרְדֵּעַ"; אֲבָל בַּעֲבוֹדָה, אֲפִילּוּ שֶׁהָיָה צְפַרְדֵּעַ, הוּא הִרְוִויחַ אֶת הַלֶּחֶם שֶׁלּוֹ מִתַּחַת לָאֲדָמָה; וּמִלְּפָלוֹ נָתַן לוֹ גַּם אֶת הַלֶּחֶם שֶׁלּוֹ, מִתּוֹךְ הַהֲנָאָה שֶׁהָיְתָה לוֹ לִרְדּוֹת בּוֹ, כָּכָה אָמְרוּ.
וְהוּא בֶּאֱמֶת עִינָּה אוֹתוֹ בְּמֵאָה דְּרָכִים שׁוֹנוֹת. הוּא הִרְבִּיץ לוֹ בְּלִי סִיבָּה וּבְלִי רַחֲמִים, וְאִם צְפַרְדֵּעַ לֹא הִתְגּוֹנֵן, הוּא הִרְבִּיץ לוֹ יוֹתֵר חָזָק, בְּיוֹתֵר לַהַט, וְאָמַר: "נוּ! בְּהֵמָה טִיפְּשָׁה! בְּהֵמָה טִיפְּשָׁה אַתָּה! אִם אֵין לְךָ בֵּיצִים לְהָגֵן עַל עַצְמְךָ מִמֶּנִּי, שֶׁאֲנִי לֹא נֶגְדְּךָ, זֶה אוֹמֵר שֶׁתִּיתֵּן לְכָל אֶחָד לְפוֹצֵץ לְךָ אֶת הַפָּנִים!" אוֹ, כְּשֶׁצְּפַרְדֵּעַ יְיַבֵּשׁ אֶת הַדָּם שֶׁיָּרַד לוֹ מֵהַפֶּה וּמֵהַנְּחִירִיִּים, "כָּכָה, כְּשֶׁהַכְּאֵב מֵהַמַּכּוֹת שֶׁלִּי יִצְרוֹב לְךָ, אַתָּה תֵּדַע לָתֵת מַכּוֹת כָּאֵלֶּה לַאֲחֵרִים!"
כְּשֶׁדָּחַף חָמוּר עִם מִטְעָן בָּעֲלִיָּיה הִתְלוּלָה שֶׁל הַמַּכָּרָה, וְרָאָה שֶׁהוּא מוֹתֵחַ אֶת הַפְּרָסוֹת, מוּתָּשׁ, כּוֹרֵעַ תַּחַת הַמִּשְׁקָל, מִתְנַשֵּׁף בְּמַבָּט כָּבוּי, הָיָה מַרְבִּיץ לוֹ בְּלִי רַחֲמִים בְּיָדִית הַמַּעְדֵּר, וְהַמַּכּוֹת נִשְׁמְעוּ יַבָּשׁוֹת וַעֲמוּמוֹת עַל הָרַגְלַיִים וְהַצְּלָעוֹת הַחֲשׂוּפוֹת. לִפְעָמִים קִיפֵּל הַמַּטָּח אֶת הַבְּהֵמָה לִשְׁנַיִים, אֲבָל לֹא הָיוּ לָהּ כּוֹחוֹת וְהִיא לֹא הָיְתָה מְסוּגֶּלֶת לַעֲשׂוֹת עוֹד צַעַד, וְהָיְתָה נוֹפֶלֶת עַל הַבִּרְכַּיִים, וַחֲמוֹר אֶחָד נָפַל כָּל כָּךְ הַרְבֵּה שֶׁכְּבָר הָיוּ לוֹ פְּצָעִים בַּבִּרְכַּיִים. וְאָז מִלְּפָלוֹ הִבְהִיר לִצְפַרְדֵּעַ: "הֶחָמוּר חוֹטֵף כִּי הוּא לֹא יָכוֹל לְהַחֲזִיר; וְאִם הוּא הָיָה יָכוֹל, הוּא הָיָה מוֹעֵךְ אוֹתָנוּ מִתַּחַת לָרַגְלַיִים שֶׁלּוֹ וְקוֹרֵעַ לָנוּ אֶת הָעוֹר בַּשִּׁינַּיִים."
וְלִפְעָמִים: "אִם יוֹצֵא לְךָ לָתֵת מַכּוֹת, תִּדְאַג לָתֵת הֲכִי חָזָק שֶׁאַתָּה יָכוֹל. כָּכָה שְׁאֵלָה שֶׁמְּקַבְּלִים אוֹתָן יַחְשְׁבוּ שֶׁאַתָּה יוֹתֵר חָזָק מֵהֶם, וְהַרְבֵּה פָּחוֹת אֲנָשִׁים יָצִיקוּ לְךָ."
כְּשֶׁעָבַד בְּמַעְדֵּר אוֹ בְּמַכּוֹשׁ הוּא הֵנִיף אֶת הַיָּדַיִים בְּטֵירוּף, כְּאִילּוּ יֵשׁ לוֹ מַשֶּׁהוּ נֶגֶד הַחוֹל, וְהָיָה מַכֶּה שׁוּב וָשׁוּב בְּשִׁינַּיִים חֲשׁוּקוֹת, וּבְאוֹתוֹ "אָה! אָה!" שֶׁל אַבָּא שֶׁלּוֹ. "הַחוֹל הוּא חֲתִיכַת בּוֹגֵד," אָמַר לִצְפַרְדֵּעַ בְּשֶׁקֶט, "כְּמוֹ כָּל הָאֲחֵרִים, שֶׁאִם אַתָּה יוֹתֵר חַלָּשׁ, הֵם מַצְלִיפִים לְךָ בִּפְנִים, וְאִם אַתָּה יוֹתֵר חָזָק, אוֹ חֵלֶק מִקְּבוּצָה גְּדוֹלָה כְּמוֹ הַצּוֹלֵעַ, אָז הֵם נוֹתְנִים לְךָ לְנַצֵּחַ. אַבָּא שֶׁלִּי תָּמִיד הִרְבִּיץ לָחוּל, אֲבָל הוּא לֹא הִרְבִּיץ לְאַף אֶחָד אַחֵר וּבִגְלַל זֶה קָרְאוּ לוֹ בְּהֵמָה טִיפְּשָׁה, וְהַחוֹל עָשָׂה לוֹ תַּרְגִּיל וּבָלַע אוֹתוֹ, כִּי הוּא הָיָה יוֹתֵר חָזָק."
בְּכָל פַּעַם שֶׁצְּפַרְדֵּעַ קִיבֵּל עֲבוֹדָה קָשָׁה מִדַּי וְהִתְבַּכְיֵין כְּמוֹ אֵיזֶה נְקֵבָה, מִלְּפָלוֹ הֶחֱטִיף לוֹ בַּגַּב וְנָזַף בּוֹ:"שְׁתוֹק, תַּרְנְגוֹלֶת!" וְאִם צְפַרְדֵּעַ לֹא הִפְסִיק לְהִתְבַּכְיֵין, הוּא עָזַר לוֹ וְאָמַר בְּגַאֲוָוה מְסוּיֶּמֶת "תַּשְׁאִיר אֶת זֶה לִי, אֲנִי יוֹתֵר חָזָק מִמְּךָ." אוֹ שֶׁנָּתַן לוֹ אֶת חֲצִי הַבָּצָל שֶׁלּוֹ, וְהִסְתַּפֵּק בְּלֶחֶם יָבֵשׁ, וּמָשַׁךְ בַּכְּתֵפַיִים וְהוֹסִיף "אֲנִי רָגִיל לָזֶה."
הוּא הָיָה רָגִיל לְהַכּוֹל, הַבָּחוּר הַזֶּה, סְטִירוֹת, בְּעִיטוֹת, מַכּוֹת בְּיָדִית שֶׁל אֶת חֲפִירָה אוֹ הַצְלָפוֹת בִּרְצוּעָה שֶׁל חָמוּר; לְעֶלְבּוֹנוֹת וְלַבְּדִיחוֹת שֶׁל כּוּלָּם, לְשֵׁינָה עַל אֲבָנִים, בְּיָדַיִים וּבְגַב שְׁבוּרִים מֵאַרְבַּע-עֶשְׂרֵה שְׁעוֹת עֲבוֹדָה; גַּם לָצוּם הוּא הָיָה רָגִיל, כְּשֶׁהָאָדוֹן הָיָה מַעֲנִישׁ אוֹתוֹ וְלוֹקֵחַ לוֹ אֶת הַלֶּחֶם אוֹ אֶת הַמָּרָק. הוּא אָמַר שֶׁאֶת הַקְצָבַת הַמַּכּוֹת שֶׁלּוֹ הָאָדוֹן מֵעוֹלָם לֹא חָסַךְ מִמֶּנּוּ, אֲבָל מַכּוֹת לֹא עוֹלוֹת כְּלוּם. בְּכָל זֹאת הוּא לֹא הִתְלוֹנֵן, וְהִתְנַקֵּם בַּחֲשַׁאי, בְּעַרְמוּמִיּוּת, בְּאֶמְצָעוּת כָּל הַתַּכְסִיסִים הָאֵלֶּה שֶׁנִּדְמֶה הָיָה שֶׁהִמְצִיא לוֹ הַשָּׂטָן: לָכֵן הוּא תָּמִיד נֶעֱנַשׁ, גַּם כְּשֶׁלֹּא הָיָה אָשֵׁם; הֲרֵי אִם זֶה לֹא הָיָה הוּא זֶה יָכוֹל הָיָה לִהְיוֹת הוּא, וְהוּא אַף פַּעַם לֹא הִצְטַדֵּק, מָה גַּם שֶׁזֶּה מִמֵּילָא לֹא הָיָה עוֹזֵר. וְלִפְעָמִים כְּשֶׁצְּפַרְדֵּעַ הַמְּבוֹעָת הִתְחַנֵּן בְּפָנָיו בִּדְמָעוֹת לְהַגִּיד אֶת הָאֱמֶת וְלַחֲסוֹךְ מֵעַצְמוֹ אֶת הָעוֹנֶשׁ, הָיָה חוֹזֵר וְאוֹמֵר: "מָה זֶה מְשַׁנֶּה? אֲנִי מִלְּפָלוֹ!" וְאַף אֶחָד לֹא יָדַע לְהַגִּיד בְּדִיּוּק אִם הַכִּיפּוּף הַזֶּה שֶׁל הָרֹאשׁ וְהַכְּתֵפַיִים הוּא סִימָן שֶׁל גַּאֲוָוה זוֹעֶפֶת אוֹ אֲדִישׁוּת נוֹאֶשֶׁת, וַאֲפִילּוּ לֹא יָדְעוּ אִם בְּתוֹכוֹ מִסְתַּתֶּרֶת פְּרָאוּת אַדִּירָה אוֹ בַּיְישָׁנוּת. מָה שֶׁבָּטוּחַ הוּא שֶׁאֲפִילּוּ אִמָּא שֶׁלּוֹ לֹא קִיבְּלָה מִמֶּנּוּ לִיטּוּף אֶחָד, וְלָכֵן גַּם לֹא נָתְנָה.
בְּשַׁבָּתוֹת בָּעֶרֶב, כְּשֶׁהָיָה מַגִּיעַ הַבַּיְתָה עִם הַפָּנִים הַמְּכוֹעָרוֹת הָאֵלֶּה, הַמְּטוּנָּפוֹת מִנִּמְשִׁים וּמָחוֹל אָדוֹם, לָבוּשׁ בְּאוֹתָם סְמַרְטוּטִים רְחָבִים שֶׁהִשְׁתַּלְשְׁלוּ מַטָּה מִכָּל צַד, הָיְתָה אֲחוֹתוֹ תּוֹפֶסֶת אֶת מַקֵּל הַמַּטְאֲטֵא בְּיָד, אִם הָיָה מִתְקָרֵב לַדֶּלֶת כָּכָה בַּהוֹפָעָה הַזֹּאת, שֶׁהָיְתָה מַבְרִיחָה אֶת הָאֵרוֹס שֶׁלָּהּ אִילּוּ הָיָה רוֹאֶה עִם אֵיזֶה מִין גַּיִס הוּא עוֹמֵד לְהִיתָּקַע. הָאִמָּא תָּמִיד הָיְתָה אֵצֶל אֵיזוֹ שְׁכֵנָה, אָז הוּא הָיָה הוֹלֵךְ לְהִצְטַנֵּף עַל שַׂק הַקַּשׁ שֶׁלּוֹ כְּמוֹ כֶּלֶב חוֹלֶה. וְאָז בְּיוֹם רִאשׁוֹן, כְּשֶׁכָּל שְׁאָר הַנְּעָרִים בַּסְּבִיבָה לָבְשׁוּ חוּלְצָה נְקִיֶּיהָ כְּדֵי לָלֶכֶת לְמִיסָּהּ אוֹ לְהִסְתּוֹבֵב בַּחֲצַר, נִרְאֶה הָיָה שֶׁאֵין לוֹ מָה לַעֲשׂוֹת חוּץ מִלָּלֶכֶת לְשׁוֹטֵט בִּשְׁבִילִי שְׂדוֹת הַיָּרָק, אוֹ לִרְדּוֹף אַחֲרֵי לְטָאוֹת מִסְכֵּנוֹת שֶׁלֹּא עָשׂוּ לוֹ כְּלוּם וּלְיַידּוֹת בָּהֶן אֲבָנִים, אוֹ לְחוֹרֵר חוֹרִים בַּגְּדֵרוֹת שִׂיחֵי הַצַּבָּר. אֶת הָעֶלְבּוֹנוֹת וְאֶת הָאֲבָנִים שֶׁל שְׁאָר הַיְּלָדִים הוּא בֶּטַח לֹא אָהַב.
הָאַלְמָנָה שֶׁל מָאֶסְטְרוֹ מִישְׁיוֹ הָיְתָה מְיוֹאֶשֶׁת מֵהַיֶּלֶד הַזֶּה שֶׁלָּהּ, שֶׁהָיָה פֶּרֶא אָדָם, כְּמוֹ שֶׁאָמְרוּ כּוּלָּם, וּבֶאֱמֶת לֹא הָיָה שׁוֹנֶה מְאוֹד מֵהַכְּלָבִים הָאֵלֶּה, שֶׁמֵּרוֹב בְּעִיטוֹת וַאֲבָנִים שֶׁהֵם חוֹטְפִים, מְקַפְּלִים אֶת הַזָּנָב בֵּין הָרַגְלַיִים וּבוֹרְחִים בָּרֶגַע שֶׁהֵם רוֹאִים נֶפֶשׁ חַיָּה, וְנַעֲשִׂים מוּרְעָבִים, מְרוּטֵי שֵׂיעָר וּפִרְאִיִּים כְּמוֹ זְאֵבִים. לְפָחוֹת מִתַּחַת לַאֲדָמָה, בְּמִכְרֵה הַחוֹל, כָּל כַּמָּה שֶׁהָיָה מְכוֹעָר, מֶסְמוּרְטָט וְגוֹעֳלִי, שָׁם כְּבָר לֹא לָעֲגוּ לוֹ, וְהוּא מַמָּשׁ נִרְאֶה כְּמִי שֶׁנּוֹלַד לָעֲבוֹדָה הַזֹּאת, אֲפִילּוּ בְּצֶבַע הַשֵּׂיעָר שֶׁלּוֹ וּבְעֵינֵי הֶחָתוּל הַמְּרוּשָּׁעוֹת הָאֵלֶּה, שֶׁהִתְכַּוְּוצוּ עוֹד יוֹתֵר מוּל הַשֶּׁמֶשׁ. כְּמוֹ הַחֲמוּרִים שֶׁעוֹבְדִים בְּמִכְרוֹת שָׁנִים עַל גַּבֵּי שָׁנִים וּכְבָר לֹא יוֹצְאִים מֵהֶם, שֶׁמַּצְנִיחִים אוֹתָם בַּחֲבָלִים לַמִּנְהָרוֹת הַתַּת-קַרְקָעִיּוֹת שָׁפִיר הַכְּנִיסָה אֲלֵיהֶן אָנֹכִי, וְהֵם נִשְׁאָרִים שָׁם כָּל הַחַיִּים. נָכוֹן, אֵלֶּה חֲמוּרִים זְקֵנִים, שֶׁקּוֹנִים בִּשְׁתֵּים-עֶשְׂרֵה אוֹ שְׁלוֹשׁ-עֶשְׂרֵה לִירוֹת, לִפְנֵי שֶׁמְּבִיאִים אוֹתָם לְבֵית הַמִּטְבָּחַיִים בִּפְלָאיָיה, אֲבָל בִּשְׁבִיל הָעֲבוֹדָה שֶׁהֵם צְרִיכִים לַעֲשׂוֹת לְמַטָּה הֵם עֲדַיִין טוֹבִים; וּמִלְּפָלוֹ מִן הַסְּתָם לֹא הָיָה שָׁוֶוה יוֹתֵר מֵהֶם; אִם יָצָא מֵהַמִּכְרֶה בְּשַׁבָּת בָּעֶרֶב, יָצָא כִּי הָיוּ לוֹ יָדַיִים לְהַעֲלוֹת אֶת עַצְמוֹ בְּעֶזְרָתָן בְּחֶבֶל, וְכִי הָיָה צָרִיךְ לָלֶכֶת לְהָבִיא לְאִמָּא שֶׁלּוֹ אֶת הַכֶּסֶף שֶׁל הַשָּׁבוּעַ.
בָּרוּר שֶׁהוּא הָיָה מַעֲדִיף לִהְיוֹת פּוֹעֵל בִּנְיָין, כְּמוֹ צְפַרְדֵּעַ, וְלַעֲבוֹד וְלָשִׁיר עַל פִּיגּוּמִים בָּאֲוִויר, בְּאֶמְצַע הַשָּׁמַיִם הַכְּחוּלִּים, עִם הַשֶּׁמֶשׁ בַּגַּב; אוֹ לִהְיוֹת עֶגְלוֹן, כְּמוֹ קוֹמָפָארָה גְּסַפְרָה, שֶׁבָּא לָקַחַת אֶת הַחוֹל מֵהַמִּכְרֶה, מִתְנוֹדֵד חֲצִי יָשֵׁן עַל הָעֲגָלָה, עִם מִקְטֶרֶת בַּפֶּה, וְנוֹסֵעַ כָּל הַיּוֹם בַּדְּרָכִים הַיָּפוֹת בַּכְּפָרִים; אוֹ אֲפִילּוּ יוֹתֵר טוֹב, הוּא הָיָה רוֹצֶה לִהְיוֹת אִיכָּר שֶׁמְּבַלֶּה אֶת הַחַיִּים שֶׁלּוֹ בַּשָּׂדוֹת, בְּתוֹךְ כָּל הַיָּרוֹק הַזֶּה מִתַּחַת לַצַּמָּרוֹת הֶחָרוּבִים, הַיָּם הַכָּחוֹל אִי שָׁם בָּאוֹפֶק וְצִיּוּץ הַצִּיפּוֹרִים מֵעַל לְרֹאשׁ. אֲבָל זֹאת הָיְתָה הָעֲבוֹדָה שֶׁל אַבָּא שֶׁלּוֹ, וּלְתוֹךְ הָעֲבוֹדָה הַזֹּאת הוּא נוֹלַד. וּכְשֶׁחָשַׁב עַל כָּל זֶה, הִצְבִּיעַ לִצְפַרְדֵּעַ עַל הָעַמּוּד שֶׁנָּפַל עַל אַבָּא שֶׁלּוֹ, וְסִיפֵּק עוֹד חוֹל שָׂרוּף וְדַק שֶׁהָעֶגְלוֹן בָּא לָקַחַת, מִתְנַדְנֵד עַל קוֹרוֹת הָעֵץ שֶׁל הָעֲגָלָה עִם הַמִּקְטֶרֶת בַּפֶּה, וְאָמַר לוֹ שֶׁכְּשֶׁיְּסַיְּימוּ לַחְפּוֹר וּלְהוֹצִיא אֶת הַחוֹל, תִּתְגַּלֶּה הַגּוּפָה שֶׁל אַבָּא שֶׁלּוֹ, לְבוּשָׁה בְּמִכְנְסֵי פִּשְׁתָּן כִּמְעַט חֲדָשִׁים. צְפַרְדֵּעַ פַּחַד, אֲבָל הוּא לֹא. הוּא סִיפֵּר שֶׁתָּמִיד הָיָה שָׁם, מֵאָז שֶׁהָיָה יֶלֶד, וְתָמִיד רָאָה אֶת הַחוֹר הַשָּׁחוֹר הַזֶּה, שֶׁשָּׁקַע עוֹד וְעוֹד מִתַּחַת לָאֲדָמָה, וְאַבָּא שֶׁלּוֹ הָיָה לוֹקֵחַ אוֹתוֹ לְשֵׁם בַּיָּד. אַחֵר כָּךְ פָּשַׁט אֶת הַזְּרוֹעוֹת שֶׁלּוֹ יָמִינָה וּשְׂמֹאלָה, וְסִיפֵּר כַּמָּה סָבוּךְ מָבוֹךְ הַמִּנְהָרוֹת שֶׁיֵּשׁ מִתַּחַת לָרַגְלַיִים שֶׁלָּהֶם, שֶׁהוּא מִשְׂתָּרֵעַ הָלְאָה וָהָלְאָה בְּלִי סוֹף, לְכָל עֵבֶר, עַד שֶׁרוֹאִים בָּאוֹפֶק אֶת מִדְרוֹן הַלַּבָּה הַשָּׁחוֹר וְהַשּׁוֹמֵם, הַמּוּכְתָּם בְּשִׂיחֵי רוֹתֶם שְׂרוּפִים; וְסִיפֵּר שֶׁיֵּשׁ אֲנָשִׁים רַבִּים שֶׁנִּשְׁאֲרוּ בִּפְנִים, שֶׁנִּמְחֲצוּ אוֹ אִיבְּדוּ אֶת הַדֶּרֶךְ בַּחוֹשֶׁךְ, וְצָעֲדוּ בְּמֶשֶׁךְ שָׁנִים וְהֵם עֲדַיִין צוֹעֲדִים; שֶׁלֹּא מַצְלִיחִים לִמְצוֹא אֶת הַפֶּתַח שֶׁנִּכְנְסוּ מִמֶּנּוּ, וְלֹא יְכוֹלִים לִשְׁמוֹעַ אֶת הַצְּעָקוֹת הַנּוֹאָשׁוֹת שֶׁל הַבָּנִים שֶׁלָּהֶם, שֶׁמְּחַפְּשִׂים אוֹתָם לַשָּׁוְוא. 
אֲבָל פַּעַם אַחַת כְּשֶׁמִּילְּאוּ אֶת סַלֵּי הַחוֹל הִתְגַּלְּתָה אַחַת מֵהַנַּעֲלַיִים שֶׁל מָאֶסְטְרוֹ מִישְׁיוֹ, וְאֶת מִלְּפָלוֹ תָּקֵף כָּזֶה רַעַד שֶׁהָיָה צָרִיךְ לִמְשׁוֹךְ אוֹתוֹ בַּחֲבָלִים חֲזָרָה לָאֲוִויר הַפָּתוּחַ, מַמָּשׁ כְּמוֹ חֲמוֹר שֶׁמַּתְחִיל לִבְעוֹט בָּאֲוִויר. אֲבָל לֹא הִצְלִיחוּ לִמְצוֹא לֹא אֶת הַמִּכְנָסַיִים הַכִּמְעַט חֲדָשִׁים וְלֹא אֶת הַשְּׁיָירִים שֶׁל מָאֶסְטְרוֹ מִישְׁיוֹ, לַמְרוֹת שֶׁהַמּוּמְחִים קָבְעוּ שֶׁזֶּה צָרִיךְ לִהְיוֹת הַמָּקוֹם הַמְּדוּיָּק שֶׁבּוֹ הִתְמוֹטֵט עָלָיו הָעַמּוּד; וְכַמָּה פּוֹעֲלִים, חֲדָשִׁים בַּמִּקְצוֹעַ, הִתְפַּלְּאוּ כַּמָּה גַּחְמָנִי הַחוֹל הַזֶּה, שֶׁפִּיזֵּר אֶת בְּהֵמָה טִיפְּשָׁה לְכָל עֵבֶר, נַעֲלַיִים לְכָאן וְרַגְלַיִים לְכָאן.
אַחֲרֵי שֶׁמָּצְאוּ אֶת הַנַּעַל, אֶת מִלְּפָלוֹ תָּפַס כָּזֶה פַּחַד שֶׁפִּתְאוֹם תָּצוּץ בַּחוֹל גַּם כַּף הָרֶגֶל הָעֵירוּמָּה שֶׁל אַבָּא שֶׁלּוֹ, שֶׁהוּא לֹא רָצָה לִתְקוֹעַ אֶת הַמַּעְדֵּר בַּחוֹל: מוּטָב שֶׁהוּא עַצְמוֹ יַחְטוֹף אוֹתוֹ בְּרֹאשׁ, אֶת הַמַּעְדֵּר. הוּא הָלַךְ לַעֲבוֹד בִּנְקוּדָּה אַחֶרֶת וְלֹא רָצָה לַחֲזוֹר יוֹתֵר לָאֲזוֹרִים הָאֵלֶּה. וְיוֹמַיִים אוֹ שְׁלוֹשָׁה אַחֲרֵי זֶה בֶּאֱמֶת גִּילּוּ אֶת הַגּוּפָה שֶׁל מָאֶסְטְרוֹ מִישְׁיוֹ, הַמִּכְנָסַיִים עָלָיו, שׁוֹכֵב עַל פָּנָיו כְּאִילּוּ הוּא מְפוּחְלָץ. דָּוִד מוּמוֹ הָעִיר שֶׁהוּא בֶּטַח סָבַל הַרְבֵּה זְמַן לִפְנֵי שֶׁמֵּת, כִּי עַמּוּד הַחוֹל הִתְקַמֵּר וְהִתְמוֹטֵט עָלָיו וְקָבַר אוֹתוֹ חַי; גַּם עַכְשָׁיו אֶפְשָׁר הָיָה לִרְאוֹת שֶׁמָּאֶסְטְרוֹ בְּהֵמָה טִיפְּשָׁה עוֹד נִיסָּה לְהִשְׁתַּחְרֵר מֵהַחוֹל מִתּוֹךְ דַּחַף – הַיָּדַיִים שֶׁלּוֹ הָיוּ חֲבוּלוֹת וְהַצִּיפּוֹרְנַיִים שְׁבוּרוֹת. "בְּדִיּוּק כְּמוֹ הַבֵּן שֶׁלּוֹ מִלְּפָלוֹ!" חָזַר וְאָמַר הַצּוֹלֵעַ, "הוּא חֵפֶר מִכָּאן, וְהַבֵּן שֶׁלּוֹ מִשָּׁם." אֲבָל לִבְחוֹר לֹא אָמְרוּ כְּלוּם, כִּי יָדְעוּ שֶׁהוּא רָשָׁע וְנַקְמָן.
הָעֶגְלוֹן פִּינָּה אֶת הַגּוּפָה מִמִּתַּחַת לִפְנֵי הָאֲדָמָה בְּדִיּוּק כְּמוֹ שֶׁפִּינָּה אֶת הַחוֹל שֶׁנָּפַל וְאֶת הַחֲמוּרִים הַמֵּתִים, כִּי הַפַּעַם, חוּץ מֵהַסֵּירָחוֹן שֶׁל הַפֶּגֶר, הָיְתָה גַּם גּוּפָהּ שֶׁל בָּשָׂר שֶׁהוּטְבַּל בַּכְּנֵסִיָּיה; וְהָאַלְמָנָה הִקְטִינָה אֶת הַמִּכְנָסַיִים וְהַחוּלְצָה וְהִתְאִימָה אוֹתָם לְמִידּוֹת שֶׁל מִלְּפָלוֹ, שֶׁכָּכָה קִיבֵּל בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה בַּחַיִּים שֶׁלּוֹ בְּגָדִים חֲדָשִׁים, וְאֶת הַנַּעֲלַיִים הֵם שָׁמְרוּ לוֹ כְּשֶׁיִּגְדַּל, כִּי אוֹתָן אִי אֶפְשָׁר לְהַקְטִין, וְהָאָרוּס שֶׁל הָאָחוֹת לֹא רָצָה נַעֲלַיִים שֶׁל אָדָם מֵת.
מִלְּפָלוֹ הֶעֱבִיר אֶת הַיָּד עַל בַּד הַמִּכְנָסַיִים הַכִּמְעַט חֲדָשִׁים שֶׁעַל הָרַגְלַיִים שֶׁלּוֹ, וְהִרְגִּישׁ שֶׁהֵם רַכִּים וַחֲלָקִים כְּמוֹ הַיָּדַיִים שֶׁל אַבָּא כְּשֶׁלִּיטְּפוּ לוֹ אֶת הַשֵּׂיעָר, אֲדוּמּוֹת וּמְחוּסְפָּסוֹת כְּכָל שֶׁהָיוּ. אֶת הַנַּעֲלַיִים הוּא תָּלָה עַל מַסְמֵר מֵעַל שַׂק הַקַּשׁ שֶׁלּוֹ, כְּאִילּוּ הָיוּ נַעֲלֵי בַּיִת שֶׁל הָאַפִּיפְיוֹר, וּבַיּוֹם רִאשׁוֹן לָקַח אוֹתָן, צַחְצַח וּמִדַּד; וְאַחַר כָּךְ הִנִּיחַ אוֹתָן עַל הָרִצְפָּה זוֹ לְיַד זוֹ וּבָחַן אוֹתָן בְּמֶשֶׁךְ שָׁעוֹת, בַּמַּרְפְּקִים עַל הַבִּרְכַּיִים וְסַנְטֵר עַל כַּף הַיָּד, מְהַרְהֵר בְּמִי יוֹדֵעַ אִילּוּ רַעֲיוֹנוֹת שֶׁמִּתְבַּשְּׁלִים בְּרֹאשׁ הַזֶּה שֶׁלּוֹ.
רַעֲיוֹנוֹת מוּזָרִים הָיוּ לוֹ, לַמִּלְפָלוֹ הַזֶּה! כֵּיוָון שֶׁיָּרַשׁ גַּם אֶת הַמַּעְדֵּר וְהַמַּכּוֹשׁ שֶׁל אַבָּא שֶׁלּוֹ, הוּא הִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהֶם, וְלֹא הֵזִיז לוֹ שֶׁהָיוּ כְּבֵדִים מִדַּי לְגִילוֹ; וּכְשֶׁהִצִּיעוּ לוֹ לִמְכּוֹר אוֹתָם, וּלְשַׁלֵּם לוֹ עֲלֵיהֶם כְּאִילּוּ הֵם חֲדָשִׁים, הוּא סֵירֵב; הַקַּתּוֹת שֶׁלָּהֶם נִהְיוּ כָּל כָּךְ חֲלָקוֹת וּמַבְרִיקוֹת מֵהַיָּדַיִים שֶׁל אַבָּא שֶׁלּוֹ, שֶׁשּׁוּם  כְּלִי אַחֵר לֹא הָיָה נַעֲשֶׂה חֵלֶק וּמַבְרִיק יוֹתֵר תַּחַת יָדָיו, גַּם אִם הָיָה עוֹבֵד מֵאָה שָׁנָה אוֹ יוֹתֵר.
בְּאוֹתוֹ זְמַן הִתְפַּגֵּר הֶחָמוּר הָאָפוֹר מֵרוֹב יִיסּוּרִים וְזִקְנָה, וְהָעֶגְלוֹן הָלַךְ לִזְרוֹק אוֹתוֹ רָחוֹק, בְּמִדְרוֹנוֹת הַלַּבָּה. "כָּכָה עוֹשִׂים," סִינֵּן מִלְּפָלוֹ. "הַצִּיּוּד שֶׁלֹּא מִשְׁתַּמְּשִׁים בּוֹ יוֹתֵר, זוֹרְקִים אוֹתוֹ רָחוֹק." וְהוּא הָלַךְ לְבַקֵּר אֶת הַפֶּגֶר שֶׁל הָאָפוֹר שֶׁהָיָה מוּטָּל בְּתַחְתִּית הֶעָרוּץ, וְלָקַח אִיתּוֹ בְּכוֹחַ גַּם אַתְּ צְפַרְדֵּעַ, שֶׁלֹּא רָצָה לָבוֹא; וּמִלְּפָלוֹ אָמַר לוֹ שֶׁבָּעוֹלָם הַזֶּה צָרִיךְ לְהִתְרַגֵּל לִרְאוֹת בָּעֵינַיִים שֶׁלְּךָ כָּל דָּבָר יָפֶה אוֹ מְכוֹעָר, וְהִבִּיט דַּקּוֹת אֲרוּכּוֹת, בְּסַקְרָנוּת רַעַבְתָנִית שֶׁל יֶלֶד רְחוֹב, בִּכְלָבִים שֶׁשָּׁעֲטוּ לְשֵׁם מִכָּל הַחַוּוֹת בַּסְּבִיבָה, לְהִתְקוֹטֵט עַל הַבָּשָׂר שֶׁל הָאָפוֹר. כְּשֶׁהַשְּׁנַיִים הוֹפִיעוּ בָּרְחוּ הַכְּלָבִים בִּילָלוֹת, וְהִסְתּוֹבְבוּ וְחִרְחֲרוּ עַל הַמִּדְרוֹן מִמּוּל, אֲבָל רוּסוֹ לֹא נָתַן לִצְפַרְדֵּעַ לְגָרֵשׁ אוֹתָם בַּאֲבָנִים. "תִּרְאֶה אֶת הַכַּלְבָּה הַשְּׁחוֹרָה הַזֹּאת," הוּא אָמַר לוֹ, "שֶׁלֹּא פּוֹחֶדֶת מֵהָאֲבָנִים שֶׁלְּךָ. הִיא לֹא פּוֹחֶדֶת כִּי הִיא רְעֵבָה יוֹתֵר. תִּרְאֶה אֶת הַצְּלָעוֹת שֶׁלָּהּ!". עַכְשָׁיו הוּא לֹא סָבַל יוֹתֵר, הֶחָמוּר, וְהוּא שָׁכַב בְּשַׁלְוָוה וְאַרְבַּע הָרַגְלַיִים שֶׁלּוֹ הָיוּ שְׁמוּטוֹת לְכָל עֵבֶר, וְנָתַן לַכְּלָבִים לְהִתְעַנֵּג וּלְרוֹקֵן לוֹ אֶת אֲרוּבּוֹת הָעֵינַיִים הָעֲמוּקּוֹת וְלִפְשׁוֹט לוֹ אֶת הָעוֹר מֵעַל לָעֲצָמוֹת הַלְּבָנוֹת שֶׁלּוֹ, אֲבָל הַשִּׁינַּיִים שֶׁחָתְכוּ לוֹ אֶת הַמֵּעַיִים לֹא גָּרְמוּ לוֹ לְכוֹפֵף אֶת הַגַּב כְּמוֹ שֶׁעָשְׂתָה הַמַּכָּה הֲכִי קַלָּה בָּאתָ, מֵאֵלֶּה שֶׁהָיוּ נוֹתְנִים לוֹ כְּדֵי לְהַכְנִיס לוֹ קְצָת כּוֹחַ לַגּוּף כְּשֶׁהוּא עוֹלֶה בַּדֶּרֶךְ הִתְלוּלָה. כָּכָה הָעוֹלָם עוֹבֵד! גַּם הֶחָמוּר חָטַף אֶת מַכּוֹת הָאֵת וְהַשְּׂרִיטוֹת שֶׁלּוֹ, וְגַם הוּא, כְּשֶׁכָּרַע תַּחַת כּוֹבֶד הַמִּשְׁקָל וְלֹא הָיָה לוֹ אֲוִויר לְהַמְשִׁיךְ, הָיוּ לוֹ אֶת הָעֵינַיִים הָאֵלֶּה, כְּשֶׁהִרְבִּיצוּ לוֹ, כְּאִילּוּ הוּא אוֹמֵר: "לֹא עוֹד! לֹא עוֹד!" אֲבָל עַכְשָׁיו אֶת הָעֵינַיִים שֶׁלּוֹ אָכְלוּ הַכְּלָבִים, וְהוּא צוֹחֵק עַל כָּל הַמַּכּוֹת וְהַשְּׂרִיטוֹת הָאֵלֶּה בַּפֶּה הַשִּׁלְדִּי שֶׁלּוֹ, שֶׁנִּשְׁאֲרוּ בּוֹ רַק שִׁינַּיִים. וְעָדִיף הָיָה לוֹ לֹא לְהִיוּוֹלֵד.
אַדְמַת הַטְּרָשִׁים שֶׁל הַלַּבָּה הִשְׂתָּרְעָה נוֹגַהּ וְשׁוֹמֶמֶת עַד הָאוֹפֶק, טִיפְּסָה עַל פְּנֵי גְּבָעוֹת וְגָלְשָׁה בְּגֵאָיוֹת, שְׁחוֹרָה וַחֲרוֹשֶׁת קְמָטִים; שׁוּם צְרָצַר לֹא צְרָצַר וְשׁוּם צִיפּוֹר לֹא עָפָה מֵעָלֶיהָ. לֹא נִשְׁמַע שָׁם שׁוּם קוֹל, אֲפִילּוּ לֹא מַכּוֹת הַמַּכּוֹשׁ שֶׁל הָעוֹבְדִים מִתַּחַת לָאֲדָמָה. וְכָל פַּעַם מֵחָדָשׁ אָמַר מִלְּפָלוֹ שֶׁמִּתַּחַת לָאֲדָמָה הַכּוֹל חָלוּל בִּגְלַל הַמִּנְהָרוֹת, בְּכָל מָקוֹם, לְכִיוּוּן הָעֵמֶק וּלְכִיוּוּן הָהָר; עַד כְּדֵי כָּךְ שֶׁפַּעַם נִכְנַס כּוֹרֶה אֶחָד בְּשֵׂיעָר שָׁחוֹר וְיָצָא בְּשֵׂיעָר לָבָן, וְאֶחָד אַחֵר, שָׁכְבָה לוֹ הַלַּפִּיד, צָעַק לַשָּׁוְוא "הַצִּילוּ" אֲבָל אַף אֶחָד כְּבָר לֹא שָׁמַע אוֹתוֹ.
"הַיָּחִיד שֶׁשּׁוֹמֵעַ אֶת הַצְּעָקוֹת שֶׁלּוֹ הָיָה הוּא בְּעַצְמוֹ!" הוּא אָמַר, וְהָרַעְיוֹן הַזֶּה, אֲפִילּוּ שֶׁהַלֵּב שֶׁלּוֹ הָיָה יוֹתֵר קָשֶׁה מֵהַטְּרָשִׁים שֶׁעַל אַדְמַת הַלַּבָּה, עָשָׂה לוֹ צְמַרְמוֹרֶת. "הָאָדוֹן שׁוֹלֵחַ אוֹתִי הַרְבֵּה פְּעָמִים רָחוֹק, לַמָּקוֹם שֶׁאֵלָיו הָאֲחֵרִים פּוֹחֲדִים לָלֶכֶת. אֲבָל אֲנִי מִלְּפָלוֹ, וְאִם אֲנִי לֹא אֶחֱזוֹר, אַף אֶחָד לֹא יְחַפֵּשׂ אוֹתִי."
וּבְכָל זֹאת, בַּלֵּילוֹת הַיָּפִים שֶׁל הַקַּיִץ זָהֲרוּ הַכּוֹכָבִים הַנּוֹצְצִים גַּם עַל אַדְמַת הַלַּבָּה, וְהַשָּׂדוֹת סְבִיב הָיוּ שְׁחוֹרִים אַף הֵם, כְּמוֹ הַלַּבָּה, וּמִלְּפָלוֹ, עָיֵיף מִיּוֹם הָעֲבוֹדָה הָאָרוֹךְ, נִשְׁכָּב עַל הַשַּׂק שֶׁלּוֹ בִּפְנִים מוּפְנוֹת לַשָּׁמַיִם, לֵיהָנוֹת מֵהַשַּׁלְוָוה וּמֵהָאוֹרוֹת מִלְּמַעְלָה. בִּגְלַל זֶה הוּא שָׂנֵא אֶת לֵילוֹת הַיָּרֵחַ, שֶׁבָּהֶם הַיָּם מִתְמַלֵּא נִיצוֹצוֹת וְאֶפְשָׁר לִרְאוֹת פֹּה וָשָׁם אֶת הַשָּׂדוֹת – וְאָז הַמִּדְרוֹן אֲפִילּוּ יוֹתֵר עֵירוֹם וְנָטוּשׁ. "בִּשְׁבִילֵנוּ, שֶׁנּוֹלַדְנוּ לִחְיוֹת מִתַּחַת לַאֲדָמָה," חָשַׁב מִלְּפָלוֹ, "צָרִיךְ לִהְיוֹת תָּמִיד חוֹשֶׁךְ, בְּכָל מָקוֹם." הַיַּנְשׁוּף נָשַׁף בְּקוֹל עַל פְּנֵי אַדְמַת הַלַּבָּה וְנִיתַּר לְכָל עֵבֶר. הוּא חָשַׁב: "גַּם הַיַּנְשׁוּף מֵרִיחַ אֶת הַמֵּתִים שֶׁנִּמְצָאִים פֹּה מִתַּחַת לָאֲדָמָה, וְהוּא מְתוּסְכָּל כִּי הוּא לֹא יָכוֹל לִמְצוֹא אוֹתָם."
צְפַרְדֵּעַ פַּחַד מִיַּנְשׁוּפִים וּמֵעֲטַלֵּפִים, אֲבָל רוּסוֹ נָזַף בּוֹ וְיָרַד עָלָיו, כִּי לְמִי שֶׁחַיָּיב לְהִישָּׁאֵר לְבַד אָסוּר לְפַחֵד מִשּׁוּם דָּבָר, וְגַם הֶחָמוּר הָאָפוֹר לֹא פַּחַד מֵהַכְּלָבִים שֶׁפָּשְׁטוּ לוֹ אֶת הָעוֹר, עַכְשָׁיו כְּשֶׁכְּבָר לֹא כּוֹאֵב לוֹ כְּשֶׁאוֹכְלִים לוֹ אֶת הַבָּשָׂר.
"אַתָּה הָיִיתָ רָגִיל לַעֲבוֹד עַל הַגַּגּוֹת כְּמוֹ חָתוּל," הוּא אָמַר לוֹ. "וְאָז זֶה הָיָה סִיפּוּר אַחֵר. אֲבָל עַכְשָׁיו כְּשֶׁאַתָּה מוּכְרָח לִחְיוֹת מִתַּחַת לַאֲדָמָה, כְּמוֹ עַכְבָּר, לֹא צָרִיךְ לְפַחֵד מֵעַכְבָּרִים אוֹ מֵעֲטַלֵּפִים, שֶׁהֵם עַכְבָּרִים זְקֵנִים עִם כְּנָפַיִים, וּלְעַכְבָּרִים מַתְאִים לִהְיוֹת עִם הַמֵּתִים."
צְפַרְדֵּעַ מִצִּידּוֹ נֶהֱנֶה הֲנָאָה מְסוּיֶּמֶת לְהַסְבִּיר בִּשְׁבִיל מָה יֵשׁ כּוֹכָבִים לְמַעְלָה בַּשָּׁמַיִם, וְהוּא סִיפֵּר לוֹ שֶׁשָּׁם לְמַעְלָה נִמְצָא גַּן עֵדֶן, שֶׁאֵלָיו הוֹלְכִים הַמֵּתִים שֶׁהָיוּ טוֹבִים וְלֹא עָשׂוּ לַהוֹרִים שֶׁלָּהֶם צָרוֹת. "מִי אָמַר לְךָ אֶת זֶה?" שָׁאַל מִלְּפָלוֹ, וּצְפַרְדֵּעַ עָנָה שֶׁאִמָּא שֶׁלּוֹ.
אָז מִלְּפָלוֹ גֵּירֵד בְּרֹאשׁ, וְחִייֵּךְ בְּקוֹל שֶׁל יֶלֶד רְחוֹב מְרוּשָּׁע שֶׁחוֹשֵׁב שֶׁהוּא יוֹדֵעַ הַכּוֹל: "אִמָּא שֶׁלְּךָ אוֹמֶרֶת לָךְ כָּכָה, כִּי אַתָּה בַּמָּקוֹם מִכְנָסַיִים צָרִיךְ לִלְבּוֹשׁ שִׂמְלָה."
וְאָז הוּא חָשַׁב עַל זֶה קְצָת.
"אַבָּא שֶׁלִּי הָיָה טוֹב וְלֹא עָשָׂה רַע לְאַף אֶחָד, עַד כְּדֵי כָּךְ שֶׁקָּרְאוּ לוֹ בְּהֵמָה טִיפְּשָׁה. אֲבָל הוּא שָׁם לְמַטָּה, וַאֲפִילּוּ מָצְאוּ אֶת כְּלֵי הָעֲבוֹדָה שֶׁלּוֹ וְאֶת הַנַּעֲלַיִים וְהַמִּכְנָסַיִים שֶׁלּוֹ שֶׁאוֹתָם אֲנִי לוֹבֵשׁ עַכְשָׁיו."
קְצָת אַחֵר כָּךְ צְפַרְדֵּעַ, שֶׁהַמַּצָּב שֶׁלּוֹ הִידַּרְדֵּר כְּבָר לֹא מְעַט זְמַן, הָיָה כָּל כָּךְ חוֹלֶה שֶׁבָּעֶרֶב הָיוּ צְרִיכִים לְהוֹצִיא אוֹתוֹ מֵהַמִּכְרֶה עַל חָמוּר, שָׂרוּעַ בֵּין סַלֵּי הַחוֹל הַגְּדוֹלִים, רוֹעֵד מֵחוֹם כְּמוֹ עוֹף סָפוּג מַיִם. אַחַד הַפּוֹעֲלִים אָמַר שֶׁהַבָּחוּר בַּחַיִּים לֹא יִפְתַּח עֲצָמוֹת קְשׁוּחוֹת מַסְפִּיק בִּשְׁבִיל הָעֲבוֹדָה הַזֹּאת, וְשֶׁכְּדֵי לַעֲבוֹד בַּמִּכְרֶה בְּלִי לְהַשְׁאִיר לוֹ אֶת הָעוֹר שֶׁלְּךָ אַתָּה צָרִיךְ לְהִיוּוֹלֵד לְזֶה. אָז לִמְלַפְלוּ הָיְתָה גַּאֲוָוה שֶׁהוּא נוֹלַד לָזֶה, וְשֶׁהוּא כָּל כָּךְ בָּרִיא וְחָזָק גַּם בָּאֲוִויר הָרַע וְלַמְרוֹת כָּל הַקְּשָׁיִים. וְהוּא סָחַב אֶת צְפַרְדֵּעַ עַל הַכְּתֵפַיִים, וְעוֹדֵד אוֹתוֹ בַּדֶּרֶךְ שֶׁלּוֹ, בִּצְעָקוֹת וּבְמַכּוֹת. אֲבָל פַּעַם אַחַת כְּשֶׁהִרְבִּיץ לוֹ בַּגַּב, הִתְחִיל צְפַרְדֵּעַ לִירוֹק דָּם, וְאָז מִלְּפָלוֹ הַמְּבוֹעָת הִשְׁתַּנֵּק וְהִסְתַּכֵּל בְּתוֹךְ הַפֶּה וְהָאַף שֶׁלּוֹ לִרְאוֹת מָה הוּא עָשָׂה לוֹ, וְנִשְׁבַּע שֶׁלֹּא יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁהוּא פָּגַע בּוֹ עַד כְּדֵי כָּךְ בִּרְצִינוּת, בְּמַכּוֹת הָאֵלֶּה שֶׁנָּתַן לוֹ, וּכְדֵי לְהוֹכִיחַ לוֹ אֶת זֶה הוּא נָתַן לְעַצְמוֹ מַכּוֹת כָּאֵלֶּה בֶּחָזֶה וּבְגַב, בְּאֶבֶן; אֲבָל עוֹבֵד אֶחָד שֶׁהָיָה שָׁם הוֹרִיד לוֹ בְּעִיטָה רְצִינִית בַּגַּב, שֶׁהִדְהֲדָה כְּמוֹ מַכָּה עַל תּוֹף, וְגַם אָז מִלְּפָלוֹ לֹא זָז, וְרַק אַחֲרֵי שֶׁהַפּוֹעֵל הָלַךְ הוּא הוֹסִיף: "רָאִיתָ? לֹא עָשָׂה לִי כְּלוּם! וְהוּא הִרְבִּיץ הַרְבֵּה יוֹתֵר חָזָק מִמֶּנִּי, נִשְׁבַּע לֵךְ!"
צְפַרְדֵּעַ בְּכָל אוֹפֶן לֹא הַבָּרִיא, וְהִמְשִׁיךְ לִירוֹק דָּם וְלִקְדּוֹחַ מֵחוֹם כָּל הַזְּמַן. אָז מִלְּפָלוֹ קָנָה לוֹ יַיִן וּמָרָק חַם מֵהַמַּשְׂכּוֹרֶת הַשְּׁבוּעִית שֶׁלּוֹ, וְנָתַן לוֹ אֶת הַמִּכְנָסַיִים הַכִּמְעַט חֲדָשִׁים שֶׁלּוֹ שֶׁיְּכַסּוּ אוֹתוֹ יוֹתֵר טוֹב. אֲבָל צְפַרְדֵּעַ כָּל הַזְּמַן הִשְׁתַּעֵל וְלִפְעָמִים כִּמְעַט נֶחֱנַק; בָּעֶרֶב לֹא הָיְתָה דֶּרֶךְ לְנַצֵּחַ אֶת צְמַרְמוֹרוֹת הַחוֹם, לֹא בַּשַּׂקִּים שֶׁלּוֹ, לֹא בַּקֵּשׁ שֶׁבּוֹ כִּיסָּה אוֹתוֹ וְלֹא כְּשֶׁשָּׁם אוֹתוֹ מוּל הָאֵשׁ. מִלְּפָלוֹ לֹא הוֹצִיא הֶגֶה וְנוֹתַר רָכוּן מֵעָלָיו בְּלֹא-נִיעַ, בַּיָּדַיִים עַל הַבִּרְכַּיִים, הִסְתַּכֵּל עָלָיו בָּעֵינַיִים הַמְּכוֹעָרוֹת הָאֵלֶּה שֶׁלּוֹ, שֶׁהָיוּ קְרוּעוֹת לִרְוָוחָה כְּאִילּוּ הוּא רוֹצֶה לְצַיֵּיר תְּמוּנָה שֶׁלּוֹ. וּכְשֶׁשָּׁמַע אוֹתוֹ נֶאֱנַח בְּקוֹל חָלוּשׁ, וְרָאָה שֶׁהַפָּנִים שֶׁלּוֹ רְצוּצוֹת וְהָעֵינַיִים כְּבוּיוֹת, בּוּל כְּמוֹ אֵלֶּה שֶׁל הֶחָמוּר הַהוּא שֶׁהִתְנַשֵּׁף סָחוּט כּוּלּוֹ מִתַּחַת לַמִּשְׁקָל הַכָּבֵד שֶׁסָּחַב בַּעֲלִיָּיה, הוּא מִילְמֵל: "עָדִיף שֶׁתִּתְפַּגֵּר מַהֵר! אִם אַתָּה צָרִיךְ לִסְבּוֹל כָּכָה, עָדִיף שֶׁתִּתְפַּגֵּר!" וְהָאָדוֹן אָמַר שֶׁמְּלַפְּלוֹ מְסוּגָּל לְהוֹרִיד לוֹ אֶת הָרֹאשׁ, לַבָּחוּר הַזֶּה, וְצָרִיךְ לִפְקוֹחַ עָלָיו עֵין.
יוֹם שֵׁנִי אֶחָד צְפַרְדֵּעַ לֹא חָזַר יוֹתֵר לְמִכְרֵה וְהָאָדוֹן נִפְטַר מִמֶּנּוּ, כִּי בַּמַּצָּב שֶׁאֵלָיו הוּא הִגִּיעַ הוּא כְּבָר הֵבִיא יוֹתֵר נֶזֶק מִתּוֹעֶלֶת. מִלְּפָלוֹ בֵּירֵר אֵיפֹה הוּא גָּר, וּבְשַׁבָּת הָלַךְ לְבַקֵּר אוֹתוֹ. צְפַרְדֵּעַ הַמִּסְכֵּן כְּבָר הָיָה יוֹתֵר שָׁם מִכָּאן; אִמָּא שֶׁלּוֹ בָּכְתָה וְצָעֲקָה, כְּאִילּוּ הַבֵּן שֶׁלָּהּ הוּא מֵאֵלֶּה שֶׁמַּרְוִויחִים עֶשֶׂר לִירוֹת בַּשָּׁבוּעַ.
אֶת זֶה מִלְּפָלוֹ פָּשׁוּט לֹא הִצְלִיחַ לְהָבִין, וְהוּא שָׁאַל אַתְּ צְפַרְדֵּעַ לָמָּה אִמָּא שֶׁלּוֹ צוֹרַחַת כָּכָה, בִּזְמַן שֶׁכְּבָר חוֹדְשַׁיִים הוּא לֹא מַרְוִויחַ אֲפִילּוּ אֶת מָה שֶׁהוּא אוֹכֶל. אֲבָל צְפַרְדֵּעַ הַמִּסְכֵּן כְּבָר לֹא שָׂם לֵב אֵלָיו, כְּאִילּוּ שֶׁקַע כּוּלּוֹ בִּסְפִירַת קוֹרוֹת הַגַּג בַּתִּקְרָה. אָז עָלָה בְּדַעְתּוֹ שֶׁל רוּסוֹ, שֶׁהָאִמָּא שֶׁל צְפַרְדֵּעַ צוֹעֶקֶת כָּכָה, כִּי הַבֵּן שֶׁלָּהּ תָּמִיד הָיָה חַלָּשׁ וְחוֹלֶה, וְהִיא טִיפְּלָה בּוֹ כְּמוֹ בְּאוֹתָם תִּינוֹקוֹת שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִגְמוֹל. הוּא לְעוּמַּת זֹאת תָּמִיד הָיָה בָּרִיא וְחָזָק, וְהוּא "מִלְּפָלוֹ", וְאִמָּא שֶׁלּוֹ לֹא בָּכְתָה עָלָיו אַף פַּעַם כִּי לֹא פָּחֲדָה לְאַבֵּד אוֹתוֹ.
אַחֵר כָּךְ אָמְרוּ בַּמִּכְרֶה שֶׁצְּפַרְדֵּעַ מֵת, וְהוּא חָשַׁב עַל זֶה שֶׁעַכְשָׁיו הַיַּנְשׁוּף נוֹשֵׁף בַּלַּיְלָה גַּם בִּגְלָלוֹ, וְחָזַר אֶל הָעֲצָמוֹת שֶׁל הָאָפוֹר, בֶּעָרוּץ שֶׁאֵלָיו הָיָה הוֹלֵךְ עִם צְפַרְדֵּעַ. מֵהַחֲמוֹר נִשְׁאֲרָה עַכְשָׁיו רַק עֲרֵימַת עֲצָמוֹת מְרוּסָּקוֹת, וְזֶה מָה שֶׁיִּקְרֶה גַּם לִצְפַרְדֵּעַ, וּלְאִמָּא שֶׁלּוֹ יִתְיַיבְּשׁוּ הַדְּמָעוֹת, כְּמוֹ שֶׁלְּאִמָּא שֶׁל מִלְּפָלוֹ הֵן הִתְיַיבְּשׁוּ אַחֲרֵי שֶׁמָּאֶסְטְרוֹ מִישְׁיוֹ מֵת, וְעַכְשָׁיו הִיא הִתְחַתְּנָה שׁוּב וְהָלְכָה לָגוּר בְּצִ'יפְלִי; גַּם הָאָחוֹת הִתְחַתְּנָה וְהֵם נָעֲלוּ אֶת דֶּלֶת הַבַּיִת עַל סוֹרֵג וּבְרִיחַ. וּמֵאוֹתוֹ רֶגַע אִם הִרְבִּיצוּ לוֹ כְּבָר לֹא הָיָה אִכְפַּת לָהֶן, וַאֲפִילּוּ לוֹ לֹא, וּכְשֶׁיִּקְרֶה לוֹ מָה שֶׁקָּרָה לְאָפוֹר אוֹ לַצְּפַרְדֵּעַ הוּא לֹא יַרְגִּישׁ כְּלוּם.
בְּעֵרֶךְ בְּאוֹתָהּ תְּקוּפָה בָּא לַעֲבוֹד בַּמִּכְרֶה מִישֶׁהוּ שֶׁבַּחַיִּים לֹא הָיָה שָׁם קוֹדֶם, וְעָשָׂה כָּל מָה שֶׁהוּא יָכוֹל כְּדֵי לְהִסְתַּתֵּר. שְׁאָר הַפּוֹעֲלִים אָמְרוּ שֶׁהוּא בָּרַח מֵהַכֶּלֶא, וְשֶׁאִם יִתְפְּסוּ אוֹתוֹ יַחֲזִירוּ אוֹתוֹ פְּנִימָה לַשָּׁנִים עַל גַּבֵּי שָׁנִים. כָּכָה לָמַד מִלְּפָלוֹ שֶׁכָּלָא זֶה מָקוֹם שֶׁבּוֹ שָׂמִים גַּנָּבִים וּפִרְאִי אָדָם כָּמוֹהוּ, וְהֵם תָּמִיד סְגוּרִים שָׁם וְתַחַת מַעֲקָב.
מֵאוֹתוֹ רֶגַע הוּא פִּיתֵּחַ סַקְרָנוּת לֹא בְּרִיאָה בְּקֶשֶׁר לָאָדָם הַזֶּה, שֶׁטַּעַם אֶת טַעַם הַיְּשִׁיבָה בַּכֶּלֶא וּבָרַח. אֲבָל אַחֲרֵי שָׁבוּעוֹת מְעַטִּים הִכְרִיז הַנִּמְלָט חַד וְחָלָק שֶׁנִּמְאַס לוֹ מֵהַחַיִּים הַמַּסְרִיחִים הָאֵלֶּה שֶׁל חֲפַרְפֶּרֶת, וְיוֹתֵר טוֹב מִבְּחִינָתוֹ לָשֶׁבֶת בִּפְנִים כָּל הַחַיִּים שֶׁלּוֹ, כִּי הַכֶּלֶא יַחֲסִית הוּא גַּן עֵדֶן וְהוּא מַעֲדִיף לַחֲזוֹר לְשֵׁם בְּעַצְמוֹ. "אָז לָמָּה כָּל מִי שֶׁעוֹבֵד בַּמִּכְרֶה לֹא מְבַקֵּשׁ לָשֶׁבֶת בַּכֶּלֶא?" שָׁאַל מִלְּפָלוֹ.
"כִּי הֵם לֹא 'מִלְּפָלוֹ' כָּמוֹךְ!" עָנָה הַצּוֹלֵעַ. "אֲבָל אַל תִּדְאַג, אַתָּה תֵּלֵךְ לְשֵׁם, וְשָׁם תַּשְׁאִיר אֶת הָעֲצָמוֹת שֶׁלְּךָ."
אֲבָל בְּסוֹף אֶת הָעֲצָמוֹת הוּא הִשְׁאִיר בְּמִכְרֵה, מִלְּפָלוֹ, כְּמוֹ אַבָּא שֶׁלּוֹ, אֲבָל בְּצוּרָה שׁוֹנָה. פַּעַם אַחַת הָיָה צָרִיךְ לִבְדּוֹק מֵעֵבֶר שֶׁהֶאֱמִינוּ שֶׁהוּא מִתְחַבֵּר לְפַתֵּחַ הַגָּדוֹל בְּצַד שְׂמֹאל, בְּכִיוּוּן הָעֵמֶק, כִּי אִם זֶה נָכוֹן, תֵּיחָסֵךְ  בְּעֵרֶךְ חֲצִי מֵהָעֲבוֹדָה בְּהוֹצָאַת הַחוֹל. אֲבָל אִם זֶה לֹא הָיָה נָכוֹן, הָיְתָה סַכָּנָה לָלֶכֶת לְאִיבּוּד בַּפָּנִים וְלֹא לַחֲזוֹר לְעוֹלָם. שׁוּם רֹאשׁ מִשְׁפָּחָה לֹא הִסְכִּים לְהִסְתַּכֵּן בַּמְּשִׂימָה אוֹ לָתֵת לְבָנִים שֶׁלּוֹ לְהַפְקִיר אֶת הַדָּם בִּשְׁבִילָהּ, גַּם בְּעַד כָּל הַזָּהָב שֶׁבָּעוֹלָם.
אֲבָל לַמְּלַפֵּלוּ לֹא הָיָה אֲפִילּוּ מִי שֶׁיִּיקַּח אֶת כָּל הַזָּהָב שֶׁבָּעוֹלָם תְּמוּרַת הָעוֹר שֶׁלּוֹ, אִם הָעוֹר שֶׁלּוֹ בִּכְלָל שָׁוֶוה אֶת כָּל זָהָב שֶׁבָּעוֹלָם; אִמָּא שֶׁלּוֹ הִתְחַתְּנָה מֵחָדָשׁ וְהָלְכָה לָגוּר בְּצִ'יפְלִי, וַאֲחוֹתוֹ גַּם הִתְחַתְּנָה. הַבַּיִת שֶׁלּוֹ הָיָה נָעוּל בְּפָנָיו וְלֹא הָיָה לוֹ שׁוּם דָּבָר בָּעוֹלָם חוּץ מֵהַנַּעֲלַיִים שֶׁל אַבָּא שֶׁלּוֹ תְּלוּיוֹת עַל מַסְמֵר; לָכֵן תָּמִיד הֵטִילוּ עָלָיו אֶת הָעֲבוֹדוֹת הֲכִי מְסוּכָּנוֹת וְאֶת הַמְּשִׂימוֹת הֲכִי מַפְחִידוֹת. וְאִם הוּא לֹא גִּילָּה שׁוּם דְּאָגָה לְעַצְמוֹ, לַאֲחֵרִים בֶּטַח לֹא הָיָה אִכְפַּת. כְּשֶׁשָּׁלְחוּ אוֹתוֹ לִבְדִיקָה הַזֹּאת, הוּא נִזְכַּר בְּאוֹתוֹ כּוֹרֶה שֶׁהָלַךְ לְאִיבּוּד, בְּמֶשֶׁךְ שָׁנִים אֲרוּכּוֹת, וְהוּא עֲדַיִין צוֹעֵד וְצוֹעֵד בַּחוֹשֶׁךְ וְצוֹעֵק "הַצִּילוּ" וְאִישׁ לֹא יָכוֹל לִשְׁמוֹעַ אוֹתוֹ; אֲבָל הוּא לֹא אָמַר כְּלוּם. וּבְעֶצֶם, לָמָּה זֶה כְּבָר הָיָה עוֹזֵר? הוּא לָקַח אֶת הַצִּיּוּד שֶׁל אַבָּא שָׁלֵו, אַתְּ הַמַּכּוֹשׁ, אֶת הַמַּעְדֵּר, אֶת הַפָּנָס, אֶת שַׂק הַלֶּחֶם, אֶת פִּיאַסְקוֹ הַיַּיִן, וְיָצָא לַדֶּרֶךְ; וְאִישׁ לֹא שָׁמַע עָלָיו עוֹד לְעוֹלָם.
כָּכָה אָבְדוּ אֲפִילּוּ הָעֲצָמוֹת שֶׁל מִלְּפָלוֹ, וְהַבַּחוּרִים בַּמִּכְרֶה מַנְמִיכִים אֶת הַקּוֹל כְּשֶׁהֵם מְדַבְּרִים עָלָיו בְּמִנְהֲרוֹת הַתַּת-קַרְקָעִיּוֹת, כִּי הֵם פּוֹחֲדִים שֶׁהוּא פִּתְאוֹם יָצוּץ מוּלָם, בַּשֵּׂיעָר הָאָדוֹם וְהָעֵינַיִים הָאֲפוֹרוֹת הַמְּכוֹעָרוֹת שֶׁלּוֹ.




https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%a8%d7%95%d7%a1%d7%95-%d7%9e%d6%b7%d7%9c%d7%a4%d6%bc%d6%b6%d7%9c%d7%95/
#מִלְחֶמֶת-מַעֲמָדוֹת#מַעֲמָד-פּוֹעֲלִים#פּוֹלִיטִי#רֵיאָלִיזְם