אָדוֹן גואיליימלו רוּסִילְיוֹנָה מַגִּישׁ לְאִשְׁתּוֹ לֶאֱכוֹל אֶת לִבּוֹ שֶׁל אָדוֹן גואיליימלו גְּוַארְדָּאסְטְאַנְיוֹ, הָאִישׁ שֶׁהָרַג וַאֲשֶׁר הִיא אַהֲבָה; כַּאֲשֶׁר נוֹדַע הַדָּבָר אַחֵר-כָּךְ לַגְּבִירָה, הִיא קוֹפֶצֶת מֵחַלּוֹן גָּבוֹהַּ וּמֵתָה, וְקוֹבְרִים אוֹתָהּ עִם אֲהוּבָהּ.

הִנֵּה הִסְתַּיֵּים סִיפּוּרָהּ שֶׁל נַיְיפִּילָה, שֶׁאָכֵן עוֹרֵר חֶמְלָה רַבָּה בְּלֵב כָּל חַבְרוֹתֶיהָ, וְהַמֶּלֶךְ לֹא הִתְכַּוֵּון לִפְגּוֹעַ בִּזְכוּתוֹ שֶׁל דְּיוּנֵיאוֹ, וְכֵיוָון שֶׁמִּלְּבַד הַמֶּלֶךְ לֹא הָיָה תּוֹרוֹ שֶׁל אִישׁ לְדַבֵּר, פֶּתַח אָז הַמֶּלֶךְ וְאָמַר:
נָשִׁים רַחְמָנִיּוֹת, עָלָה בְּדַעְתִּי סִיפּוּר אַחֵר, וְכֵיוָון שֶׁאַתֶּן מִצָּרוֹת כָּל-כָּךְ לְשֵׁמַע סִיפּוּרִים עַל אַהֲבָה חַסְרַת מַזָּל, וַדַּאי יְעוֹרֵר בְּכֵן סִיפּוּרֵי חֶמְלָה לֹא פְּחוּתָה מִזּוֹ שֶׁעוֹרֵר הַסִּיפּוּר הַקּוֹדֵם, שֶׁכֵּן הָאֲנָשִׁים שֶׁקָּרָה לָהֶם מָה שֶׁאֲסַפֵּר הָיוּ רָמִי-יַחַס יוֹתֵר, וְהַכּוֹל הִתְרַחֵשׁ בְּאַכְזָרִיּוּת רַבָּה יוֹתֵר מִשֶּׁהִתְרַחֵשׁ בְּמַעֲשֶׂה שֶׁשָּׂחוּ בּוֹ עַתָּה.
עֲלֵיכֶן לָדַעַת אֵפוֹא כִּי אַנְשֵׁי פּרוֹבַאנְס מִסְפָּרִים שֶׁפַּעַם הָיוּ בְּאַרְצָם שְׁנֵי אַבִּירִים אֲצִילִים, וְכָל אֶחָד מֵהֶם שָׁלַט עַל טִירוֹת וּוָסָלִים: שָׁם הָאֶחָד הָיָה אָדוֹן גואיליילמו רוּסִילְיוֹנָה, וְהָאַחֵר הָיָה שְׁמוֹ אָדוֹן גואיליילמו גְּוַארְדָּאסְטְאַנְיוֹ. וְכֵיוָון שֶׁשְּׁנֵיהֶם הָיוּ גִּיבּוֹרֵי-חַיִל, אָחֲזוּ לְעִתִּים קְרוֹבוֹת בְּנֶשֶׁק וְתָמִיד הִשְׁתַּתְּפוּ יַחַד, בְּמַדִּים זֵהִים, בְּתַחֲרוּיוֹת אַבִּירִים לְמִינֵיהֶן וּבְכָל שְׁאָר תַּרְגִּילֵי הַנֶּשֶׁק. אָמְנָם כָּל אֶחָד מֵהֶם הִתְגּוֹרֵר בְּטִירָה מִשֶּׁלּוֹ, וְהָיוּ רְחוֹקִים אֵפוֹא זֶה מִזֶּה לֹא פָּחוֹת מֵעֲשָׂרָה מִילִין, אַךְ אַף-עַל-פִּי-כֵּן כֵּיוָון שֶׁרַעְיָיתוֹ שֶׁל אָדוֹן גּוֹאִילְיֶילְמוֹ רוּסִילְיוֹנָה הָיְתָה אִישָּׁה יְפֵהפִיָּיה וְרַבַּת חֵן, הִתְאַהֲבָה בָּהּ אָדוֹן גואיליילמו גְּוַארְדָּאסְטְאַנְיוֹ, עַל אַף הַיְּדִידוּת וְאַחְוַות הַנֶּשֶׁק בֵּין שְׁנֵי הַגְּבָרִים, וְרַחַשׁ לָהּ אַהֲבָה יְתֵרָה, וְהִתְחִיל לַעֲשׂוֹת מֶחְוָות רַבּוֹת כָּל-כָּךְ כְּלַפֶּיהָ עַד כִּי הִגְבִּירָה הַבְּחִינָה בְּאַהֲבָתוֹ. מִכֵּיוָון שֶׁיָּדְעָה כִּי הוּא אַבִּיר בֶּן-חַיִל, נָשָׂא גַּם הוּא חֵן בְּעֵינֶיהָ, וְאַף הִיא הִתְחִילָה לִרְחוֹשׁ לוֹ לֶאֱהוֹב עַזָּה כָּל-כָּךְ, שֶׁלֹּא חָשְׁקָה בְּשׁוּם דָּבָר כְּפִי שֶׁחָשְׁקָה בּוֹ, וְלֹא רָצְתָה בְּשׁוּם דָּבָר כְּפִי שֶׁרָצְתָה בּוֹ, וְלֹא צִיפְּתָה אֶלָּא שֶׁיְּבַקֵּשׁ מִמֶּנָּה לְהֵיעָתֵר לוֹ. אָכֵן, לֹא חָלַף זְמַן רַב וְכָךְ הָיָה, וּשְׁנֵי הַנֶּאֱהָבִים נִפְגְּשׁוּ שׁוּב וָשׁוּב וְאָהֲבוּ זֶה אֶת זֶה אַהֲבָה גְּדוֹלָה.
מֵאַחַר שֶׁלֹּא נִזְהֲרוּ דֵּי הַצּוֹרֶךְ בִּהְיוֹתָם יַחַד, הִבְחִין בְּכָךְ בַּעֲלָהּ שֶׁל הָאִשָּׁה וְזַעַם מְאוֹד, עַד כִּי אַהֲבָתוֹ הַגְּדוֹלָה לְגוֹאַרְדֶּאסְטָאנָיו הָיְתָה לְשִׂנְאַת מָוֶות. וְאוּלָם הִשְׂכִּיל לְהַסְתִּיר אֶת שִׂנְאָתוֹ טוֹב יוֹתֵר מִשֶּׁהִשְׁכִּילוּ שְׁנֵי הַנֶּאֱהָבִים לְהַסְתִּיר אֶת אַהֲבָתָם, וּבְלִבּוֹ גָּמְלָה הַחְלָטָה לַהֲרוֹג אֶת יְרִיבוֹ וְיהִי-מָה. בְּשָׁעָה שֶׁרוֹסִילְיוֹנָה הָיָה בְּמַצַּב-הָרוּחַ הַזֶּה, הִכְרִיזוּ בְּצָרְפַת עַל תַּחֲרוּת אַבִּירִים גְּדוֹלָה. רוּסִילְיוֹנָה הוֹדִיעַ עַל כָּךְ מִיָּד לְגוֹאַרְדֶּאסְטָאנָיו וְשָׁלַח לוֹמַר לוֹ כִּי אִם טוֹב בְּעֵינָיו, יָבוֹא אֵלָיו, וּשְׁנֵיהֶם יַחֲלִיטוּ יַחַד אִם יִשְׁתַּתְּפוּ בְּתַחֲרוּת וְאֵיךְ יַעֲשׂוּ זֹאת. גְּוַארְדֶּאסְטָאנְיוֹ הֵשִׁיב בְּשִׂמְחָה רַבָּה כִּי בְּלֹא כָּל סָפֵק יָבוֹא לְמָחֳרָת לִסְעוֹד עִמּוֹ סְעוּדַת עֶרֶב.
כַּאֲשֶׁר שָׁמַע זֹאת רוּסִילְיוֹנָה חָשַׁב כִּי הִנֵּה בָּאָה הַשָּׁעָה שֶׁיּוּכַל לַהֲרוֹג אֶת יְרִיבוֹ. לְמָחֳרָת נָטַל אֵפוֹא נֶשֶׁק, עָלָה עַל גַּב סוּס וְיָצָא לַדֶּרֶךְ בְּלִוְויַית כַּמָּה מִמְּשָׁרְתָיו, וְכַאֲשֶׁר הִגִּיעַ לְמֶרְחָק שֶׁל מִיל בְּעֵרֶךְ מִטִּירָתוֹ, נֶעֱצַר בְּעֹבִי הַיַּעַר, בַּמָּקוֹם שֶׁבּוֹ הָיָה צָרִיךְ גְּוֵאַרְדֶּאסְטָאנְיוֹ לַעֲבוֹר, וְאָרַב לוֹ שָׁם. חִיכָּה שָׁעָה אֲרוּכָּה עַד שֶׁרָאָה אוֹתוֹ מִתְקָרֵב וְאַחֲרָיו שְׁנֵי מְשָׁרְתִים לֹא חֲמוּשִׁים, וְגַם הוּא לֹא הָיָה חָמוּשׁ, כִּי לֹא נִשְׁמַר כְּלָל מִפָּנָיו. כַּאֲשֶׁר רָאָה אֶת הָאִישׁ מַגִּיעַ לַמָּקוֹם הָרָצוּי, הִתְנַפֵּל עָלָיו בְּאַכְזָרִיּוּת וּבַחֲמַת-זַעַם, הֵנִיף אֶת הַחֲנִית וְצָעַק: "בּוֹגֵד, אַתָּה מֵת!" – בְּבַת-אַחַת צָעַק וְתָקַע אֶת הַחֲנִית בְּחָזֵהוּ.
גְּוַארְדֶּאסְטָאנָיו לֹא הָיָה מְסוּגָּל כְּלָל לְהִתְגּוֹנֵן וְאַף לֹא לוֹמַר מִלָּה, הַחֲנִית פִּילְּחָה אֶת גּוּפוֹ וְהוּא נָפַל אַרְצָה וּמֵת לְאַחַר זְמַן קָצָר. מְשָׁרְתָיו הִפְנוּ אֶת רָאשֵׁי סוּסֵיהֶם לְאָחוֹר, בְּלֹא שֶׁיָּדְעוּ מִי עָשָׂה אֶת הַמַּעֲשֶׂה, וְנִמְלְטוּ מַהֵר כְּכָל יְכוֹלְתָּם אֶל טִירַת אֲדוֹנָם. רוּסִילְיוֹנָה יָרַד מִסּוּסוֹ, בְּיֶתֶר בְּסַכִּין אֶת חָזֵהוּ שֶׁל גְּוַארְדָּאסְטָאנָיו, וּבְמוֹ יָדָיו עָקַר אֶת לִבּוֹ. פָּקַד לַעֲטוֹף אֶת הַלֵּב בְּאֶחָד מֵאוֹתָם בַּדִּים שְׁתוּלִים בִּקְצֵה הַחֲנִית וְצִיוּוֹה עַל אֶחָד מִמְּשָׁרְתָיו לָשֵׂאת אוֹתוֹ; וּלְכוּלָּם הוֹרָה כִּי לֹא יָעֵזּוּ לוֹמַר מִלָּה עַל מָה שֶׁאֵירַע. בְּסוֹף עָלָה שׁוּב עַל סוּסוֹ וְחָזַר לְטִירָתוֹ אַחֲרֵי שֶׁכְּבָר יָרַד הַלַּיְלָה.
לַגְּבִירָה נוֹדַע כִּי גְּוַארְדֶּאסְטָאנְיוֹ עוֹמֵד לָבוֹא לִסְעוּדַת הָעֶרֶב, לָכֵן צִיפְּתָה לוֹ בִּשְׁקִיקָה רַבָּה, וּבִרְאוּתָהּ שֶׁאֵינוֹ בָּא הִשְׁתּוֹמְמָה מְאוֹד וְאָמְרָה לְבַעֲלָהּ: "הָכֵיצַד, אֲדוֹנִי, לֹא בָּא גְּוַארְדָּאסְטָאנָיו?"
עָנָה לָהּ בַּעֲלָהּ: "גְּבִירְתִּי, קִיבַּלְתִּי מִמֶּנּוּ הוֹדָעָה שֶׁלֹּא יוּכַל לָבוֹא עַד מָחָר." וְהִגְבִּירָה תְּמֵהָה מְעַט.
רוּסִילְיוֹנָה יָרַד מִסּוּסוֹ, שָׁלַח לִקְרוֹא לַטֶּבַח וְאָמַר לוֹ: "קַח אֶת לֵב חֲזִיר-הַבַּר הַזֶּה וְנָסָה לַעֲשׂוֹת מִמֶּנּוּ אֶת הַתַּבְשִׁיל הַטּוֹב וְהִטְעִים בְּיוֹתֵר שֶׁתּוּכַל. וְכַאֲשֶׁר אֵשֵׁב לַשּׁוּלְחָן שָׁלַח לִי אוֹתוֹ בְּקַעֲרַת כֶּסֶף." הַטַּבָּח לָקַח אֶת הַלֵּב וְהִשְׂכִּיל לְהִתְעַלּוֹת בְּשִׂיא אָמָּנוּת הַבִּישּׁוּל וְהַמְּסִירוּת בַּהֲכָנָתוֹ, קָצַץ אוֹתוֹ, תִּיבְּלוּ בְּתַבְלִינִים רַבִּים וְטוֹבִים וְעָשָׂה מִמֶּנּוּ מַעֲדָן טָעִים לְהַפְלִיא.
בְּבוֹא הַשָּׁעָה יָשַׁב אָדוֹן גואיליילמו לַשּׁוּלְחָן עִם אִשְׁתּוֹ, הַתַּבְשִׁילִים הוּגְּשׁוּ, אַךְ הָאָדוֹן אָכַל רַק מְעַט מְאוֹד, כִּי הַמַּחֲשָׁבָה עַל הַמַּעֲשֶׂה הַמְּרוּשָּׁע שֶׁעָשָׂה הֵעִיקָה עַל לִבּוֹ. הַטֶּבַח שָׁלַח אֵלָיו אֶת הַמַּעֲדָן, וְהָאָדוֹן צִיוּוֹה לְהַגִּישׁוֹ לְאִשְׁתּוֹ. הִפְגִּין אֶת חוֹסֶר תַּאֲבוֹנוֹ, וְעִם זֹאת שִׁיבֵּחַ מְאוֹד אֶת הַמַּעֲדָן. לִגְבִירָה לֹא חֲסַר תֵּיאָבוֹן: הִיא הִתְחִילָה לֶאֱכוֹל וּמָצְאָה שֶׁהַתַּבְשִׁיל טָעִים, לָכֵן אֲכַלֶּה אוֹתוֹ כּוּלּוֹ.
הָאַבִּיר רָאָה שֶׁאִשְׁתּוֹ אֲכַלֶּה הַכּוֹל וְאָמַר: "גְּבִירְתִּי, הַאִם עֶרֶב הַתַּבְשִׁיל לְחַכֵּךְ?"
עָנְתָה הִגְבִּירָה: "בֶּאֱמוּנָה, אֲדוֹנִי, עֶרֶב מְאוֹד לְחִכִּי."
"כֹּה יַעֲזוֹר לִי אֱלוֹהִים," אָמַר הָאַבִּיר, "אָכֵן אֲנִי מַאֲמִין לְךָ, אַף אֵינֶנִּי מִתְפַּלֵּא עַל כָּךְ: כִּי הַדָּבָר שֶׁבְּחַיָּיו נֹעַם לְךָ יוֹתֵר מִכּוֹל נֹעַם לְךָ גַּם בְּמוֹתוֹ."
כְּשֶׁשָּׁמְעָה זֹאת הָאִשָּׁה שָׁתְקָה זְמַן-מָה, וּבַסּוֹף אָמְרָה: "מָה? וְכִי בְּמָה הַאֲכָלַת אוֹתִי?"
עָנָה הָאַבִּיר: "מָה שֶׁאָכַלְתָּ הָיָה לַאֲמִיתּוֹ שֶׁל דָּבָר לִבּוֹ שֶׁל אָדוֹן גּוֹאִילְיֶילְמוֹ גְּוַארְדֶּאסְטָאנְיוֹ, שֶׁאַתְּ, אִשָּׁה בּוֹגְדָנִית, אוֹהֶבֶת כָּל-כָּךְ. וְתוּכְלִי לִהְיוֹת בְּטוּחָה שֶׁאָכֵן הָיָה הוּא, כִּי אֲנִי בְּמוֹ יָדִי עָקַרְתִּי אוֹתוֹ מַחֲזֵהוּ שָׁעָה קַלָּה לִפְנֵי שׁוּבִי לְכָאן."
כַּאֲשֶׁר שָׁמְעָה הִגְבִּירָה אֶת הַדָּבָר הַזֶּה עַל הָאִישׁ שֶׁאָהֲבָה יוֹתֵר מִכּוֹל – בָּרוּר מֵאֵלָיו שֶׁלַּבָּהּ נִמְלָא צַעַר. כַּעֲבוֹר שָׁעָה קַלָּה אָמְרָה: "אֶת הַמַּעֲשֶׂה שֶׁעָשִׂיתָ מְסוּגָּל לַעֲשׂוֹת רַק אַבִּיר בּוֹגְדָנִי וּמְרוּשָּׁע, שֶׁכֵּן אִם אֲנִי שַׂמְתִּי אֶת הָאִישׁ הַזֶּה אָדוֹן לְאַהֲבָתִי, בְּלֹא שֶׁאִילְּצַנִי, וּבְמַעֲשֵׂי זֶה פָּגַעְתִּי בְּךָ, הֲרֵי לֹא הוּא הָיָה צָרִיךְ לָשֵׂאת בְּעוֹנֶשׁ אֶלָּא אֲנִי. וְאוּלָם עַכְשָׁיו יִשְׁמוֹר אֱלוֹהִים פֶּן אוֹסִיף עַל תַּבְשִׁיל אֲצִילִי כָּל-כָּךְ, הֶעָשׂוּי מִלִּבּוֹ שֶׁל אַבִּיר בֶּן-חַיִל וְנָעִין הֲלִיכוֹת כַּאֲדוֹן גואיליילמו גוארדאסטאניו, שׁוּם תַּבְשִׁיל אַחֵר לְעוֹלָם!"
וְהָאִשָּׁה קָמָה עַל רַגְלֶיהָ, וּבְלֹא שֶׁמֶץ הִיסּוּס הִשְׁלִיכָה עַצְמָהּ מֵהַחַלּוֹן שֶׁנִּפְתַּח מֵאֲחוֹרֶיהָ. הַחַלּוֹן הָיָה גָּבוֹהַּ מְאוֹד מֵעַל פְּנֵי הָאֲדָמָה, וְכַאֲשֶׁר נָפְלָה הִגְבִּירָה, לֹא רַק מֵתָה אֶלָּא גַּם הִתְרַסְּקוּ כִּמְעַט כָּל עַצְמוֹתֶיהָ. מִשֶּׁרָאָה זֹאת אָדוֹן גּוֹאִילְיֶילְמוֹ הִזְדַּעְזֵעַ מְאוֹד וְחָשַׁב כִּי רַע עָשָׂה, וְכֵיוָון שֶׁחָשַׁשׁ מִפְּנֵי אַנְשֵׁי הַמָּקוֹם וּמִפְּנֵי הָרוֹזֵן שֶׁל פּרוֹבַאנְס, צִיוָּוָּוָּה לַחֲבוֹשׁ אֶת הַסּוּסִים וְהִסְתַּלֵּק.
בְּבוֹקֶר הַמָּחֳרָת נוֹדַע בְּכָל הַמָּחוֹז אֵיךְ הִתְרַחֲשׁוּ הַדְּבָרִים. לָכֵן אָסְפוּ אַנְשֵׁי טִירָתוֹ שֶׁל אָדוֹן גואיליילמו גְּוַארְדָּאסְטְאַנְיוֹ וְגַם אַנְשֵׁי טִירַת הִגְבִּירָה בְּצַעַר רַב וּבִדְמָעוֹת רַבּוֹת אֶת שְׁתֵּי הַגּוּפוֹת וְטָמְנוּ אוֹתָן יַחַד בַּכְּנֵסִיָּיה שֶׁל טִירַת הַגְּבִירָה, בְּקֶבֶר אֶחָד. וְעַל הַקֶּבֶר כָּתְבוּ שׁוּרוֹת שִׁיר הַמּוֹדִיעוֹת מִי הֵם הַקְּבוּרִים שָׁם וְאֵיךְ וּמַדּוּעַ מְצָאָם מוֹתָם.








https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%9c%d7%91-%d7%a9%d7%9c-%d7%a8%d7%95%d7%a1%d7%99%d7%9c%d7%99%d7%95%d7%a0%d7%94/
#אַבְּסוּרְד#בְּגִידָה#חַיּוֹת-מַחְמַד#קְלָאסִיקָה