טוֹרְיָדו מָאקֶה, הַבֵּן שֶׁל נִיָּהּ נוֹנַצְיָה, אֵיךְ שֶׁחָזַר מֵהַצָּבָא, כָּל יוֹם רִאשׁוֹן הוּא הִסְתּוֹבֵב בִּפְיָאצָה כְּמוֹ טַוּוֹס בְּמַדֵּי הַבֶּרְסֵלַיְירָה1 וְהַכּוּמְתָּה הָאֲדוּמָּה שֶׁלּוֹ, וְנִרְאֶה כְּמוֹ מַגִּיד-עֲתִידוֹת כְּשֶׁהוּא פּוֹתֵחַ אֶת הַדּוּכָן שֶׁלּוֹ עִם הַכְּלוּב-כַּנָּרִיּוֹת. הַנְּעָרוֹת בָּלְעוּ אוֹתוֹ בָּעֵינַיִים כְּשֶׁהֵן הָלְכוּ לְמִיסָּהּ, עִם הָאַף בְּתוֹךְ הַשִּׁכְמִיָּיה, וְיַלְדֵי הָרְחוֹב זִמְזְמוּ סְבִיבוֹ כְּמוֹ זְבוּבִים. הוּא גַּם הֵבִיא אִיתּוֹ מִקְטֶרֶת, עִם גִּילּוּף שֶׁל הַמֶּלֶךְ רָכוּב עַל סוּס כְּאִילּוּ הוּא חַי, וְהָיָה מַדְלִיק אֶת הַגַּפְרוּרִים עַל הַצַּד הָאֲחוֹרִי שֶׁל הַמִּכְנָסַיִים, כְּשֶׁהוּא מֵרִים אֶת הָרֶגֶל כְּאִילּוּ הוּא מְשַׁחְרֵר בְּעִיטָה.

אֲבָל לַמְרוֹת כָּל זֶה, לוּלָהּ, הַבַּת שֶׁל מָסָארוֹ2 אַנְגְּ'לוֹ, לֹא הֶרְאֲתָה אֶת הַפַּרְצוּף שֶׁלָּהּ לֹא בְּמִיסָּהּ וְלֹא עַל הַמִּרְפֶּסֶת, הִיא הֲרֵי עֶמְדָּה לְהִתְחַתֵּן עִם אֶחָד מִלִּיקוֹדֶיהָ, שֶׁהָיָה עֶגְלוֹן וְהָיוּ לוֹ בְּאוּרְוָוה אַרְבַּע פְּרֵדוֹת מִסּוֹרְטֵינוּ. בָּרֶגַע שֶׁזֶּה נוֹדַע לְטוֹרְיָדו, לַעֲזָאזֵל! הוּא רָצָה לִתְלוֹשׁ לוֹ אֶת הַקְּרָבִיִּים הוּא רָצָה, לָאִישׁ הַזֶּה מִלִּיקוֹדֶיהָ! אֲבָל הוּא לֹא עָשָׂה כְּלוּם, וְרַק הוֹצִיא קִיטוֹר וְהָלַךְ לָשִׁיר אֶת כָּל שִׁירֵי הַגִּידּוּפִים שֶׁהוּא מַכִּיר מִתַּחַת לַחַלּוֹן שֶׁל הַבַּחוּרָה.

"מָה זֶה, אֵין לוֹ מָה לַעֲשׂוֹת לְטוֹרִידוֹ, הַבֵּן שֶׁל נִיָּהּ נוֹנַצְיָה," אָמְרוּ הַשְּׁכֵנִים, "שֶׁהוּא שַׂר כָּל הַלַּיְלָה כְּמוֹ זָמִיר?"

בַּסּוֹף הוּא פָּגַשׁ אֶת לוּלָהּ כְּשֶׁהִיא חָזְרָה מִמַּסַּע הָעֲלִיָּיה לְרֶגֶל שֶׁלָּהּ, וּכְשֶׁהִיא רָאֲתָה אוֹתוֹ הִיא לֹא הֶחֱוִוירָה וְלֹא הִסְמִיקָה, כְּאִילּוּ כָּל זֶה לֹא נוֹגֵעַ לָהּ.

"יְבוֹרַךְ מִי שֶׁזּוֹכֶה לִרְאוֹת אוֹתְךָ!" הוּא אָמַר לָהּ.

"הוֹ, קומפארה טוֹרְיָדו, אָמְרוּ לִי שֶׁחָזַרְתָּ בָּרִאשׁוֹן לְחוֹדֶשׁ."

"וְלִי אָמְרוּ גַּם דְּבָרִים אֲחֵרִים!" הוּא הֵשִׁיב. "זֶה נָכוֹן שֶׁאַתְּ מִתְחַתֶּנֶת עִם קוֹמָפָארָה אֲלָפָיו, הָעֶגְלוֹן?"

"אִם יִרְצֶה הָאֵל!" עָנְתָה לְוֵלָה וּמָשְׁכָה אֶת שְׁנֵי קְצוֹוֹת הַמִּטְפַּחַת שֶׁלָּהּ אֶל סַנְטֵרָהּ.

"אֶצְלְךָ, גַּם עִם מָה שֶׁיִּרְצֶה הָאֵל אֶפְשָׁר לְהִתְמַקֵּחַ, כְּשֶׁזֶּה נוֹחַ לֵךְ! וְהָאֵל רָצָה גַּם שֶׁאֲנִי אֶחֱזוֹר מִכָּל כָּךְ רָחוֹק בִּשְׁבִיל לְגַלּוֹת כָּאֵלֶּה חֲדָשׁוֹת טוֹבוֹת, נִיָּהּ לְוֵלָה!"

הַמִּסְכֵּן נִיסָּה לְהַחֲזִיק מַעֲמָד, אֲבָל הַקּוֹל שֶׁלּוֹ נִהְיֶה צָרוּד; וְהוּא הָלַךְ וְקִיפֵּץ מֵאֲחוֹרֵי הַבַּחוּרָה, כְּשֶׁצִּיצַת הַכּוּמְתָּה מְרַקֶּדֶת לוֹ עַל הַכְּתֵפַיִים. וְהִיא, בְּחַיֶּיהָ שֶׁהִיא הִצְטַעֲרָה לִרְאוֹת אוֹתוֹ כָּכָה מְדוּכְדָּךְ, אֲבָל לֹא הָיָה לָהּ לֵב לְהַשְׁלוֹת אוֹתוֹ בְּמִילִּים יָפוֹת.

"תִּשְׁמַע, קוֹמְפָארֶה טוּרִידוּ," בְּסוֹף הִיא אָמְרָה, "תֵּן לִי לָלֶכֶת אֶל הַחֲבֵרוֹת שֶׁלִּי. מָה יַגִּידוּ בַּכְּפָר אִם יִרְאוּ אוֹתִי אִיתְּךָ?"

"נָכוֹן," טוֹרְיָדו עָנָה, "עַכְשָׁיו כְּשֶׁאַתְּ מִתְחַתֶּנֶת עִם קוֹמָפָארָה אֲלָפָיו, שֶׁיֵּשׁ לוֹ אַרְבַּע פְּרֵדוֹת בְּאוּרְוָוה, אָסוּר שֶׁאֲנָשִׁים יְדַבְּרוּ. אִמָּא שֶׁלִּי, לְעוּמַּת זֹאת, הַמִּסְכֵּנָה הַזֹּאת, הִיא הָיְתָה צְרִיכָה לִמְכּוֹר אֶת הַפְּרֵדָה הַחוֹמָה שֶׁלָּנוּ, וְאֶת הַכֶּרֶם הַקָּטָן שֶׁהָיָה לָנוּ לְיַד הַכְּבִישׁ הָרָאשִׁי, כְּשֶׁאֲנִי הָיִיתִי חַיָּיל. כַּנִּרְאֶה שֶׁכְּבָר עָבַר הַזְּמַן לְאַגָּדוֹת, וְאֶת לֹא חוֹשֶׁבֶת יוֹתֵר עַל הַיָּמִים שֶׁהָיִינוּ מְדַבְּרִים מֵהַחַלּוֹן שֶׁל הֶחָצֵר, וְשֶׁנָּתַתָּ לִי אֶת הַמִּטְפַּחַת הַזֹּאת, לִפְנֵי שֶׁהָלַכְתִּי, שֶׁאֱלוֹהִים יוֹדֵעַ כַּמָּה דְּמָעוֹת שָׁפַכְתִּי לְתוֹכָהּ כִּי הָלַכְתִּי כָּל כָּךְ רָחוֹק שֶׁכְּבָר יָכוֹלְתִּי לִשְׁכּוֹחַ אֲפִילּוּ אֶת הַשֵּׁם שֶׁל הַכְּפָר שֶׁלָּנוּ. לְהִתְרָאוֹת, נִיָּהּ לְוֵלָה, נַעֲשֶׂה כְּאִילּוּ הַגֶּשֶׁם חָלַף, וְהַחֲבֵרוּת בֵּינֵינוּ נִגְמְרָה.3

נִיָּהּ לְוֵלָה הִתְחַתְּנָה עִם הָעֶגְלוֹן; וּבַיּוֹם רִאשׁוֹן הִיא יָצְאָה לַמִּרְפֶּסֶת, וּשְׁמָהּ יָדַיִים עַל הַבֶּטֶן, כְּדֵי לְהַרְאוֹת לְכוּלָּם אֶת טַבְּעוֹת הַזָּהָב הַגְּדוֹלוֹת שֶׁבַּעֲלָהּ קָנָה. טוּרִידוֹ הִמְשִׁיךְ לַעֲבוֹר בָּרְחוֹב הַקָּטָן הָלוֹךְ וָשׁוֹב, עִם מִקְטֶרֶת בַּפֶּה וְיָדַיִים בַּכִּיסִים, הִפְגִּין אֲדִישׁוּת וְשִׁיגֵּר מַבָּטִים אֶל הַבָּנוֹת; אֲבָל בִּפְנִים, אָכַל אוֹתוֹ שֶׁלְּבַעֲלָהּ שֶׁל לְוֵלָה יֵשׁ אֶת כָּל הַזָּהָב הַזֶּה, וְשֶׁהִיא עוֹשָׂה אֶת עַצְמָהּ כְּאִילּוּ לֹא רוֹאָה אוֹתוֹ כְּשֶׁהוּא עוֹבֵר לֵידָה.

"אֲנִי אַחְזִיר לָהּ מַמָּשׁ מוּל הָעֵינַיִים שֶׁלָּהּ, לַחֲתִיכַת כַּלְבָּה הַזֹּאת!" הוּא רָטַן.

מוּל קוֹמְפָארֶה אֲלָפָיו גָּר מָסָארוֹ קוֹלָהּ, בַּעַל הַכְּרָמִים, שֶׁהָיָה עָשִׁיר כְּמוֹ חֲזִיר, כָּכָה אָמְרוּ, וּבַבַּיִת הָיְיתָה לוֹ בַּת. טוּרִידוֹ אָמַר מָה שֶׁצָּרִיךְ וְעָשָׂה מָה שֶׁצָּרִיךְ, עַד שֶׁהִתְקַבֵּל כְּעוֹבֵד אֵצֶל מָסָארוֹ קוֹלָהּ, וְהִתְחִיל לְהִסְתּוֹבֵב בַּבַּיִת וְלִלְחוֹשׁ לַבַּחוּרָה כָּל מִינֵי מִילִּים יָפוֹת.

"לָמָּה שֶׁלֹּא תֵּלֵךְ לְהַגִּיד אֶת הַדְּבָרִים הַיָּפִים הָאֵלֶּה לָנֶיהָ לְוֵלָה?" הֵגִיבָה סַנְטָה.

"נִיָּהּ לְוֵלָה הִיא כְּבָר גְּבֶרֶת מְכוּבֶּדֶת! עַכְשָׁיו נִיָּהּ לְוֵלָה הִתְחַתְּנָה עִם מֶלֶךְ גָּדוֹל!"

"לִי לֹא מַגִּיעַ מְלָכִים כָּאֵלֶּה."

"אַתְּ שָׁוֶוה כְּמוֹ מֵאָה לוּלוֹת, וַאֲנִי מַכִּיר מִישֶׁהוּ שֶׁלֹּא יִסְתַּכֵּל עַל נִיָּהּ לְוֵלָה, אוֹ עַל הַפַּטְרוֹן שֶׁלָּהּ, כְּשֶׁאַתְּ בַּסְּבִיבָה. נִיָּהּ לְוֵלָה לֹא שָׁוֶוה אֶת הַנַּעֲלַיִים שֶׁלְּךָ הִיא לֹא שָׁוָוה."

"כְּשֶׁהַשּׁוּעָל לֹא הִצְלִיחַ לְהִיכָּנֵס לְכֶרֶם..."

"הוּא אָמַר כַּמָּה שֶׁאַתֶּם יָפִים, עֲנָבִים מְתוּקִים שֶׁלִּי!"

"הַיי! מָה זֶה הַיָּדַיִים הָאֵלֶּה, קוֹמְפָארָה טוּרִידוֹ."

"אַתְּ פּוֹחֶדֶת שֶׁאֲנִי אוֹכֶל אוֹתְךָ?"

"לֹא פּוֹחֶדֶת לֹא מִמְּךָ וְלֹא מֵהָאֱלוֹהִים שֶׁלְּךָ."

"אוֹ הוֹ! אִמָּא שֶׁלְּךָ מִלִּיקוֹדֶיהָ, יוֹדְעִים עָלַיִיךְ! אַתְּ יֵשׁ לְךָ דָּם חַם! אָח, אֵיךְ שֶׁהָיִיתִי אוֹכֶל אוֹתְךָ בָּעֵינַיִים!"

"תֹּאכַל אוֹתִי בָּעֵינַיִים כַּמָּה שֶׁאַתָּה רוֹצֶה, פֵּירוּר לֹא נַשְׁאִיר; אֲבָל בֵּינְתַיִים תַּעֲזוֹר לִי וְתָרִים אֶת הַעֲרָמָה הַזֹּאת."

"בִּשְׁבִילְךָ הָיִיתִי מִרְיָם אֶת כָּל הַבַּיִת הָיִיתִי מֵרִים!"

הִיא, כְּדֵי לֹא לְהַסְמִיק, זָרְקָה בּוּל עֵץ שֶׁהָיָה בְּהֶישֵּׂג יָד, וּבְנֵס לֹא פָּגַע בּוֹ.

"נִזְדָּרֵז, עִם הַפִּטְפּוּטִים הָאֵלֶּה לֹא נֶאֱרוֹז אֶת הַשָּׂרִיגִים."

"אִם הָיִיתִי עָשִׁיר הָיִיתִי רוֹצֶה לְחַפֵּשׂ לִי אִישָּׁה כָּמוֹךְ, נִיָּהּ סַנְטָה."

"אֲנִי אוּלַי לֹא אֶתְחַתֵּן עִם מֶלֶךְ גָּדוֹל כְּמוֹ נִיָּהּ לְוֵלָה, אֲבָל נְדוּנְיָה יֵשׁ גַּם לִי, כְּשֶׁהָאֱלוֹהִים יִשְׁלַח לִי מִישֶׁהוּ."

"יוֹדְעִים שֶׁאַתְּ עֲשִׁירָה, יוֹדְעִים!"

"אִם אַתָּה יוֹדֵעַ אָז תִּזְדָּרֵז, כִּי אַבָּא שֶׁלִּי עוֹד רֶגַע יַגִּיעַ וַאֲנִי לֹא רוֹצֶה שֶׁהוּא יִמְצָא אוֹתִי בַּחֲצַר."

הָאָב הִתְחִיל לְעַקֵּם אֶת הָאַף, אֲבָל הַבַּחוּרָה הֶעֱמִידָה פָּנִים שֶׁהִיא לֹא שְׁמָהּ לֵב, כִּי קֶפְּצוּצֵי צִיצַת הַכּוּמְתָּה שֶׁל הַבֶּרְסַלְיֵירָה דִּגְדְּגוּ לָהּ אֶת הַלֵּב, וְהִיא תָּמִיד רִיקְּדָה לְנֶגֶד עֵינֶיהָ. וּכְשֶׁהָאַבָּא הוֹצִיא אֶת טוֹרְיָדו מֵהַדֶּלֶת הַבַּת פָּתְחָה לוֹ חַלּוֹן, וּפִיטְפְּטָה אִיתּוֹ כָּל הָעֶרֶב, עַד שֶׁבְּכָל הַבָּתִּים הַשְּׁכֵנִים לֹא דִּיבְּרוּ עַל שׁוּם דָּבָר אַחֵר.

"אֲנִי מִשְׁתַּגֵּעַ בִּגְלָלֵךְ," הָיָה אוֹמֵר טוֹרְיָדו, "לֹא יָכוֹל לִישׁוֹן וְאֵין לִי תֵּיאָבוֹן."

"שְׁטוּיוֹת."

"הָיִיתִי רוֹצֶה לִהְיוֹת הַבֵּן שֶׁל הַמֶּלֶךְ וִיטוֹרְיוֹ עִמְנוֹאֵלָה כְּדֵי לְהִתְחַתֵּן אִיתְּךָ!"

"שְׁטוּיוֹת."

"נִשְׁבַּע לָךְ בְּמָרִיָּה הַקְּדוֹשָׁה שֶׁהָיִיתִי אוֹכֶל אוֹתְךָ כְּמוֹ לֶחֶם."

"שְׁטוּיוֹת!"

"אָח! בְּכָבוֹד שֶׁלִּי!"

"אָה! מֵאִמָּא מָיָה!"

וְלוּלָהּ, שֶׁהִקְשִׁיבָה כָּל עֶרֶב, מוּסְתֶּרֶת מֵאֲחוֹרֵי עֲצִיץ הָרֵיחָן, וְהֶחֱוִוירָה וְהִסְמִיקָה, קָרְאָה יוֹם אֶחָד לְטוּרִידוֹ.

"כָּכָה זֶה, קוֹמְפָארָה טוֹרְיָדו, כְּבָר לֹא אוֹמְרִים שָׁלוֹם לַחֲבֵרִים וָתִיקִים?"

"בֶּאֱמֶת!" נֶאֱנַח הַצָּעִיר. "יְבוֹרַךְ מִי שֶׁיָּכוֹל לְהַגִּיד לְךָ שָׁלוֹם."

"אִם אַתָּה רוֹצֶה לְהַגִּיד לִי שָׁלוֹם, אַתָּה יוֹדֵעַ אֵיפֹה הַבַּיִת שֶׁלִּי נִמְצָא!" עָנְתָה לְוֵלָה.

וְטוּרִידוֹ חָזַר לְבָרֵךְ אוֹתָהּ לְשָׁלוֹם כָּל כָּךְ הַרְבֵּה, שֶׁסָּנְטָה הִבְחִינָה בְּכָךְ, וְטָרְקָה לוֹ אֶת הַחַלּוֹן בִּפְנִים. כְּשֶׁהַבֶּרְסֵלִיירָה הָיָה עוֹבֵר, הַשְּׁכֵנִים הִצְבִּיעוּ עָלָיו בְּחִיּוּךְ, אוֹ נִעְנְעוּ אֶת הָרֹאשׁ. בַּעֲלָהּ שֶׁל לְוֵלָה נָסַע לִירִידִים עִם הַפְּרֵדוֹת שֶׁלּוֹ.

"בְּיוֹם רִאשׁוֹן אֲנִי רוֹצֶה לָלֶכֶת לְוִוידּוּי, כִּי הַלַּיְלָה חָלַמְתִּי עַל עֲנָבִים שְׁחוֹרִים!"4

"עִזְבִי אֶת זֶה! עִזְבִי אֶת זֶה!" הִתְחַנֵּן טוּרִידוֹ.

"לֹא, עַכְשָׁיו שֶׁפַּסְחָא מִתְקָרֵב, בַּעֲלִי יִרְצֶה לָדַעַת לָמָּה לֹא הָלַכְתִּי לְוִוידּוּי."

"אָח!" נֶאֶנְחָה סַנְטָה, הַבַּת שֶׁל מַסְארוֹ קוֹלָהּ, כְּשֶׁכָּרְעָה עַל הַבִּרְכַּיִים וְחִיכְּתָה לְתוֹרָה מוּל תָּא הַוִּוידּוּי שֶׁל הַכּוֹמֶר, שֶׁבְּפָנָיו מֵירְקָה לְוֵלָה אֶת מִצְּפוֹנָהּ. "בְּחַיֵּי שֶׁלֹּא אֶשְׁלַח אוֹתְךָ לְרוֹמָא, כְּדֵי לְקַבֵּל אֶת הָעוֹנֶשׁ שֶׁלָּךְ!"

קוֹמְפָארֶה אֲלָפָיו חָזַר עִם אַרְבַּע הַפְּרֵדוֹת וְשַׂקֵּי הַכֶּסֶף, וּלְאִשְׁתּוֹ הֵבִיא שִׂמְלָה יָפָה לְחַג.

"טוֹב שֶׁהֲבָאַת לָהּ מַתָּנָה," אָמְרָה לוֹ הַשְּׁכֵנָה סַנְטָה, "כִּי בִּזְמַן שֶׁלֹּא הָיִיתָ כָּאן, אִשְׁתְּךָ הוֹסִיפָה לָךְ 'קִישּׁוּט' לְבֵית."

קוֹמְפָארֶה אֲלָפָיו הָיָה מֵאוֹתָם עֶגְלוֹנִים עִם דָּם חַם, וּכְשֶׁשָּׁמַע דְּבָרִים כָּאֵלֶּה עַל אִשְׁתּוֹ הֶחֱלִיף צְבָעִים כְּאִילּוּ הוּא נִדְקַר. "לַעֲזָאזֵל!" הוּא קָרָא, "אִם טָעִיתָ וְלֹא רָאִיתָ טוֹב, אֲנִי לֹא אַשְׁאִיר לְךָ עֵינַיִים לִבְכּוֹת! לְךָ וּלְכָל הַקְּרוֹבִים שֶׁלְּךָ!"

"אֲנִי אַף פַּעַם לֹא בּוֹכָה!" עָנְתָה לוֹ סַנְטָה, "לֹא בָּכִיתִי גַּם כְּשֶׁרָאִיתִי בָּעֵינַיִים הָאֵלֶּה אֶת טוּרְיָדוֹ הַבֵּן שֶׁל נִיָּהּ נוֹנַצְיָה נִכְנַס בַּלַּיְלָה לַבַּיִת שֶׁל אִשְׁתְּךָ."

"בְּסֵדֶר," הֵשִׁיב קוֹמָפָארָה אֲלָפָיו, "רוֹב תּוֹדוֹת."

טוֹרְיָדו, עַכְשָׁיו שֶׁהֶחָתוּל חָזַר, לֹא הִסְתּוֹבֵב בַּסִּמְטָה בְּיוֹם, וְאֶת הָעֲצַבִּים נִיסָּה לְהַרְגִּיעַ בְּמִסְבְּאַת הַכְּפָר, עִם הַחֲבֵרִים. בְּעֶרֶב חַג הַפַּסְחָא הִגִּישׁוּ צַלַּחַת נַקְנִיקִיּוֹת. כְּשֶׁקּוּמְפָארָה אֲלָפָיו נִכְנַס, רַק מֵהַמַּבָּט שֶׁנָּעַץ בּוֹ טוּרִידוֹ, הֵבִין שֶׁהוּא הִגִּיעַ בָּעִנְיָין הַזֶּה וְהִנִּיחַ אֶת הַמַּזְלֵג עַל הַצַּלַּחַת.

"מָה אֲנִי יָכוֹל לַעֲזוֹר, קוֹמְפָארָה אֲלָפָיו?" הוּא אָמַר.

"אֶל תִּתְחַנֵּף, קוֹמְפָארֶה טוּרִידוֹ, לֹא רָאִיתִי אוֹתְךָ כַּמָּה זְמַן וְרָצִיתִי לְדַבֵּר אִיתְּךָ עַל הַדָּבָר הַזֶּה שֶׁאַתָּה יוֹדֵעַ טוֹב מְאוֹד מַהוּ."

טוּרִידוֹ תְּחִילָּה הִצִּיעַ לוֹ כּוֹס שְׁתִיָּיה, אֲבָל קוֹמְפָארֶה אֲלָפָיו דָּחָה אוֹתָהּ בְּיָדוֹ. אָז טוּרִידוֹ קָם וְאָמַר:

"אֲנִי כָּאן, קוֹמְפָארֶה אֲלָפָיו."

הָעֶגְלוֹן תָּפַס אוֹתוֹ בָּעוֹרֶף בִּשְׁתֵּי יָדַיִים.

"אִם אַתָּה רוֹצֶה לְהַגִּיעַ מָחָר לְשִׂיחֵי הַצַּבָּר שֶׁל קַנְצִירְיָה, נְדַבֵּר עַל זֶה, קוֹמְפָארָה."

"חַכֵּה לִי בָּרְחוֹב הָרָאשִׁי בַּזְּרִיחָה, וְנֵלֵךְ לְשָׁם בְּיַחַד."

לְאַחַר דְּבָרִים אֵלֶּה חָתְמוּ הַשְּׁנַיִים בִּנְשִׁיקַת הַדּוּ-קְרָב: טוֹרִידוֹ סָגַר אֶת שִׁינָּיו עַל אוֹזְנוֹ שֶׁל הָעֶגְלוֹן, וּבָזֹאת בִּיצֵּעַ אֶת הַהַבְטָחָה הַטִּקְסִית שֶׁלֹּא יִבְרַח.

הַחֲבֵרִים עָזְבוּ אֶת הַנַּקְנִיקִיּוֹת עַל הַשּׁוּלְחָן בְּשֶׁקֶט-בְּשֶׁקֶט, וְלִיוּוּ אֶת טוּרְיָדוֹ עַד הַבַּיִת. נִיָּהּ נוֹנַצְיָה, אוּמְלָלָה שֶׁכְּמוֹתָהּ, חִיכְּתָה לוֹ כָּל לַיְלָה עַד הַשָּׁעוֹת הַקְּטַנּוֹת.

"אִמָּא," אָמַר לָהּ טוּרִידוֹ, "זוֹכֶרֶת שֶׁכְּשֶׁהִתְגַּיַּיסְתִּי לַצָּבָא, הֶאֱמַנְתָּ שֶׁאֲנִי לֹא אֶחֱזוֹר יוֹתֵר? תְּנִי לִי נְשִׁיקָה גְּדוֹלָה כְּמוֹ אָז, כִּי מָחָר בַּבּוֹקֶר אֲנִי הוֹלֵךְ רָחוֹק מִכָּאן."

עִם שַׁחַר הוּא לָקַח בַּיָּד אֶת הַסַּכִּין, שֶׁהִסְתִּיר בַּעֲרֵמַת הֶחָצִיר כְּשֶׁהִתְגַּיֵּיס, וּפָנָה לָלֶכֶת אֶל שִׂיחֵי הַצַּבָּר שֶׁל קַנְצִירֶיהָ.

"הוֹ, יֵשׁוּ וּמָרִיָּה! לְאָן אַתָּה הוֹלֵךְ בְּכָזֶה זַעַם?" יְבָבָה לוּלָהּ, מְבוֹעֶתֶת, כְּשֶׁבַּעֲלָהּ עָמַד לָצֵאת.

"כָּאן, לֹא רָחוֹק אֲנִי הוֹלֵךְ," עָנָה קוֹמְפָארָה אֲלָפָיו, "אֲבָל לְךָ עָדִיף שֶׁאֲנִי בַּחַיִּים לֹא אֶחֱזוֹר."

לוּלָהּ, בְּבִגְדֵי הַשֵּׁינָה שֶׁלָּהּ, הִתְחַנְּנָה לְמַרְגְּלוֹת הַמִּיטָּה, וְהִצְמִידָה לִשְׂפָתֶיהָ אֶת מַחְרוֹזֶת הַתְּפִילָּה מֵאֶרֶץ הַקּוֹדֶשׁ שֶׁהֵבִיא לָהּ הָאָב בֶּרְנַרְדִינוֹ, וּמִלְמְלָה אֶת כָּל מִזְמוֹרֵי הַבְּרָכָה לְמָרֶיהָ שֶׁיָּכְלָה.

"קוֹמָפָארָה אֲלָפָיו," טוּרִידוֹ פָּתַח אַחֲרֵי שֶׁהֵם כְּבָר הָלְכוּ חֵלֶק מֵהַדֶּרֶךְ, הוּא וְקוֹמְפָארֶה אֲלָפָיו, שֶׁנּוֹתַר בִּדְמָמָה כְּשֶׁהַכּוֹבַע מָשׁוּךְ לוֹ מֵעַל הָעֵינַיִים. "בְּחַיֵּי אֱלוֹהִים אֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁחַטָּאתִי וְהִתְכַּוַּונְתִּי לָתֵת לְךָ לַהֲרוֹג אוֹתִי. אֲבָל לִפְנֵי שֶׁהִגַּעְתִּי לְכָאן רָאִיתִי אֶת הָאִמָּא הַזְּקֵנָה שֶׁלִּי שֶׁקָּמָה כְּדֵי לִרְאוֹת אוֹתִי כְּשֶׁיָּצָאתִי, הִיא הֶעֱמִידָה פָּנִים שֶׁהִיא מְנַקָּה אֶת הַלּוּל, כְּאִילּוּ הַלֵּב שֶׁלָּהּ גִּילָּה לָהּ, וּבְחַיֵּי אֱלוֹהִים שֶׁאֲנִי אֶרְצַח אוֹתְךָ כְּמוֹ כֶּלֶב כְּדֵי שֶׁהַקְּשִׁישָׁה הַטּוֹבָה הַזֹּאת לֹא תִּבְכֶּה."

"אֵין בְּעָיָה," עָנָה קוֹמְפָארֶה אֲלָפָיו וּפָשַׁט אֶת הָאֲפוּדָּה הַמְּהוּדֶּקֶת שֶׁלּוֹ, "אִם כָּכָה נִתְאַמֵּץ שְׁנֵינוּ כַּמָּה שֶׁאֲנַחְנוּ יְכוֹלִים."

שְׁנֵיהֶם הָיוּ מְיוּמָּנִים עִם הַסַּכִּין; אֶת הַדְּקִירָה הָרִאשׁוֹנָה סָפַג טוּרִידוֹ, שֶׁהִסְפִּיק לִבְלוֹם אוֹתָהּ בִּזְרוֹעוֹ. כְּשֶׁהוּא הֶחֱזִיר לוֹ, הוּא הֶחֱזִיר לוֹ כְּמוֹ שֶׁצָּרִיךְ וְאָז כֵּיוָון לַחֲלָצַיִים.

"הָא! קוֹמָפָארָה טוּרִידוֹ! אַתָּה בֶּאֱמֶת רוֹצֶה לַהֲרוֹג אוֹתִי!"

"כֵּן, אָמַרְתִּי לָךְ, עַכְשָׁיו כְּשֶׁרָאִיתִי אֶת אִמָּא שֶׁלִּי בְּלוּל, נִרְאֶה לִי שֶׁהִיא תָּמִיד כָּאן לְנֶגֶד עֵינַי."

"פָּתַח אוֹתָן כְּמוֹ שֶׁצָּרִיךְ, אֶת הָעֵינַיִים!" צָעַק לְעֶבְרוֹ קוֹמְפָארָה אֲלָפָיו, "כִּי אֲנִי הוֹלֵךְ לְהַחֲזִיר לְךָ דְּקִירָה יָפָה!"

הוּא הִצְטַנֵּף כְּדֵי לְהָגֵן עַל עַצְמוֹ מֵהַיָּרִיב שֶׁלּוֹ וּלְהַחֲזִיק אֶת יָד שְׂמֹאל עַל הַפֶּצַע, שֶׁכָּאַב לוֹ מְאוֹד, עַד שֶׁהַמַּרְפֵּק שֶׁלּוֹ כְּבָר כִּמְעַט נִגְרַר לַקַּרְקַע, וְלָקַח מַהֵר חוֹפֶן עָפָר וְזָרַק לוֹ אוֹתוֹ בָּעֵינַיִים.

"אָה!" צָרַח טוּרִידוּ, סוּמָא, "אֲנִי מֵת."

הוּא נִיסָּה לְהִינָּצֵל, בִּקְפִיצוֹת נוֹאָשׁוֹת לְאָחוֹר; אֲבָל קוֹמְפָארָה אֲלָפָיו הִדְבִּיק אוֹתוֹ בְּעוֹד דְּקִירָה בַּבֶּטֶן וּדְקִירָה שְׁלִישִׁית בַּגָּרוֹן.

"ו... שָׁלוֹשׁ! זֶה עַל הַבַּיִת שֶׁלִּי שֶׁקִּישַּׁטְתָּ. עַכְשָׁיו אִמָּא שֶׁלְּךָ תַּעֲזוֹב אֶת הַתַּרְנְגוֹלוֹת." טוּרִידוֹ הִתְנוֹדֵד שָׁעָה קַלָּה לְכָאן וּלְכָאן בֵּין שִׂיחֵי הַצַּבָּר וְאָז נָפַל כְּמוֹ אֶבֶן. הַדָּם זָלַג לוֹ בְּשֶׁצֶף מֵהַגָּרוֹן וְהוּא לֹא הִסְפִּיק אֲפִילּוּ לִפְלוֹט: "אָח, מֵאִמָּא מָיָה!"

יְחִידָה צְבָאִית שֶׁפָּעֲלָה תַּחַת מַמְלֶכֶת סַרְדִּינֶיהָ.מָסָארוֹ – חַקְלָאִי אוֹ בַּעַל קַרְקָעוֹת חַקְלָאִיּוֹת.פִּתְגָּם בְּדִיאָלֵקְט הַסִּיצִילְיָאנִי, שֶׁפֵּירוּשׁוֹ "נִשְׁכַּח לַחֲלוּטִין מִכָּל אֵירוּעֵי הֶעָבָר".סִימָן מְבַשֵּׂר רַע בַּחֲלוֹמוֹת, עַל פִּי הָאֱמוּנָה הָעֲמָמִית שֶׁרָוְוחָה בְּסִיצִילְיָה. 

https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%90%d7%91%d7%99%d7%a8%d7%95%d6%bc%d7%aa-%d7%9b%d7%a4%d7%a8%d7%99%d7%aa/
#affair#אַהֲבָה#אִיטַלְיָה#כָּבוֹד#קְלָאסִיקָה#תְּשׁוּקָה