פֶדְּרִיגוֹ לְבֵית אַלְבָּרִיגִי אוֹהֵב וְאֵין מְשִׁיבִים לוֹ אַהֲבָה; הוּא מְפַזֵּר אֶת כָּל הוֹנוֹ בְּאוֹרַח חַיָּיו הַמְּפוֹאָר עַד שֶׁנּוֹתַר בְּיָדָיו רַק בָּז, וְכֵיוָון שֶׁלֹּא נִשְׁאַר לוֹ מֵאוּם זוּלָתוֹ, הוּא מַגִּישׁ אוֹתוֹ מַאֲכָל לַאֲהוּבָתוֹ בָּבוּאָה לְבֵיתוֹ; כַּאֲשֶׁר נוֹדַע הַדָּבָר לָאִשָּׁה הִיא מְשַׁנָּה אֶת דַּעְתָּהּ, לוֹקַחַת אֶת פֶּדְּרִיגוֹ לַבַּעַל וְעוֹשֶׂה אוֹתוֹ לְאִישׁ עָשִׁיר.

פִילוֹמְנָה כְּבָר סִייְּמָה אֶת דְּבָרֶיהָ, כַּאֲשֶׁר רָאֲתָה הַמַּלְכָּה כִּי אֵין אֶלָּא לְדִיּוּנִיאוֹ לְהַשְׁמִיעַ אֶת סִיפּוּרוֹ לְפִי הַזְּכוּת הַיְּתֵרָה שֶׁנִּיתְּנָה לוֹ, וְאָמְרָה בִּפְנִים שׂוֹחֲקוֹת:

כְּבָר בָּא תּוֹרִי לָשֵׂאת אֶת דְּבָרַי וַאֲנִי, גְּבִירוֹתַי הַיְּקָרוֹת מִכּוֹל, אֶעֱשֶׂה זֹאת בְּחֵפֶץ-לֵב וַאֲסַפֵּר סִיפּוּר הַדּוֹמֶה מִקְצָתוֹ לְקוֹדְמוֹ: זֹאת לֹא רַק לְמַעַן תֵּדַעְנָה הַשְׁפָּעַת חַנְּכָן עַל לְבָבוֹת אֲצִילִיִּים, אֶלָּא גַּם כְּדֵי לְלַמֶּדְכֶן לְחַלֵּק בְּעַצְמְכֶן אֶת תְּשׁוּרוֹתֵיכֶן, כַּאֲשֶׁר רָאוּי לַעֲשׂוֹת זֹאת, בְּלִי לְהַנִּיחַ תָּמִיד לְיַד הַמַּזָּל לְכַוֵּון אֶת הָעִנְיָינִים הָאֵלֶּה, שֶׁכֵּן כָּרָגִיל הַמַּזָּל מַעֲנִיק מַתָּנוֹת בְּלֹא שִׁיקּוּל-דַּעַת, וְלָרוֹב בְּמִידָּה יְתֵרָה.
עֲלֵיכֶן לָדַעַת אֵפוֹא כִּי קוּפוֹ בֶּן בּוּרְגָּזָה דּוֹמְנִיקִי – אֲשֶׁר הָיָה לִפְנִים, וְאוּלַי עוֹדֶנּוּ הַיּוֹם, אִישׁ נַעֲרָץ וּבַעַל סַמְכוּת גְּדוֹלָה בְּעִירֵנוּ בִּזְכוּת הֲלִיכוֹתָיו וּמִידּוֹתָיו יוֹתֵר מִשֶּׁבִּגְלַל אֲצִילוּת דָּמוֹ – בֶּהֱיוֹתוֹ כְּבָר שְׂבַע יָמִים מָצָא עוֹנֶג רַב בְּשִׂיחָה עִם שְׁכֵנָיו וְעִם אֲנָשִׁים אֲחֵרִים עַל קוֹרוֹת הֶעָבָר. זֹאת הֵיטִיב לַעֲשׂוֹת יוֹתֵר מִכָּל אָדָם אַחֵר זוּלָתוֹ, וְהֶעֱלָה זִיכְרוֹנוֹת לְפִי סֵדֶר, בְּדַיְיקָנוּת וּבְלָשׁוֹן צָחָה. הוּא הָיָה רָגִיל לְסַפֵּר בֵּין שְׁאָר דְּבָרָיו הַנָּאִים כִּי בְּפִירֶנְצֶה הָיָה פַּעַם בָּחוּר וּשְׁמוֹ פַדְרִיגוֹ בֶּן אָדוֹן פִילִיפוֹ אַלְבָּרִיגִי, הַלָּה הִצְטַיֵּין בְּתַרְגִּילֵי נֶשֶׁק וּבְאוֹרַח חַיָּיו הַמְּפוֹאָר יוֹתֵר מִכָּל פִּרְחֵי הָאַבִּירִים בְּחֶבֶל טוֹסְקָאנָה. כְּפִי שֶׁקּוֹרֶה לָרוֹב הָאֲנָשִׁים הָאֲצִילִים, הִתְאַהֵב בְּאִשָּׁה אֲצִילָה, הִגְבִּירָה ג'וֹבָאנָה שְׁמָהּ, אֲשֶׁר נֶחְשְׁבָה בְּיָמֶיהָ לְאַחַת הַנָּשִׁים הַיָּפוֹת וְהַחִינָּנִיּוֹת בְּיוֹתֵר בְּפִירֶנְצֶה, וּכְדֵי לִזְכּוֹת בְּאַהֲבָתָהּ הִשְׁתַּתֵּף בְּתַחֲרוּיוֹת אַבִּירִים וּבְמוֹפְעֵי קְרָב, עָשָׂה נְשָׁפִים וַחֲגִיגוֹת, חִילֵּק מַתָּנוֹת וּבִזְבֵּז אֶת כַּסְפּוֹ בְּלֹא גְּבוּל. וְאוּלָם צְנִיעוּתָהּ לֹא הָיְתָה פְּחוּתָה מִיּוֹפְיָהּ, לָכֵן לֹא נָתְנָה דַּעְתָּהּ לֹא לְכָל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה שֶׁנַּעֲשׂוּ לְמַעֲנָהּ, וְאַף לֹא לָאִישׁ שֶׁעָשָׂה אוֹתָם.
וּבְכֵן, כֵּיוָון שֶׁפֶּדְרִיגוֹ הוֹצִיא כְּסָפִים הַרְבֵּה יוֹתֵר מִיְּכוֹלְתּוֹ וְלֹא זָכָה לְקַבֵּל דָּבָר תְּמוּרָתָם, הִנֵּה כְּפִי שֶׁקּוֹרֶה בְּקַלּוּת פִּיזֵּר אֶת כָּל הוֹנוֹ וְנַעֲשֶׂה עָנִי מָרוּד, וְלֹא נוֹתְרָה לוֹ אֶלָּא אֲחוּזַּת שָׂדֶה זְעִירָה, אֲשֶׁר מֵהַכְנָסוֹתֶיהָ הִתְפַּרְנֵס בְּדוֹחַק רַב. וּלְבַד מִזֹּאת נוֹתַר בְּיָדוֹ בָּז אֶחָד, מֵהַמְּשׁוּבָּחִים בְּיוֹתֵר. הֱיוֹת שֶׁאַהֲבָתוֹ שֶׁל פֶּדְּרִיגוֹ הָיְתָה עַזָּה מַתְמִיד, אַךְ רָאָה כִּי אֵין עוֹד בִּיכוֹלְתּוֹ לִחְיוֹת בָּעִיר בְּרָמָה נְאוֹתָה כִּלְבָבוֹ, הָלַךְ לְהִתְיַישֵּׁב בְּקַאמְפִּי, בַּמָּקוֹם שֶׁהָיְתָה אֲחוּזָּתוֹ הַקְּטַנָּה. שָׁם נָשָׂא בְּאוֹרֶךְ-רוּחַ אֶת עוֹל עוֹנְיוֹ, וְכַאֲשֶׁר יָכוֹל, הָיָה יוֹצֵא לְצַיִד עִם הַבָּז בְּלִי לְבַקֵּשׁ אֶת עֶזְרַת הַבְּרִיּוֹת.
וְהִנֵּה יוֹם אֶחָד, אַחֲרֵי שֶׁפֶּדְרִיגוֹ כְּבָר יָרַד לַשֵּׁפֶל הַמַּדְרֵגָה, נָפַל בַּעֲלָהּ שֶׁל ג'וֹבָאנָה לְמִשְׁכָּב, וּבִרְאוֹתוֹ כִּי מוֹתוֹ קָרֵב הֵכִין אֶת צַוּוֹאָתוֹ. הוֹאִיל וְהָיָה עָשִׁיר מוּפְלָג מִינָה לְיוֹרְשׁוֹ אֶת בְּנוֹ, שֶׁכְּבָר הָיָה בּוֹגֵר דַּיּוֹ, וְנוֹסָף עַל כָּךְ כֵּיוָון שֶׁאָהַב מְאוֹד אֶת הַגְּבִירָה ג'וֹבָאנָה, קָבַע שֶׁאִם יְמוֹת הַבֵּן בְּלֹא יוֹרֵשׁ חוּקִּי, יַעֲבוֹר הָרְכוּשׁ לִידֵי ג'וֹבָאנָה. וְאַחַר-כָּךְ נִפְטַר וּמֵת.
וּבְכֵן, אַחֲרֵי שֶׁהִתְאַלְמְנָה הַגְּבִירָה ג'וֹבָאנָה, נָהֲגָה כְּמִנְהַג נְשׁוֹתֵינוּ וְכָל שָׁנָה בִּימוֹת הַקַּיִץ יָצְאָה לַכְּפָר עִם הַבֵּן הַזֶּה, לָאֲחוּזָּה מֵאֲחוּזּוֹתֶיהָ הַסְּמוּכָה מְאוֹד לְזוֹ שֶׁל פֶּדְּרִיגוֹ. כָּךְ אֵירַע שֶׁהַנַּעַר הִתְיַידֵּד עִם פֶּדְּרִיגוֹ, וּמָצָא שַׁעֲשׁוּעַ בְּעוֹפוֹת צַיִד וּבִכְלָבִים. וּמִשֶּׁרָאָה פְּעָמִים רַבּוֹת אֶת הַבָּז שֶׁל פֶדְרִיגוֹ בִּמְעוֹפוֹ, וְהַבָּז מָצָא חֵן בְּעֵינָיו, הִשְׁתּוֹקֵק מְאוֹד לְקַבֵּל אוֹתוֹ אַךְ לֹא הֵעֵז לְבַקְּשׁוֹ, שֶׁכֵּן רָאָה כַּמָּה יָקָר הָעוֹף לְפַדְרִיגוֹ. אֵלֶּה הָיוּ פְּנֵי הַדְּבָרִים, כַּאֲשֶׁר חָלָה הַנַּעַר. וְאִמּוֹ הִצְטַעֲרָה עַל כָּךְ צַעַר רַב, כִּי לֹא הָיוּ לָהּ בָּנִים מִלְּבַדּוֹ וְהִיא אָהֲבָה אוֹתוֹ אַהֲבַת נֶפֶשׁ, וְכָל הַיּוֹם טָרְחָה סְבִיבוֹ, וְלֹא פָּסְקָה מִלְּעוֹדְדוֹ. תְּכוּפוֹת שָׁאֲלָה אוֹתוֹ אִם חָשַׁק בְּמַשֶּׁהוּ, וְהִתְחַנְּנָה לְפָנָיו לְהַגִּיד לָהּ מָה הַדָּבָר, שֶׁכֵּן וַדַּאי תִּשְׁתַּדֵּל לְהַשִּׂיג לְמַעֲנוֹ, אִם רַק יִהְיֶה דָּבָר שֶׁאֶפְשָׁר לְהַשִּׂיג.
הַנַּעַר שָׁמַע פְּעָמִים רַבּוֹת אֶת הַצָּעוֹתֶיהָ, וּבַסּוֹף אָמַר לָהּ: "אִמִּי, אֲנִי מַאֲמִין שֶׁאִם תַּצְלִיחִי לְהַשִּׂיג לְמַעֲנִי אֶת הַבָּז שֶׁל פֶדְּרִיגוֹ, אַבְרִיא בִּמְהֵרָה."
לְשֵׁמַע דְּבָרָיו, שָׁקְעָה הָאִשָּׁה בְּהִרְהוּרִים שָׁעָה אֲרוּכָּה, וְהֵחֵלָּה לִשְׁקוֹל בְּדַעְתָּהּ מָה עָלֶיהָ לַעֲשׂוֹת. יָדְעָה שֶׁפֶּדְרִיגוֹ אָהַב אוֹתָהּ זְמַן רַב, וְאוּלָם לֹא זָכָה מִמֶּנָּה וְלוּ לְמַבָּט אֶחָד, לָכֵן אָמְרָה בְּלִבָּהּ: "אֵיךְ אוּכַל לִשְׁלוֹחַ אֵלָיו שָׁלִיחַ אוֹ לָבוֹא אֵלָיו בְּעַצְמִי לְבַקֵּשׁ אֶת הַבָּז הַזֶּה? הֵן שָׁמַעְתִּי כִּי הוּא הַבָּז הַטּוֹב בְּיוֹתֵר שֶׁעָף בַּיּוֹם מִן הַיָּמִים, וּמִלְּבַד זֹאת הוּא שֶׁנּוֹתֵן לוֹ אֶת מְחִיָּיתוֹ. וְאֵיךְ אוֹכֶל לִהְיוֹת סַרְתָּ טַעַם עַד כְּדֵי כָּךְ שֶׁאֲבַקֵּשׁ לִגְזוֹל אֶת הֲנָאָתוֹ הָאַחֲרוֹנָה שֶׁל אָדוֹן אַצִּיל, שֶׁלֹּא נוֹתַר לוֹ מְאוּם מִלְּבַדָּהּ?" וּבֶהֱיוֹתָהּ טְרוּדָה בְּמַחֲשָׁבוֹת אֵלֶּה לֹא יָדְעָה מָה עָלֶיהָ לוֹמַר וְהִשְׁתַּהֲתָה בִּתְשׁוּבָתָהּ לְבָנָה, אַף-עַל-פִּי שֶׁהָיְתָה בְּטוּחָה לְגַמְרֵי שֶׁתַּשִּׂיג אֶת הַבָּז אִם תְּבַקְּשׁוּ.
בְּסוֹף גָּבְרָה עָלֶיהָ כָּל-כָּךְ אַהֲבָתָהּ לָבָן, עַד כִּי גָּמְרָה אוֹמֵר שֶׁכְּדֵי לְמַלֵּא אֶת רְצוֹנוֹ לֹא תִּשְׁלַח שָׁלִיחַ, אֶלָּא תֵּלֵךְ לְבַקֵּשׁ אֶת הַבָּז בְּעַצְמָהּ וְלַהֲבִיאוֹ לוֹ וְיהִי-מָה, וְהֵשִׁיבָה לוֹ: "בְּנֵי, הִתְעוֹדֵד וְנָסָה בְּכָל כּוֹחֵךְ לְהַחֲלִים, אֲנִי מַבְטִיחָה שֶׁאֵלֵךְ לְבַקְּשׁוֹ וַאֲבִיאֵהוּ לְךָ, זֶה הַדָּבָר הָרִאשׁוֹן שֶׁאֶעֱשֶׂה מָחָר בַּבּוֹקֶר." הַנַּעַר שָׂמֵחַ מְאוֹד עַל כָּךְ, וּמַצָּבוֹ הִשְׁתַּפֵּר קַלּוֹת כְּבָר בַּיּוֹם הַהוּא.
בְּבוֹקֶר הַמָּחֳרָת יָצְאָה הִגְבִּירָה וְלָקְחָה עִמָּהּ עוֹד אִשָּׁה לְבַת-לְוָויָה, וּכְמוֹ מְטַיֶּילֶת לַהֲנָאָתָהּ נִיגְּשָׁה לְבֵיתוֹ הַקָּטָן שֶׁל פֶּדְּרִיגוֹ וּבִיקְּשָׁה לִקְרוֹא לוֹ. הֱיוֹת שֶׁכָּל הַיָּמִים הַהֵם, וּבִכְלָלָם הַיּוֹם הַהוּא, לֹא הָיוּ יְמֵי צַיִד בְּעֶזְרַת צִיפּוֹרִים, שָׁהָה פֶדְּרִיגוֹ בְּגִינָּתוֹ וּפִיקֵּחַ עַל בִּיצּוּעַ מְלָאכוֹת קַלּוֹת כָּלְשֶׁהֵן. וְכַאֲשֶׁר שָׁמַע כִּי הִגְבִּירָה ג'וֹבָאנָה מְבַקֶּשֶׁת שֶׁיָּבוֹא לְדֶלֶת הַכְּנִיסָה, הִתְפַּלֵּא מְאוֹד, אַךְ אָץ בְּשִׂמְחָה לְקַדֵּם אֶת פָּנֶיהָ.
כַּאֲשֶׁר רָאֲתָה אוֹתוֹ בָּא, קָמָה הִגְבִּירָה לִקְרָאתוֹ בְּחִינָּנִיּוּת אֲצִילִית, וְאַחֲרֵי שֶׁפֶּדְרִיגוֹ בֵּירֵךְ אוֹתָהּ בְּהַדְרַת-כָּבוֹד אָמְרָה: "שָׁלוֹם לְךָ, פֶדְּרִיגוֹ!" וְהוֹסִיפָה: "בָּאתִי לְפַצּוֹת אוֹתְךָ עַל הָרָעוֹת שֶׁבָּאוּ עָלֶיךָ בִּגְלָלִי, בַּאֲשֶׁר אָהַבְתָּ אוֹתִי יוֹתֵר מִדַּי. וְזֶה הַפִּיצּוּי: רְצוֹנִי לִסְעוֹד עַמְּךָ הַבּוֹקֶר, בְּלִי גִּינּוּנֵי טֶקֶס, עַם חֶבְרָתִי זֹאת."
פֶדְּרִיגוֹ עָנָה לָהּ בְּהַכְנָעָה: "גְּבִירְתִּי, אֵינִי זוֹכֵר שֶׁרָעָה כָּלְשֶׁהִי בָּאָה עָלַי בְּעֶטְיֵךְ מִיְּמֵי, אֶלָּא רוֹב טוֹב בִּלְבַד, עַד כִּי אִם הָיָה בִּי עֵרֶךְ כָּלְשֶׁהוּ, בָּא לִי בִּזְכוּת עֶרְכֵּךְ וּבִזְכוּת הָאַהֲבָה שֶׁרָחַשְׁתִּי לְךָ. וַדַּאי שְׁבוֹאֲךָ אֵלַי עַתָּה, בִּנְדִיבוּתְךָ הַרְבֵּה, יָקָר לִי הַרְבֵּה יוֹתֵר מִשֶּׁהָיָה אִילּוּ שׁוּב יָכוֹלְתִּי לְהוֹצִיא כֶּסֶף כְּמוֹ לִפְנִים, שֶׁכֵּן בָּאתָ אֵצֶל מְאָרֵחַ אֶבְיוֹן." וּבְאוֹמְרוֹ זֹאת קִיבֵּל אוֹתָהּ בִּשְׁפֵלוֹת-רוּחַ בְּתוֹךְ בֵּיתוֹ וְהוֹלִיכָה מִמֶּנּוּ אֶל גִּינָּתוֹ, וְכֵיוָון שֶׁלֹּא הָיָה שָׁם אִישׁ לְאָרֵחַ עִמָּהּ לַחֶבְרָה, אָמַר לָהּ: "גְּבִירְתִּי, הֱיוֹת שֶׁאֵין כָּאן אִישׁ זוּלַת הָאִשָּׁה הַטּוֹבָה הָאָתְּ, רַעְיָיתוֹ שֶׁל הָאִיכָּר, תִּהְיֶה לָךְ הִיא לַחֶבְרָה בְּשָׁעָה שֶׁאֵלֵךְ לְהַשְׁגִּיחַ כִּי יַעַרְכוּ אֶת הַשּׁוּלְחָן."
עַל אַף עוֹנְיוֹ הַמָּרוּד עֲדַיִין לֹא הֵבִין פַדְרִיגוֹ כַּיָּאוּת שֶׁפִּיזֵּר אֶת כָּל הוֹנוֹ בְּלֹא מִידָּה, וְאוּלָם הוֹאִיל וּבְאוֹתוֹ בּוֹקֶר לֹא מָצָא דָּבָר לְכַבֵּד בּוֹ אֶת הַגְּבִירָה, שֶׁלִּפְנִים כִּיבֵּד לְמַעֲנָהּ אֲנָשִׁים רַבִּים מִסְּפוֹר, נִפְקְחוּ עֵינָיו. וְכָךְ בִּמְצוּקַת נַפְשׁוֹ הַרְבֵּה קִילֵּל בְּלִבּוֹ אֶת בְּיֵשׁ מַזָּלוֹ. וְהִתְהַלֵּךְ אָנֶה וָאָנָה, כְּאָדָם שֶׁיָּצָא מִדַּעְתּוֹ, וְלֹא מָצָא בְּבֵיתוֹ שׁוּם כֶּסֶף וְשׁוּם חֵפֶץ לָתֵת עֲבוֹט, וּמִכֵּיוָון שֶׁכְּבָר נִתְאַחֲרָה הַשָּׁעָה, וְרַב הָיָה חֶפְצוֹ לְכַבֵּד בְּכָל-זֹאת אֶת הַגְּבִירָה הָאֲצִילָה בְּמַשֶּׁהוּ, אַךְ לֹא רָצָה לְבַקֵּשׁ דָּבָר מֵאִישׁ, אַף לֹא מֵהַפּוֹעֵל שֶׁלּוֹ, נָפַל מַבָּטוֹ עַל הַבָּז הַטּוֹב שֶׁלּוֹ, שֶׁרָאָה אוֹתוֹ עוֹמֵד עַל הַמּוֹט בַּטְּרַקְלִין הַקָּטָן שֶׁבְּבֵיתוֹ. לָכֵן כֵּיוָון שֶׁלֹּא הָיָה לוֹ דָּבָר זוּלָתוֹ לְהֵיעָזֵר בּוֹ, תָּפַס אֶת הַבָּז וּמָצָא שֶׁהוּא שֶׁמֶן, וְחָשַׁב אֵפוֹא כִּי יוּכַל לִהְיוֹת מַאֲכָל יָאֶה לִגְבִירָה נִכְבָּדָה כָּזוֹ. לְפִיכָךְ לֹא הִרְהֵר עוֹד וּמָלַק אֶת צַוּוֹארוֹ, וְצִיוּוֹה עַל מְשָׁרֶתֶת צְעִירָה שֶׁלּוֹ לְהַשְׁחִילוֹ מִיָּד עַל שְׁפוּד, מָרוּט נוֹצוֹת וּמוּתְקָן כָּרָאוּי, וְלִצְלוֹתוֹ כַּיָּאוּת: עָרַךְ אֶת הַשּׁוּלְחָן וּפָרַשׁ מַפּוֹת צְחוֹרוֹת, שֶׁנּוֹתְרוּ לוֹ עוֹד מְעַטּוֹת מֵהֶן, וְשָׁב בַּאֲרֶשֶׁת פָּנִים עַלִּיזָה לְאִשָּׁה שֶׁבִּגְנוּ, וְאָמַר כִּי כְּבָר עֲרוּכָה הַסְּעוּדָה הַדַּלָּה שֶׁיֵּשׁ בְּיָדוֹ לְהַצִּיעַ. עַל כֵּן קָמוּ הָאִשָּׁה וּבַת-לִוְויָיתָהּ וְיָשְׁבוּ לַשּׁוּלְחָן עִם פֶּדְּרִיגוֹ, אֲשֶׁר שֵׁירֵת אוֹתָן בִּמְסִירוּת רַבָּה בְּיוֹתֵר, וּבְלֹא שֶׁיָּדְעוּ מָה הֵן אוֹכְלוֹת, סָעֲדוּ אֶת לָבָן בַּבָּז הַמְּשׁוּבָּח.
לְאַחַר שֶׁקָּמוּ מֵאֵצֶל הַשּׁוּלְחָן, וְשָׁעָה אֲרוּכָּה שׂוֹחֲחוּ בִּנְעִימִים עִם הַמְּאָרֵחַ, נִרְאֶה לַגְּבִירָה כִּי בָּאָה הָעֵת לוֹמַר לְשֵׁם מָה בְּעֶצֶם בָּאָה, לְפִיכָךְ פָּתְחָה וְאָמְרָה לְפֶדְרִיגוֹ בְּנוֹעַם: "פֶדְּרִיגוֹ, אִם עוֹדְךָ זוֹכֵר אֶת אוֹרַח חַיֶּיךָ הַקּוֹדֵם וְאֶת שְׁמִירָתִי עַל כְּבוֹדִי (דָּבָר שֶׁבְּעֵינֶיךָ וַדַּאי נִרְאֶה נוּקְשׁוֹת וְאַכְזָרִיּוֹת), אֵין כָּל סָפֵק בְּלִבִּי שֶׁתִּתְפַּלֵּא עַל עַזּוּת-מִצְחִי, כַּאֲשֶׁר תִּשְׁמַע לְשֵׁם מָה בְּעֶצֶם בָּאתִי לְכָאן. אַךְ לוֹ הָיוּ לְךָ בָּנִים, עַתָּה אוֹ קוֹדֶם-לָכֵן, וּבְגִינָם הָיִיתָ יָכוֹל לָדַעַת מָה עַזָּה הָאַהֲבָה אֲלֵיהֶם, כִּי אָז נִדְמֶה לִי שֶׁיָּכוֹלְתִּי לִבְטוֹחַ שֶׁתִּסְלַח לִי עַל חוּצְפָּתִי, וְלוּ גַּם מְעַט. וְאוּלָם אַף כִּי אֵין לְךָ בָּנִים, הֲרֵי אֲנִי, שֶׁבֶּן אֶחָד לִי, אֵינֶנִּי יְכוֹלָה לְהִשְׁתַּמֵּט מֵהַחוּקִּים הַשּׁוֹלְטִים בְּכָל שְׁאָר הָאִמָּהוֹת, וְכֵיוָון שֶׁעָלַי לְהִיכָּנַע לְכוֹחָם, אֲנִי נֶאֱלֶצֶת לְבַקֵּשׁ מִמְּךָ, נֶגֶד רְצוֹנִי וְנֶגֶד כָּל מָה שֶׁמְּקוּבָּל וְרָאוּי, שֶׁתִּיתֵּן לִי שַׁי דָּבָר שֶׁאֲנִי יוֹדַעַת כִּי הוּא יָקָר לְךָ מֵאֵין כָּמוֹהוּ: וּבְצֶדֶק, כִּי גּוֹרַל הַדַּלּוּת שֶׁנִּגְזַר עָלֶיךָ לֹא הוֹתִיר לְךָ שׁוּם שַׁעֲשׁוּעַ זוּלָתוֹ, שׁוּם הֲנָאָה וְלֹא נֶחָמָה מִלְּבַדּוֹ. וּבְכֵן, הַשַּׁי שֶׁאֲנִי מְבַקֶּשֶׁת מִמְּךָ הוּא הַבָּז שֶׁלְּךָ, כִּי יַלְדֵי חוֹשֵׁק בּוֹ כָּל-כָּךְ, שֶׁאִם לֹא אֲבִיאֵהוּ לוֹ אֲנִי חוֹשֶׁשֶׁת כִּי מַחֲלָתוֹ תַּחֲמִיר מְאוֹד, עַד כִּי יִיוּוֹצֵר מַצָּב אֲשֶׁר בְּעִקְבוֹתָיו אֲאַבֵּד אוֹתוֹ. לָכֵן אֲבַקֶּשְׁךָ, וְלֹא בְּשֶׁל אַהֲבָתְךָ לִי, שֶׁאֵינְךָ חַיָּיב לִי מְאוּם בִּגְלָלָהּ, אֶלָּא בְּשֶׁל אֲצִילוּת רוּחֵךְ, שֶׁמַּעֲשֵׂי נְדִיבוּתְךָ הוֹכִיחוּ כִּי אֵין רַבָּה כָּמוֹהָ, בִּשְׁמָהּ אֲבַקֵּשׁ כִּי תֵּיאוֹת לָתֵת לִי אֶת הַבָּז, וְכָךְ אוֹכֶל לוֹמַר שֶׁבִּזְכוּת הַשַּׁי הַזֶּה הִצַּלְתִּי אֶת חַיֵּי בְּנֵי, וּבַעֲבוּר זֹאת יִהְיֶה בְּנֵי אֲסִיר-תּוֹדָה לְךָ לָעַד."
בִּשְׁמוֹעַ פַדְרִיגוֹ אֶת בַּקָּשַׁת הַגְּבִירָה, וּבְיוֹדְעוֹ כִּי לֹא יוּכַל לְמַלֵּא אֶת רְצוֹנָהּ, שֶׁכֵּן הִגִּישׁ לָהּ אֶת הַבָּז לְמַאֲכָל, פָּרַץ בִּבְכִי לְעֵינֶיהָ בְּטֶרֶם יוּכַל לְהָשִׁיב מִלָּה. תְּחִילָּה חָשְׁבָה הִגְבִּירָה כִּי בִּכְיוֹ נוֹבֵעַ יוֹתֵר מִכּוֹל מִצַּעֲרוֹ עַל שֶׁיֵּיאָלֵץ לְהִיפָּרֵד מֵהַבָּז הַטּוֹב שֶׁלּוֹ, וְעָמְדָה לוֹמַר לוֹ כִּי הִיא חוֹזֶרֶת בָּהּ מִבְּקַשָּׁתָהּ, וְעִם זֹאת הִתְאַפְּקָה וְהִמְתִּינָה שֶׁפֶּדְרִיגוֹ יַעֲנֶה לָהּ לְאַחַר פֶּרֶץ הַבֶּכִי, וְהוּא אָמַר לָהּ כָּךְ: "גְּבִירְתִּי, לְאַחַר שֶׁרָצָה הָאֵל כִּי בְּךָ יִדְבַּק לִבִּי, חָשַׁבְתִּי שֶׁיַּד הַגּוֹרָל פָּגְעָה בִּי רַבּוֹת וְעַל כָּךְ הִתְלוֹנַנְתִּי. אַךְ כָּל אֵלֶּה הָיוּ כְּאַיִן וּכְאֶפֶס לְעוּמַּת מַעֲשָׂיו בִּי עַכְשָׁיו, וְלָכֵן לֹא אַשְׁלִים עִם גּוֹרָלִי לְעוֹלָם, בְּחוֹשְׁבֵי שֶׁבָּאתָ לְכָאן, לְבֵיתִי הַדַּל, וְאִילּוּ כַּאֲשֶׁר הָיָה בֵּיתִי עָשִׁיר לֹא הוֹאַלְתָּ בְּטוּבְךָ לָבוֹא אֵלָיו, וְעַתָּה אַתְּ מְבַקֶּשֶׁת מִמֶּנִּי רַק שַׁי קָטָן, וּבְשֶׁל מָה שֶׁעוֹלֵל לִי הַגּוֹרָל לֹא אוֹכֶל לָתֵת לְךָ: וּמַדּוּעַ אִי-אֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹת זֹאת, אוֹמֵר לְךָ בְּקִיצּוּר. כַּאֲשֶׁר שָׁמַעְתִּי כִּי אֶת בְּרוֹב חַסְדֶּךָ בִּיקַּשְׁתָּ לָבוֹא לִסְעוֹד עַמִּי, חָשַׁבְתִּי כִּי עֵקֶב רוּם מַעֲלָתְךָ וְעֶרְכֵּךְ הָרַב רָאוּי וְרָצוּי שֶׁאֶכְבָּדְךָ, עַד כַּמָּה שֶׁיְּדֵי מַשֶּׂגֶת, בְּמַאֲכָל מְשׁוּבָּח יוֹתֵר מֵהַנָּהוּג לְהַגִּישׁ בְּדֶרֶךְ-כְּלָל לַאֲנָשִׁים אֲחֵרִים. לְפִיכָךְ מִשֶּׁנִּזְכַּרְתִּי בְּבָז שֶׁאַתְּ מְבַקֶּשֶׁת מִמֶּנִּי וּבְטִיבוֹ שֶׁל הַבָּז הַזֶּה, חָשַׁבְתִּי כִּי יִהְיֶה מַאֲכָל יָאֶה לְךָ, וְהַבּוֹקֶר קִיבַּלְתָּ אוֹתוֹ צָלוּי עַל הַמַּגָּשׁ, שֶׁכֵּן סָבַרְתִּי כִּי זֹאת הַדֶּרֶךְ הַטּוֹבָה בְּיוֹתֵר לְהַעֲנִיקוֹ לְךָ. וְאוּלָם עַתָּה רוֹאֶה אֲנִי כִּי חָפַצְתָּ לְקַבְּלוֹ בְּצוּרָה אַחֶרֶת, וְצַר לִי כָּל-כָּךְ עַל שֶׁאֵינִי יָכוֹל לְמַלֵּא אֶת בַּקָּשָׁתְךָ, עַד כִּי אֵינִי מַאֲמִין כִּי בְּיוֹם מִן הַיָּמִים אֶמְצָא מַרְגּוֹעַ לְנַפְשִׁי."
כֹּה אָמַר וְצִיוּוֹה לְהַשְׁלִיךְ לְפָנֶיהָ לְעֵדוּת אֶת הַנּוֹצוֹת וְאֶת הָרַגְלַיִים וְאֶת הַמָּקוֹר, וְהִגְבִּירָה רָאֲתָה וְשָׁמְעָה אֶת הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה. תְּחִילָּה גְּעָרָה בּוֹ כִּי הֶרֶג בָּז כָּזֶה כְּדֵי לְהַאֲכִיל אִשָּׁה, וְאַחַר-כָּךְ הִילְּלָה וְשִׁיבְּחָה בְּלִבָּהּ רַבּוֹת אֶת רוֹחַב לִבּוֹ, שֶׁהָעוֹנִי לֹא הִצְלִיחַ לְדַכֵּא וְאַף לֹא יַצְלִיחַ. אַחֵר-כָּךְ, מִשֶּׁנְּגוֹזָה תִּקְוָותָהּ לְקַבֵּל אֶת הַבָּז וּבְשֶׁל כָּךְ הֵחֵלָּה לְפַקְפֵּק בְּהַחְלָמַת בְּנָהּ, הֲלָכָה לְדַרְכָּהּ בְּלֵב כָּבֵד, וְשָׁבָה אֶל בְּנָהּ. וְהוּא, אוּלַי בִּגְלַל כָּאֲבוּ עַל כִּי לֹא הִצְלִיחַ לְקַבֵּל אֶת הַבָּז, אוֹ מִפְּנֵי שֶׁחוֹלָיו הֵבִיאוּ לִידֵי כָּךְ בְּהֶכְרֵחַ, הָלַךְ לְעוֹלָמוֹ לְאַחַר יָמִים לֹא רַבִּים, לְמַרְבֵּה יְגוּנֶּה שֶׁל הַאִם.
וְהִיא, לְאַחַר שֶׁהָיְתָה שְׁקוּעָה זְמַן אָרוֹךְ בִּבְכִי וּבְיָגוֹן מַר, כֵּיוָון שֶׁעַכְשָׁיו נוֹתְרָה עֲשִׁירָה בְּיוֹתֵר וְגַם הָיְתָה צְעִירָה לְיָמִים, הִפְצִירוּ בָּהּ אָחִיהָ שׁוּב וָשׁוּב כִּי תִּינָּשֵׂא שֵׁנִית. לְנוֹכַח הַהַטְרָדוֹת הָאֵלֶּה, עַל-כּוֹרְחָהּ נִזְכְּרָה בְּמַעֲלוֹתָיו שֶׁל פֶדְּרִיגוֹ וּבְמַעֲשֵׂה הַנְּדִיבוּת הָאַחֲרוֹן שֶׁלּוֹ, כַּאֲשֶׁר הָרַג אֶת הַבָּז הַמְּשׁוּבָּח כְּדֵי לִכְבֵדָה, וְאָמְרָה לְאַחֶיהָ: "הָיִיתִי נִמְנַעַת מִכָּךְ בְּרָצוֹן, לוֹ הַסְכָּמָתָם לְזֹאת. וְאוּלָם אִם רְצוֹנְכֶם שֶׁאֲנָשָׁא, וַדַּאי לֹא אֶבְחַר בְּשׁוּם אִישׁ, אֶלָּא אִם כֵּן אֶזְכֶּה בְּפַדְרִיגוֹ לְבֵית אַלְבָּרִיגִי."
אָחִיהָ לָעֲגוּ לָהּ וְאָמְרוּ: "טִיפְּשָׁה שֶׁכָּמוֹךְ, מָה אַתְּ אוֹמֶרֶת? אֵיךְ אַתְּ יְכוֹלָה לְרַצּוֹת בְּאֶבְיוֹן חֲסַר כּוֹל?"
וְהִיא הֵשִׁיבָה לָהֶם: "אָחִי, יוֹדַעַת אֲנִי הֵיטֵב שֶׁדִּבְרֵיכֶם נְכוֹנִים, אַךְ אֲנִי מַעֲדִיפָה אָדָם הַזָּקוּק לְעוֹשֶׁר, וְלֹא עוֹשֶׁר הַזָּקוּק לְאָדָם."
הָאַחִים שָׁמְעוּ אֶת אֲשֶׁר בְּלִבָּהּ, וְכֵיוָון שֶׁהִכִּירוּ אֶת פֶּדְּרִיגוֹ זְמַן אָרוֹךְ, עַל אַף עוֹנְיוֹ הָרַב מִילְּאוּ אֶת רְצוֹן אֲחוֹתָם, וְנָתְנוּ לוֹ אוֹתָהּ וְאֶת כָּל רְכוּשָׁהּ. וְהוּא, מִשֶּׁרָאָה כִּי הִשִּׂיאוּ לוֹ אִשָּׁה כָּזֹאת, שֶׁאָהַב כָּל-כָּךְ, וְעוֹד הִתְעַשֵּׁר עוֹשֶׁר רַב, שִׁיפֵּר אֶת נִיהוּל מֶשֶׁק הַבַּיִת וְחַי עִמָּהּ בְּאוֹשֶׁר עַד אַחֲרִית יָמָיו.



*מִתּוֹךְ "דֶּקֶּאָמֵרוֹן", הוֹצָאַת כַּרְמֶל, 2000.




https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%91%d7%96-%d7%a9%d7%9c-%d7%a4%d7%93%d7%a8%d7%99%d7%92%d7%95/
#אַבְּסוּרְד