עֲבוֹדָתוֹ שֶׁל אָבִי, כְּמוֹ רַבּוֹת בָּעִיר הַזֹּאת, הִיא עֲבוֹדָה טַפִּילִית. בְּתוֹר צַלָּם מִקְצוֹעִי, הוּא מִזְּמַן הָיָה מֵת מֵרָעָב – וְאִיתּוֹ כָּל הַמִּשְׁפָּחָה – אִלְמָלֵא הַצָּעָתוֹ הַנְּדִיבָה שֶׁל דּוֹקְטוֹר רוֹיָאן, שֶׁחוּץ מִשָּׂכָר הוֹגֵן הֶעֱנִיק לוֹ גַּם אֶת הָאֶפְשָׁרוּת לְנַתֵּב אֶת הַהַשְׁרָאָה הַהֲפַכְפַּכָּה שֶׁלּוֹ לִפְעוּלָּה טֶכְנִית פְּשׁוּטָה וּנְטוּלַת סִיבּוּכִים. דּוֹקְטוֹר רוֹיָאן הוּא מְנַתֵּחַ הָעַפְעַפַּיִים הֲכִי טוֹב בְּפָרִיז, הוּא עוֹבֵד בְּבֵית הַחוֹלִים 15/20 וּרְשִׁימַת הַלָּקוֹחוֹת שֶׁלּוֹ אֵינְסוֹפִית. יֶשְׁנָם מְטוּפָּלִים שֶׁמַּעֲדִיפִים לְחַכּוֹת אֲפִילּוּ שָׁנָה כְּדֵי לְהַשִּׂיג אֶצְלוֹ תּוֹר, מֵאֲשֶׁר לָלֶכֶת לְרוֹפֵא אַחֵר, מְפוּרְסָם פָּחוֹת. לִפְנֵי שֶׁהוּא מַתְחִיל לַעֲבוֹד הָרוֹפֵא הַנָּדִיב שֶׁלָּנוּ דּוֹרֵשׁ מֵהַלָּקוֹחוֹת שֶׁלּוֹ שְׁתֵּי סְדָרוֹת שֶׁל תַּצְלוּמִים: הָרִאשׁוֹנָה כּוֹלֶלֶת חֲמִישָּׁה צִילּוּמֵי תַּקְרִיב – בְּעֵינַיִים עֲצוּמוֹת וּפְקוּחוֹת – כְּדֵי לְתַעֵד אֶת מַצָּבָם לִפְנֵי הַנִּיתּוּחַ. הַסִּדְרָה הַשְּׁנִיָּיה מְצוּלֶּמֶת אַחֲרֵי הַנִּיתּוּחַ, כְּשֶׁהַפֶּצַע הֶחָלִים. כְּלוֹמַר לֹא מְשַׁנֶּה עַד כַּמָּה הַלָּקוֹחַ יִהְיֶה מְרוּצֶּה מֵהָעֲבוֹדָה, יוֹתֵר מִפַּעֲמַיִים לֹא נִרְאֶה אוֹתוֹ. אִם כִּי לִפְעָמִים קוֹרֶה שֶׁהַדּוֹקְטוֹר עוֹשֶׂה טָעוּת, אַף אֶחָד לֹא מוּשְׁלָם, אֲפִילּוּ לֹא הוּא: עַיִן אַחַת נוֹתֶרֶת עֲצוּמָה יוֹתֵר מֵהַשְּׁנִיָּיה אוֹ לְהֶפֶךְ, פְּקוּחָה מִדַּי. בְּמִקְרֶה כָּזֶה חוֹזֵר אֵלֵינוּ הַמְּנוּתָּח לְסִדְרַת צִילּוּמִים נוֹסֶפֶת שֶׁתַּעֲלֶה לוֹ שְׁלוֹשׁ מֵאוֹת אֵירוֹ נוֹסָפִים, הֲרֵי אִי אֶפְשָׁר לְהַאֲשִׁים אֶת אָבִי בַּטָּעוּיוֹת שֶׁל הָרוֹפֵא. בְּנִיגּוּד לְמָה שֶׁאֶפְשָׁר לְשַׁעֵר, נִיתּוּחֵי עַפְעַפַּיִים נְפוֹצִים מְאוֹד וְהַסִּיבּוֹת לָהֶם מְרוּבּוֹת, הֵחֵל בִּיהִירוּת שֶׁל אֲנָשִׁים שֶׁלֹּא יְכוֹלִים לִסְבּוֹל אֶת אוֹתוֹת הַזְּקֵנָה עַל פְּנֵיהֶם, וְכַלֵּה בִּתְאוּנוֹת דְּרָכִים (שֶׁלְּעִתִּים קְרוֹבוֹת מִשְּׁחִיתוּת אֶת פְּנֵי הַנּוֹסְעִים), פִּיצוּצִים, שְׂרֵיפוֹת וְכָל מִינֵי אֵירוּעִים לֹא צְפוּיִים אֲחֵרִים: עוֹר הָעַפְעַף רָגִישׁ הַרְבֵּה יוֹתֵר מִשֶּׁנִּדְמֶה.
בַּמִּשְׂרָד שֶׁלָּנוּ, קָרוֹב לְכִיכַּר גַּמְבָּטָה, מַחֲזִיק אָבִי כַּמָּה תְּמוּנוֹת מְמוּסְגָּרוֹת שֶׁצִּילֵּם בִּצְעִירוּתוֹ: גֶּשֶׁר מִיְּמֵי הַבֵּינַיִים, צוֹעֲנִיָּיה שֶׁתּוֹלָה כְּבִיסָה מִחוּץ לַקָּרָוָואן שֶׁלָּהּ, וּפֶסֶל חָשׂוּף בְּגַנֵּי לוּקְסֶמְבּוּרְג, תַּצְלוּם שֶׁהִקְנָה לוֹ אֶת פֶּרֶס הַצַּלָּם הַצָּעִיר שֶׁל הָעִיר רַן. דַּי בְּמַבָּט אֶחָד לָדַעַת שֶׁבִּתְקוּפָה אַחֶרֶת, לִפְנֵי הַרְבֵּה מְאוֹד זְמַן, הָיָה לַזָּקֵן כִּשָּׁרוֹן. אָבִי תָּלָה עַל הַקִּירוֹת שֶׁלּוֹ גַּם עֲבוֹדוֹת עַדְכָּנִיּוֹת יוֹתֵר: פָּנָיו שֶׁל יֶלֶד יְפֵהפֶה שֶׁמֵּת בַּחֲדַר הַנִּיתּוּחִים שֶׁל רויאן (בְּעָיָה בְּהַרְדָּמָה). גּוּפוֹ הַנּוֹצֵץ שָׂרוּעַ עַל שׁוּלְחַן הַנִּיתּוּחִים, שָׁטוּף בְּאוֹר בָּהִיר מְאוֹד, שְׁמֵימִי כִּמְעַט, שֶׁחוֹדֵר בַּאֲלַכְסוֹן מִבַּעַד לַחַלּוֹן.
הִתְחַלְתִּי לַעֲבוֹד בַּסְּטוּדְיוֹ בְּגִיל חֲמֵשׁ-עֶשְׂרֵה, כְּשֶׁהֶחְלַטְתִּי לִנְשׁוֹר מִבֵּית הַסֵּפֶר. אָבִי הָיָה זָקוּק לְעוֹזֵר וְצֵירֵף אוֹתִי לַצֶּוֶות שֶׁלּוֹ. כָּךְ נַעֲשֵׂיתִי לְצַלֵּם רְפוּאִי שֶׁמִּתְמַחֶה בְּאוֹפְּתַלְמוֹלוֹגְיָה. אִם כִּי אַחֵר כָּךְ, בַּחֲלוֹף הַזְּמַן, הִתְחַלְתִּי לְטַפֵּל בְּעִנְיְינֵי הַמִּשְׂרָד, וּבֵינֵיהֶם בִּרְאִייַּת הַחֶשְׁבּוֹן שֶׁל הָעֵסֶק. לְעִתִּים רְחוֹקוֹת יָצָאתִי לָעִיר אוֹ לַכְּפָר בְּחִיפּוּשׂ אַחַר הִתְרַחֲשׁוּת שֶׁתַּעֲנִיק הַשְׁרָאָה לַעֲדָשָׁה הַהֲפַכְפַּכָּה שֶׁלִּי. אִם אֲנִי יוֹצֵא לְטַיֵּיל, בְּדֶרֶךְ כְּלָל אֲנִי יוֹצֵא בְּלִי הַמַּצְלֵמָה, כִּי אֲנִי שׁוֹכֵחַ אוֹתָהּ, אוֹ כִּי אֲנִי פָּשׁוּט מְפַחֵד לְאַבֵּד אוֹתָהּ. אֲבָל אֲנִי מוֹדֶה וּמִתְוַודֶּה שֶׁלְּעִתִּים קְרוֹבוֹת, כְּשֶׁאֲנִי הוֹלֵךְ בָּרְחוֹב אוֹ בְּמִסְדְּרוֹנוֹת שֶׁל בִּנְיָין כָּלְשֶׁהוּ, מַכָּה בִּי פִּתְאוֹם חֵשֶׁק לְצַלֵּם, אֲבָל לֹא נוֹפִים אוֹ גְּשָׁרִים כְּפִי שֶׁצִּילֵּם אָבִי בֶּעָבָר, אֶלָּא עַפְעַפַּיִים מוּזָרִים שֶׁמִּדֵּי פַּעַם אֲנִי מַבְחִין בָּהֶם בַּהֲמוֹן. הַחֵלֶק הַזֶּה שֶׁל הַגּוּף, שֶׁרָאִיתִי מֵאָז יַלְדוּתִי וְשֶׁמֵּעוֹלָם לֹא עוֹרֵר בִּי שֶׁמֶץ שֶׁל שִׁעֲמוּם, מְרַתֵּק בְּעֵינַי. הוּא מַכְרִיחַ אוֹתְךָ לִשְׁמוֹר עַל עֵרָנוּת, גָּלוּי וְנִסְתָּר לְסֵירוּגִין, כְּדֵי לְגַלּוֹת אֶת הַדָּבָר הַמְּעַנְיֵין בֶּאֱמֶת. לְצַלֵּם אָסוּר לְמַצְמֵץ בְּאוֹתוֹ זְמַן שֶׁהַמְּצוּלָּם עוֹשֶׂה זֹאת, כְּדֵי שֶׁיִּתְפּוֹס אֶת הָרֶגַע שֶׁבּוֹ הָעַיִן נֶעֱצַמְתָּ כְּמוֹ קוֹנְכִיָּיה שׁוֹבָבָה. הַיּוֹם אֲנִי מֵבִין כִּי לְשֵׁם כָּךְ דְּרוּשָׁה רְגִישׁוּת מְיוּחֶדֶת, כְּמוֹ שֶׁל צַיַּיד חֲרָקִים. אֵין הֶבְדֵּל גָּדוֹל, לְדַעְתִּי, בֵּין רִפְרוּף כְּנָפַיִים וְעִפְעוּף רִיסִים.
אֲנִי כּוֹלֵל אֶת עַצְמִי בָּאָחוּז הַמִּזְעָרִי שֶׁל אֲנָשִׁים שֶׁאוֹהֲבִים אֶת הָעֲבוֹדָה שֶׁלָּהֶם, וּבְמוּבָן הַזֶּה, אֲנִי חָשׁ בַּר מַזָּל. אֲבָל אֵין לְהִתְבַּלְבֵּל: לָעֲבוֹדָה שֶׁלָּנוּ יֵשׁ גַּם צְדָדִים לֹא נוֹחִים. בַּסְּטוּדְיוֹ שֶׁלָּנוּ עוֹבְרִים כָּל מִינֵי סוּגִים שֶׁל אֲנָשִׁים, רוּבָּם  עַל סַף יֵיאוּשׁ. כִּמְעַט כָּל הָעַפְעַפַּיִים שֶׁמּוֹצְאִים אֶת דַּרְכָּם אֵלֵינוּ הֵם נוֹרָאִיִּים; מְעוֹרְרֵי רַחֲמִים, אִם לֹא גּוֹעַל. לֹא לַשָּׁוְוא מַעֲדִיפִים בַּעֲלֵיהֶם לַעֲבוֹר נִיתּוּחַ. אַחֲרֵי הַשִּׁינּוּי, בְּתוֹם פֶּרֶק הַחְלָמָה שֶׁל חוֹדְשַׁיִים, כְּשֶׁהַלָּקוֹחוֹת חוֹזְרִים לְסִדְרַת הַצִּילּוּמִים הַשְּׁנִיָּיה, אֲנַחְנוּ נוֹשְׁמִים לִרְוָוחָה. לְעִתִּים נְדִירוֹת הַשִּׁיפּוּר מוּשְׁלָם, אֲבָל הוּא מְשַׁנֶּה לְגַמְרֵי אֶת הַפָּנִים, אֶת הַהַבָּעָה, אֶת הַמִּבְנֶה שֶׁלָּהֶם. לִכְאוֹרָה נִרְאוֹת הָעֵינַיִים מְאוּזָּנוֹת יוֹתֵר, אֲבָל בְּמַבָּט מִקָּרוֹב – בְּעִיקָּר אִם כְּבָר רָאִיתָ אַלְפֵי פַּרְצוּפִים שֶׁעָבְדָה עֲלֵיהֶם אוֹתָהּ הַיָּד – מִתְגַּלָּה דָּבָר-מָה מְתוֹעָב: בְּאוֹפֶן מְסוּיָּם, כָּל הַפַּרְצוּפִים הַלָּלוּ דּוֹמִים, כְּאִילּוּ דּוֹקְטוֹר רוֹיָאן טוֹבֵעַ בִּמְטוּפָּלָיו סִימַן הֶיכֵּר, חֲתִימָה קְלוּשָׁה אַךְ בְּרוּרָה.
לַמְרוֹת הַהֲנָאוֹת הַכְּרוּכוֹת בּוֹ, גַּם הַמִּקְצוֹעַ הַזֶּה, כְּמוֹ כָּל  הָאֲחֵרִים, מְעוֹרֵר בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר אֲדִישׁוּת. זְכוּרִים לִי מְעַט מְאוֹד לָקוֹחוֹת יוֹצְאֵי דּוֹפֶן שֶׁמָּצְאוּ אֶת דַּרְכָּם לְבֵית הָעֵסֶק שֶׁלָּנוּ. כְּשֶׁזֶּה בְּכָל זֹאת קוֹרֶה, אֲנִי נִיגַּשׁ לַאֲבִי, שֶׁמַּתְקִין אֶת הַסֶּרֶט בְּיַרְכְּתֵי הַחֲנוּת, וְלוֹחֵשׁ בְּאוֹזְנוֹ שֶׁיִּיתֵּן לִי לְצַלֵּם. הוּא תָּמִיד מַסְכִּים, אַף שֶׁאֵינוֹ מֵבִין אֶת הַסִּיבָּה לְהִתְעַנְיְינוּתִי הַפִּתְאוֹמִית. אֶחָד הַמִּקְרִים הַלָּלוּ הִתְרַחֵשׁ לִפְנֵי פָּחוֹת מִשָּׁנָה, בְּנוֹבֶמְבֶּר. הַסְּטוּדְיוֹ מְמוּקָּם בְּקוֹמַת הַקַּרְקַע שֶׁל מִפְעָל יָשָׁן וּבַחוֹרֶף הַלַּחוּת בּוֹ בִּלְתִּי נִסְבֶּלֶת, כָּךְ שֶׁעָדִיף לָצֵאת הַחוּצָה מֵאֲשֶׁר לְהִישָּׁאֵר בִּמְעָרָה שֶׁנִּשְׁמֶרֶת קְפוּאָה וַחֲשׁוּכָה בְּשֶׁל דְּרִישׁוֹת הַמִּקְצוֹעַ. בְּאוֹתוֹ עֶרֶב אָבִי לֹא הָיָה שָׁם. עָמַדְתִּי בַּפֶּתַח, קוֹפֵא מָקוֹר, וְהִתְבּוֹנַנְתִּי בְּטִיפּוֹת הַגֶּשֶׁם הַנִּיתָּזוֹת לְכָל עֵבֶר בְּעוֹדִי מְקַלֵּל לְקוּחָה שֶׁמֵּאַחֶרֶת כְּבָר בָּרֶבַע שָׁעָה. כְּשֶׁסּוֹף סוֹף הִיא הוֹפִיעָה מֵאֲחוֹרֵי הַשַּׁעַר הוּפְתַּעְתִּי לְגַלּוֹת עַד כַּמָּה הִיא צְעִירָה, בַּת עֶשְׂרִים לְכָל הַיּוֹתֵר. כּוֹבַע שָׁחוֹר, חֲסִין מַיִם, עָטַף אֶת רֹאשָׁהּ, וְהַטִּיפּוֹת הֶחֱלִיקוּ מִמֶּנּוּ אֶל שִׁיעֲרָה הָאָרוֹךְ. הָעַפְעַף הַשְּׂמָאלִי שֶׁלָּהּ הָיָה נָמוּךְ מֵהַיָּמָנִי בִּשְׁלוֹשָׁה מִילִימֶטְרִים. שְׁנֵי הָעַפְעַפַּיִים הִסְגִּירוּ מַבָּט חוֹלְמָנִי, אֲבָל הַשְּׂמָאלִי הִפְגִּין חוּשָׁנִיּוּת יוֹצֵאת דּוֹפֶן, דּוֹמָה הָיָה שֶׁהוּא מַכְבִּיד עָלֶיהָ. בִּזְמַן שֶׁהִבַּטְתִּי בָּהּ הִשְׁתַּלְּטָה עָלַי תְּחוּשָׁה מוּזָרָה, מִין נְחִיתוּת מְעַנֶּגֶת שֶׁנּוֹחֶתֶת עָלַי בִּמְחִיצַּת נָשִׁים שֶׁיּוֹפְיָין מוּפְרָז.
בְּאִטִּיּוּת מַרְתִּיחָה, כְּאִילּוּ לֹא אִכְפַּת לָהּ שֶׁהִיא מְאַחֶרֶת, הִיא נִיגְּשָׁה אֵלַי וְשָׁאֲלָה בְּאֵיזֶה קוֹמָה נִמְצָא הַצַּלָּם. וַדַּאי חָשְׁבָה שֶׁאֲנִי הַשּׁוֹעֵר.
"הוּא פֹּה," אָמַרְתִּי לָהּ. "אַתְּ עוֹמֶדֶת בַּכְּנִיסָה." פָּתַחְתִּי אֶת הַדֶּלֶת וּבְהִתְרַגְּשׁוּת שֶׁלֹּא יָכְלָה לְהַבְחִין בָּהּ הִדְלַקְתִּי אֶת כָּל פָּנָסֵי הַתְּאוּרָה בְּבַת אַחַת, כְּאִילּוּ הַסְּטוּדְיוֹ הוּא אוּלָם נְשָׁפִים וְזֶה עַתָּה הוֹפִיעָה בַּת מְלוּכָה. הִיא נִכְנְסָה וְהוֹרִידָה אֶת הַכּוֹבַע, וְשֶׁיַּעֲרָהּ הַשָּׁחוֹר הָאָרוֹךְ נִרְאֶה כְּמוֹ הֶמְשֵׁךְ שֶׁל הַגֶּשֶׁם. כְּמוֹ כָּל הַלָּקוֹחוֹת, הִיא הִסְבִּירָה לִי שֶׁהִצְלִיחָה לִקְבּוֹעַ תּוֹר אֵצֶל דּוֹקְטוֹר רוֹיָאן כְּדֵי שֶׁיִּפְתּוֹר לָהּ אֶת הַבְּעָיָה.
"אֵיזוֹ בְּעָיָה?" עָמַדְתִּי לִשְׁאוֹל. "אֵין לְךָ שׁוּם בְּעָיָה." אֲבָל הִתְאַפַּקְתִּי. הִיא הָיְתָה צְעִירָה כָּל כָּךְ... לֹא רָצִיתִי לְהַטְרִיד אוֹתָהּ וְהֶעֱדַפְתִּי לוֹמַר מַשֶּׁהוּ בְּנָאלִי:
"אַתְּ לֹא נִרְאֵית פָּרִיזָאִית, מֵאֵיפֹה אַתְּ?"
"פִיקַרְדִי," הִיא עָנְתָה בְּבַיְישָׁנוּת, מִתְחַמֶּקֶת מִקֶּשֶׁר עַיִן, כְּפִי שֶׁנּוֹהֲגִים לַעֲשׂוֹת הַמְּטוּפָּלִים. אֶלָּא שֶׁבַּמִּקְרֶה הַזֶּה, בַּמָּקוֹם שֶׁאוֹדֶה עַל כָּךְ, הַהִתְנַהֲגוּת הַחַמְקָנִית הַזּוֹ הִפִּילָה עָלַי יֵיאוּשׁ. הָיִיתִי נוֹתֵן כָּל דָּבָר כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ וּלְהַבִּיט כָּל הָעֶרֶב בָּעַפְעַף הַכָּבֵד אַךְ שַׁבְרִירִי הַזֶּה וְהָיִיתִי נוֹתֵן כָּפוּל מִכָּךְ כְּדֵי שֶׁהָעֵינַיִים הָאֵלֶּה יָשִׁיבוּ לִי מַבָּט.
"פָּרִיז מוֹצֵאת חֵן בְּעֵינֶיךָ?" שָׁאַלְתִּי, מַאֲמַץ נִימָה מְזוּיֶּפֶת שֶׁל אַגָּבִיּוּת.
"כֵּן, אֲבָל לֹא אוֹכֶל לְהִישָּׁאֵר הַרְבֵּה זְמַן. הָאֱמֶת הִיא שֶׁבָּאתִי רַק בִּשְׁבִיל הַנִּיתּוּחַ."
"פָּרִיז תִּשְׁבֶּה אֶת לִבְּךָ, אַתְּ יְכוֹלָה לִהְיוֹת בְּטוּחָה בָּזֶה. פִּתְאוֹם, בְּלִי שֶׁתָּשִׂימִי לֵב, אַתְּ תַּעַבְרִי לָגוּר פֹּה."
הַבַּחוּרָה הִרְכִּינָה רֹאשׁ וְחִייְּכָה.
"לֹא נִרְאֶה לִי. אֲנִי רוֹצֶה לַחֲזוֹר כַּמָּה שֶׁיּוֹתֵר מַהֵר לַפּוֹנְטוּאָז, לֹא הָיִיתִי רוֹצֶה לְפַסְפֵס אֶת שְׁנַת הַלִּימּוּדִים בִּגְלַל זֶה."
עֶצֶם הָרַעֲיוֹן שֶׁהָאִישָּׁה הַזֹּאת חַיָּה בָּעִיר אַחֶרֶת דִּיכֵּא אוֹתִי. הִתְחַלְתִּי לְהַרְגִּישׁ עַצְבָּנִי. בְּאוֹפֶן פִּתְאוֹמִי, אוּלַי קְצָת גַּס, קָטַעְתִּי אֶת הַשִּׂיחָה וְהָלַכְתִּי לְהָבִיא אֶת הַסֶּרֶט.
"שֶׁבִּי כָּאן," הוֹרֵיתִי לָהּ כְּשֶׁחָזַרְתִּי. מֵעוֹלָם בְּחַיֵּי הַמִּקְצוֹעִיִּים לֹא הָיִיתִי כָּל כָּךְ לֹא נֶחְמָד. הַבַּחוּרָה הִתְיַישְּׁבָה עַל הַשְּׁרַפְרַף וְזָרְקָה אֶת שִׁיעֲרָה לְאָחוֹר, חוֹשֶׂפֶת אֶת פָּנֶיהָ.
"אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ אִם אַתְּ מוּדַעַת לָזֶה," אָמַרְתִּי בֵּטוֹן מְלָאכוּתִי שֶׁל חֶמְלָה, "אֲבָל הַתּוֹצָאוֹת אַף פַּעַם לֹא מוּשְׁלָמוֹת. הָעֵינַיִים שֶׁלָּךְ אַף פַּעַם לֹא יִהְיוּ זֵהוֹת. הָרוֹפֵא הִסְבִּיר לְךָ אֶת זֶה?"
הִיא הַנֶּהֱנֶה בִּשְׁתִיקָה.
"אֲבָל הוּא אָמַר לִי גַּם שֶׁהָעַפְעַפַּיִים שֶׁלִּי יִהְיוּ בְּאוֹתוֹ גּוֹבַהּ. בִּשְׁבִילִי זֶה מַסְפִּיק."
רָצִיתִי לְהַרְאוֹת לָהּ סִדְרַת תַּצְלוּמִים שֶׁל נִיתּוּחִים כּוֹשְׁלִים כְּדֵי לְהַרְתִּיעַ אוֹתָהּ. רָצִיתִי לְהַגִּיד לָהּ שֶׁלֹּא מְשַׁנֶּה מָה יִקְרֶה יִיטָּבַע בָּהּ סִימַן הַהֶיכֵּר שֶׁל הַמְּטוּפָּלִים שֶׁנּוּתְּחוּ בִּידֵי דּוֹקְטוֹר רוֹיְאָן, אוֹתוֹ שֵׁבֶט שֶׁל מוּטַנְטִים. אֲבָל לֹא הָיָה לִי אוֹמֶץ. בְּלִי לוֹמַר מִילָּה, מִיקַּמְתִּי אֶת הַוִּוילוֹן הַלָּבָן מֵאֲחוֹרֵי רֹאשָׁהּ וְכִיוַּונְתִּי אֶת הַפָּנָס לְעֵינֶיהָ. בְּדֶרֶךְ כְּלָל אֲנִי מִצֶּלֶם שָׁלוֹשׁ תְּמוּנוֹת, אֲבָל הַפַּעַם לָחַצְתִּי עַל הַכַּפְתּוֹר חֲמֵשׁ-עֶשְׂרֵה פְּעָמִים וְהָיִיתִי מַמְשִׁיךְ כָּכָה כָּל הָעֶרֶב לוּלֵא הִגִּיעַ אָבִי.
כְּשֶׁשָּׁמַעְתִּי אֶת הַמַּנְעוּל נִפְתַּח, כִּיבִּיתִי אֶת הַפָּנָסִים. הַבַּחוּרָה הַצְּעִירָה קָמָה וְנִיגְּשָׁה לַדֶּלְפֵּק לַחְתּוֹם עַל הַמְּחָאָה. רָאִיתִי אֶת הַשֵּׁם שֶׁלָּהּ כָּתוּב בִּכְתַב יָד שֶׁל תַּלְמִידַת תִּיכוֹן.
"תְּאַחֵל לִי בְּהַצְלָחָה," הִיא אָמְרָה. "נִתְרָאֶה בְּעוֹד חוֹדְשַׁיִים."
אֲנִי לֹא יָכוֹל לְתָאֵר אֶת הַדִּכְדּוּךְ שֶׁשָּׁקַעְתִּי בּוֹ בְּאוֹתוֹ עֶרֶב. פִּיתַּחְתִּי אֶת הַתְּמוּנוֹת מִיָּד; הִכְנַסְתִּי אֶת הַבֵּינוֹנִיּוּת לַמַּעֲטָפָה מְמוֹעֶנֶת לְבֵית הַחוֹלִים וְשָׁמַרְתִּי אֶת הַתְּמוּנָה שֶׁנִּרְאֲתָה לִי הֲכִי טוֹבָה בַּמְּגֵירָה שֶׁל שׁוּלְחַן הָעֲבוֹדָה שֶׁלִּי: תַּצְלוּם חֲזִיתִי, חוֹלְמָנִי וּמְגוּנָּה.
כָּל מַאֲמַצֵּי לִשְׁכּוֹחַ אוֹתָהּ הָיוּ לַשָּׁוְוא. שְׁלוֹשָׁה חוֹדָשִׁים חִיכִּיתִי בְּפַחַד אֲמִיתִּי שֶׁהִיא תַּחֲזוֹר לַסִּדְרָה הַשְּׁנִיָּיה, לֹא רָצִיתִי לִהְיוֹת שָׁם בְּשׁוּם אוֹפֶן. בְּכָל יוֹם שֵׁנִי הֵעַפְתִּי מַבָּט בַּיּוֹמָן שֶׁל אָבִי כְּדֵי לָדַעַת מָתַי עָלַי לְהֵיעָדֵר. אֲבָל הִיא לֹא בָּאָה.
יוֹם אֶחָד אַחֵר הַצָּהֳרַיִים, בִּתְחִילַּת הַקַּיִץ, בִּזְמַן שֶׁהִסְתּוֹבַבְתִּי בְּטַיֶּילֶת בְּחִיפּוּשׂ אַחַר עַפְעַף מְעַנְיֵין, רָאִיתִי אוֹתָהּ שׁוּב. הִסָּן הָיָה שֶׁקֶט בְּאוֹתָם יָמִים; הָאֲבָנִים שִׁיקְּפוּ אֶת צִבְעוֹ הַיָּרוֹק כֵּהֶה וְאֶת תְּנוּדַת הַגַּלִּים. גַּם הִיא הָלְכָה וְהִבִּיטָה בַּנָּהָר, כָּךְ שֶׁכִּמְעַט הִתְנַגַּשְׁנוּ. לְהַפְתָּעָתִי הַרְבֵּה, לֹא חָל שִׁינּוּי בְּעֵינֶיהָ. בֵּירַכְתִּי אוֹתָהּ לְשָׁלוֹם בְּנִימוּס, מִשְׁתַּדֵּל לְהַסְתִּיר אֶת שָׂמַחְתִּי, אֲבָל כַּעֲבוֹר כַּמָּה דַּקּוֹת לֹא יָכוֹלְתִּי לְהִתְאַפֵּק עוֹד:
"שִׁינִּיתָ אֶת דַּעְתְּךָ?" שָׁאַלְתִּי, "הַחְלָטַת לֹא לַעֲשׂוֹת נִיתּוּחַ?"
"לָרוֹפֵא הָיְתָה בְּעָיָה וְהוּא נֶאֱלַץ לִדְחוֹת אֶת הַנִּיתּוּחַ לְסוֹף שְׁנַת הַלִּימּוּדִים. מָחָר אֲנִי הוֹלֶכֶת לְבֵית הַחוֹלִים. אֵין לִי מִשְׁפָּחָה בָּעִיר, אָז אֶהְיֶה מְאוּשְׁפֶּזֶת שְׁלוֹשָׁה יָמִים."
"אֵיךְ הוֹלֵךְ לְךָ בְּלִימּוּדִים?"
"בַּשָּׁבוּעַ שֶׁעָבַר הָיְתָה לִי בְּחִינַת קַבָּלָה לְסוֹרְבוֹן," הִיא עָנְתָה בְּחִיּוּךְ. "אֲנִי רוֹצֶה לַעֲבוֹר לְפָרִיז."
הִיא נִרְאֲתָה שִׂמְחָה. עַל פָּנֶיהָ נִיכְּרָה הַבָּעַת הַתִּקְוָוה הָאוֹפְיָינִית לַמְּטוּפָּלִים בָּעֶרֶב שֶׁלִּפְנֵי הַנִּיתּוּחַ, הַבָּעָה שֶׁמַּעֲנִיקָה אֲפִילּוּ לְפַרְצוּפִים הַמְּעוּוָּתִים בְּיוֹתֵר אֲרֶשֶׁת שֶׁל כֵּנוּת.
הִזְמַנְתִּי אוֹתָהּ לִגְלִידָהּ בְּאֵיל סַן לוּאִי. לֹא רָחוֹק מֵאִיתָּנוּ נִיגְּנָה תִּזְמוֹרֶת גֵּ'ז, וְאַף עַל פִּי שֶׁלֹּא הָיָה אֶפְשָׁר לִרְאוֹת אֶת הַמּוּזִיקָאִים מֵהַמִּיקּוּם שֶׁלָּנוּ, הַצְּלִילִים הִדְהֲדוּ בְּאוֹזְנֵינוּ כְּאִילּוּ הֵגִיחוּ מֵהַנָּהָר עַצְמוֹ. קַרְנֵי הַשֶּׁמֶשׁ צִבְעוֹ אֶת עַפְעַפֶּיהָ בְּכָתוֹם. הָלַכְנוּ שָׁעוֹת, לִפְרָקִים שָׁתַקְנוּ וְלִפְרָקִים דִּיבַּרְנוּ עַל דְּבָרִים שֶׁעָלוּ בִּזְמַן הַהֲלִיכָה; עַל הָעִיר אוֹ עַל הֶעָתִיד שֶׁמְּצַפֶּה לָהּ בָּעִיר. אִילּוּ לָקַחְתִּי אֶת הַמַּצְלֵמָה הָיְתָה לִי עַכְשָׁיו הוֹכָחָה כָּלְשֶׁהִי, לֹא רַק לָאִישָּׁה הָאִידֵיאָלִית, אֶלָּא גַּם לַיּוֹם הַשָּׂמֵחַ בְּחַיֵּי.
כְּשֶׁיָּרַד הַלַּיְלָה לִיוִּויתִי אוֹתָהּ לַמָּלוֹן שֶׁלָּהּ, אַכְסַנְיָה עֲלוּבָה בְּאֵזוֹר בּוֹן נוֹבֵּל. בִּילִּינוּ אֶת הַלַּיְלָה יַחַד בַּמִּיטָּה מִתְפָּרֶקֶת שֶׁכִּמְעַט נָפַלְנוּ מִמֶּנָּה כָּל הַזְּמַן. בָּרֶגַע שֶׁהִתְפַּשַּׁטְנוּ, עֶשְׂרִים הַשָּׁנִים שֶׁהִפְרִידוּ בֵּינֵנוּ כְּבָר בָּלְטוּ הַרְבֵּה יוֹתֵר. נָשַׁקְתִּי לְעַפְעַפֶּיהָ שׁוּב וָשׁוּב וּכְשֶׁהִתְעַיַּיפְתִּי בִּיקַּשְׁתִּי מִמֶּנָּה שֶׁלֹּא תַּעֲצוֹם עֵינַיִים, כְּדֵי שֶׁאוּכַל לְהַמְשִׁיךְ וּלְהִתְעַנֵּג עַל אוֹתָם שְׁלוֹשָׁה מִילִימֶטְרִים עוֹדָפִים שֶׁל עַפְעַף, שְׁלוֹשָׁה מִילִימֶטְרִים שֶׁל חוּשָׁנִיּוּת מַטְרִיפָה. מֵהַחִיבּוּק הָרִאשׁוֹן וְעַד הָרֶגַע שֶׁכִּיבִּיתִי אֶת מְנוֹרַת הַלַּיְלָה, תָּשׁוּשׁ, חַשְׁתִּי צוֹרֶךְ לְשַׁכְנֵעַ אוֹתָהּ. בְּלִי בּוּשָׁה וּבְלִי עַכָּבוֹת, הִתְחַנַּנְתִּי בְּפָנֶיהָ שֶׁלֹּא תַּעֲשֶׂה אֶת הַנִּיתּוּחַ וְתִישָּׁאֵר אִיתִּי כָּכָה, כְּמוֹ שֶׁהִיא עַכְשָׁיו. אֲבָל הִיא חָשְׁבָה שֶׁמְּדוּבָּר בְּאֶחָד מֵאוֹתָם שְׁקָרִים נְדוֹשִׁים שֶׁמֵּאֲהָבִים אוֹמְרִים זֶה לָזֶה בִּנְסִיבּוֹת כָּאֵלֶּה.
בְּקוֹשִׁי יֶשְׁנוֹ בַּלַּיְלָה. אִילּוּ יָדַע דּוֹקְטוֹר רוֹיָאן! הֲרֵי תָּמִיד הוּא דּוֹרֵשׁ מִמְּטוּפָּלָיו מְנוּחָה מוּחְלֶטֶת בַּלַּיְלָה שֶׁלִּפְנֵי הַנִּיתּוּחַ. הִיא הִגִּיעָה לַהֲכָנָה לְנִיתּוּחַ עִם שַׂקִּיּוֹת בָּעֵינַיִים שֶׁגָּרְמוּ לָהּ לְהֵירָאוֹת מְבוּגֶּרֶת יוֹתֵר אֲבָל גַּם יָפֶה יוֹתֵר. הִבְטַחְתִּי לָהּ שֶׁאַלְוֶוה אוֹתָהּ עַד הָרֶגַע הָאַחֲרוֹן וְאָבוֹא לְבַקֵּר אוֹתָהּ בָּרֶגַע שֶׁתִּתְעוֹרֵר מֵהַהַרְדָּמָה. אֲבָל לֹא יָכוֹלְתִּי: בָּרֶגַע שֶׁנִּכְנְסָה הָאָחוֹת כְּדֵי לָקַחַת אוֹתָהּ לַחֲדַר הַנִּיתּוּחִים נִמְלַטְתִּי לְעֵבֶר הַמַּעֲלִית.
יָצָאתִי מִבֵּית הַחוֹלִים שָׁבוּר לַחֲתִיכוֹת, כְּמִי שֶׁהָרֶגַע חָוָוה עַל בְּשָׂרוֹ תְּבוּסָה. לְמָחֳרָת חָשַׁבְתִּי עָלֶיהָ כָּל הַיּוֹם. דִּמְיַינְתִּי אוֹתָהּ מִתְעוֹרֶרֶת לְבַדָּהּ בְּחֶדֶר עוֹיֵן וּבוֹ רֵיחַ שֶׁל חוֹמֶר חִיטּוּי. הָיִיתִי רוֹצֶה לִהְיוֹת שָׁם אִיתָּהּ וְגַם הָיִיתִי עוֹשֶׂה זֹאת לוּלֵא הָיָה מוּנָּח כָּל כָּךְ הַרְבֵּה עַל כַּף הַמֹּאזְנַיִים: זִכְרוֹנוֹתַי, מַרְאֵה הָעֵינַיִים הַלָּלוּ, שֶׁאִילּוּ רָאִיתִי אוֹתָן אַחֲרֵי הַנִּיתּוּחַ, זֶהוּת לְאֵלֶּה שֶׁל כָּל מְטוּפָּלָיו שֶׁל דּוֹקְטוֹר רוֹיָאן, הָיָה נִמְחֶה מִזִּכְרוֹנִי.
בַּעֲרָבִים מְסוּיָּמִים, בְּעִיקָּר בִּתְקוּפוֹת אַפְרוּרִיּוֹת שֶׁבָּהֶן אֵין לִי מֵהַלָּקוֹחוֹת שׁוּם סִיפּוּק, אֲנִי מַנִּיחַ תְּמוּנָה שֶׁלָּהּ עַל שׁוּלְחַן הָעֲבוֹדָה שֶׁלִּי וּמַבִּיט בָּהּ כַּמָּה דַּקּוֹת. בְּעוֹדִי מִתְבּוֹנֵן אֲנִי חָשׁ מִין חֶנֶק וּמִשְׁתַּלֶּטֶת עָלַי שִׂנְאָה אֵינְסוֹפִית לָרוֹפֵא הַנָּדִיב שֶׁלָּנוּ, כְּאִילּוּ הָאִזְמֵל שֶׁלּוֹ סֵירֵס אוֹתִי אֵיכְשֶׁהוּ. לֹא יָצָאתִי לְטַיֵּיל עִם הַמַּצְלֵמָה מֵאָז, הַטַּיֶּילֶת שֶׁל הִסָּן כְּבָר לֹא צוֹפֶנֶת בְּחוֹבָה שׁוּם תַּעֲלוּמָה בִּשְׁבִילִי.








https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%a6%d7%a0%d7%99%d7%97%d7%aa-%d7%a2%d7%a4%d7%a2%d7%a4%d7%99%d7%99%d7%9d/
#אוֹבְּסֶסְיָה#כתיבהנשׁית#פֵטִישִׁיזְם#פְרוֹיְד