א
יוֹבֵל שָׁנִים קִינְּאוּ הַגְּבָרוֹת שֶׁל פוֹן-לוּק בְּמָרַת אוּבַן עַל הַמְּשָׁרֶתֶת שֶׁלָּהּ פָּלִיסִיטָה.
בְּעַד מֵאָה פְרַנְק לְשָׁנָה, הָיְתָה מְבַשֶּׁלֶת לָהּ וּמְנַקֶּה, תּוֹפֶרֶת, מְכַבֶּסֶת, מְגַהֶצֶת, יָדְעָה לְמַתֵּג סוּס, לְפַטֵּם אֶת הָעוֹפוֹת, לְחַבֵּץ חֶמְאָה, וְשָׁמְרָה אֱמוּנִים לִגְבִרְתָּהּ – שֶׁלֹּא הָיְתָה בְּרִיָּיה נְעִימָה דַּוְוקָא.
הִיא נִישְּׂאָה לְבָחוּר נָאָה, מֵחוֹסֶר רְכוּשׁ, שֶׁמֵּת בִּתְחִילַּת שְׁנַת 1809 וְהִנִּיחָה עִם שְׁנֵי יְלָדִים קְטַנִּים וְחוֹבוֹת לָרוֹב. אָז מָכְרָה אֶת נַחֲלוֹתֶיהָ, חוּץ מֶחְוָות טוֹק וְחַוּוֹת זֶ'פוּס, שֶׁלֹּא הִכְנִיסוּ אֶלָּא 5,000 פְרַנְק לְשָׁנָה, וְעָקְרָה מִבֵּיתָהּ שֶׁבְּסַן-מִלַּן אֶל בַּיִת אַחֵר שֶׁהוֹצָאוֹתָיו קְטַנּוֹת יוֹתֵר, בַּיִת שֶׁהָיָה שַׁיָּיךְ לַאֲבוֹתֶיהָ וְעָמַד מֵאֲחוֹרֵי הַשּׁוּק.
הַבַּיִת הַזֶּה, הַמְּכוּסֶּה בְּלוּחוֹת צִפְחָה, עָמַד בֵּין מָבוֹא מְקוֹרָהּ וּבֵין סִמְטָה הַיּוֹרֶדֶת אֶל הַנַּחַל. בִּפְנִים הָיוּ בּוֹ הֶבְדֵּלֵי גּוֹבַהּ שֶׁהִכְשִׁילוּ אֶת הָרַגְלַיִים. פְּרוֹזְדוֹר צַר הִפְרִיד בֵּין הַמִּטְבָּח וּבֵין "חֲדַר-הָאוֹרְחִים", שָׁמַרְתָּ אוּבַּן עָשְׂתָה בּוֹ אֶת כָּל שְׁעוֹת הַיּוֹם, יוֹשֶׁבֶת בְּכִיסֵּא קַשׁ עַל-יַד הַחַלּוֹן. לִפְנֵי הַסְפִּין, הַצָּבוּעַ לָבָן, עָמְדוּ בְּשׁוּרָה שְׁמוֹנָה כִּיסְאוֹת מָהָגוֹנִי. פְּסַנְתֵּר יָשֵׁן, מִתַּחַת לַבָּרוֹמֵטֶר, נָשָׂא עָלָיו פִּירָמִידָה שֶׁל קוּפְסָאוֹת וְתֵיבוֹת קַרְטוֹן. שְׁתֵּי כּוּרְסָאוֹת מְרוּפָּדוֹת עָמְדוּ מִשְּׁנֵי צְדָדָיו שֶׁל הַקָּמִין הֶעָשׂוּי שֶׁיֵּשׁ צָהוֹב, בְּסִגְנוֹן לוּאִי הַחֲמִישָּׁה-עָשָׂר. שְׁעוֹן-הַמְּטוּטֶּלֶת שֶׁבָּאֶמְצַע עוּצַּב בְּצוּרַת מִקְדָּשׁ שֶׁל הָאֵלֶּה וְסֵטָה – וּבַדִּירָה כּוּלָּהּ עָמַד רֵיחַ קַל שֶׁל טַחַב, כִּי רִצְפָּתָהּ הָיְתָה נְמוּכָה מֵהַגַּן.
בַּקּוֹמָה הָרִאשׁוֹנָה הָיָה קוֹדֶם-כֹּל חַדְרָהּ שֶׁל "הַגְּבֶרֶת", חֶדֶר גָּדוֹל מְאוֹד, שֶׁקִּירוֹתָיו מְצוּפִּים בִּנְיָיר פִּרְחוֹנִי חִיוֵּור, וּבוֹ דְּיוֹקָן שֶׁל "הָאָדוֹן" בִּלְבוּשׁ טַרְזָנִי. הוּא הָיָה מְחוּבָּר לְחֶדֶר קָטָן מִמֶּנּוּ, שֶׁנִּרְאוּ בּוֹ שְׁתֵּי מִיטּוֹת-יְלָדִים, בְּלִי מִזְרָנִים. אַחֲרָיו הָיָה הַטְּרַקְלִין, סָגוּר תָּמִיד וּמָלֵא רָהִיטִים מְכוּסִּים בִּירִיעוֹת-בַּד. מִכָּאן הוֹלִיךְ מִסְדְּרוֹן אֶל חֲדַר-עֲבוֹדָה; סְפָרִים וּנְיָירוֹת מִילְּאוּ שָׁם אֶת מִדַּפָּיו שֶׁל אָרוֹן, שֶׁהִקִּיף בִּשְׁלוֹשׁ צַלְעוֹתָיו שׁוּלְחַן-כְּתִיבָה גָּדוֹל שֶׁל עֵץ שָׁחוֹר. שְׁתֵּי הַדְּפָנוֹת הַצְּדָדִיּוֹת שֶׁל הָאָרוֹן הָיוּ מוּסְתָּרוֹת כּוּלָּן בְּרִישּׁוּמֵי דַּיּוֹ, נוֹפִים בְּצִבְעֵי גּוּאָשׁ וְתַחְרִיטִים שֶׁל אוּדְרַן, זָכָר לְיָמִים טוֹבִים מֵאֵלֶּה וְלַמּוּתָּרוֹת שֶׁהָיוּ וְאֵינָם. בַּקּוֹמָה הַשְּׁנִיָּיה הֵאִיר אֶשְׁנָב הַנִּשְׁקָף עַל הָאֲפֵרִים אֶת חַדְרָהּ שֶׁל פָּלִיסִיטָה.
הִיא הָיְתָה קָמָה עִם שַׁחַר, שֶׁלֹּא תְּאַחֵר אֶת הֵמֵיסָּה, וְעוֹבֶדֶת בְּלִי הַפְסָקָה עַד הָעֶרֶב; אַחֵר-כָּךְ, כְּשֶׁנִּסְתַּיְּימָה אֲרוּחַת-הָעֶרֶב וּכְלֵי הָאוֹכֶל עָמְדוּ בִּמְקוֹמָם וְהַדֶּלֶת נִנְעֲלָה הֵיטֵב, הָיְתָה תּוֹחֶבֶת אֶת בּוּל-הָעֵץ תַּחַת הָרֶמֶץ וְנִרְדֶּמֶת לִפְנֵי הָאָח, וּמַחְרוֹזֶת-הַתְּפִילָּה שֶׁלָּהּ בְּיָדָהּ. בַּעֲמִידָה עַל הֲמִיקָּח לֹא הָיָה עַקְשָׁן גָּדוֹל מִמֶּנָּה. וַאֲשֶׁר לְנִקָּיוֹן, בָּרָק סִירְיָהּ הָיָה מֵבִיא אֶת הַמְּשָׁרְתוֹת הָאֲחֵרוֹת לִידֵי יֵיאוּשׁ. מֵאַחַר שֶׁהָיְתָה חַסְכָנִית, הָיְתָה אוֹכֶלֶת לְאִטָּהּ, וּמְלַקֶּטֶת בְּאֶצְבָּעָהּ מֵהַשּׁוּלְחָן אֶת הַפֵּירוּרִים שֶׁנָּשְׁרוּ מִלְחָמָה – לֶחֶם שֶׁל שְׁתֵּים-עֶשְׂרֵה לִיטְרָאוֹת, שֶׁנֶּאֱפָה בִּמְיוּחָד בִּשְׁבִילָהּ וְהִסְפִּיק לְעֶשְׂרִים יוֹם.
בְּכָל עוֹנוֹת הַשָּׁנָה הָיָה לְבוּשָׁה רְדִיד כּוּתְנָה צִבְעוֹנִי, פָּרוּף בְּסִיכָּה עַל גַּבָּהּ, שָׁבִיס שֶׁהִסְתִּיר אֶת שְׂעָרָהּ, גַּרְבַּיִים אֲפוֹרִים, חֲצָאִית אֲדוּמָּה, וּמֵעַל לִלְסוּטָתָהּ סִינָּר עִם כִּיס, כְּמוֹ הָאֲחָיוֹת בְּבָתֵּי-הַחוֹלִים.
פָּנֶיהָ הָיוּ כְּחוּשׁוֹת וְקוֹלָהּ חַד. כְּשֶׁהָיְתָה בַּת עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ חֲשָׁבוּהָ לְבַת אַרְבָּעִים. מִשֶּׁמָּלְאוּ לָהּ חֲמִישִּׁים נִהְיְיתָה בַּת-בְּלִי-גִּיל; וּמֵאַחַר שֶׁהָיְתָה שׁוֹתֶקֶת תָּמִיד וּזְקוּפַת גֵּו וְכָל תְּנוּעוֹתֶיהָ מְדוּדוֹת, נִדְמְתָה כְּאִשָּׁה עֲשׂוּיָה עֵץ, הַפּוֹעֶלֶת כְּמִין אוֹטוֹמָט.

ב
גַּם לָהּ, כְּמוֹ לְכָל אִשָּׁה, הָיְתָה פַּעַם פָּרָשַׁת הָאַהֲבָה שֶׁלָּהּ.
אָבִיהָ, בַּנַּאי, נָפַל מִפִּיגּוּם וְנֶהֱרַג. אַחֵר-כָּךְ מֵתָה עָלֶיהָ אִמָּהּ, אַחְיוֹתֶיהָ נָפוֹצוּ, וְאִיכָּר אֶחָד אָסַף אוֹתָהּ אֶל בֵּיתוֹ וְהַפָּקִיד אוֹתָהּ, יַלְדָּה קְטַנָּה כָּל-כָּךְ, עַל פֵּרוֹתָיו בַּמִּרְעֶה. הִיא הָיְתָה רוֹעֶדֶת מָקוֹר בִּבְגָדֶיהָ הַבְּלוּיִים, שׁוֹתֶה עַל גְּחוֹנָהּ מִמֵּי הַשְּׁלוּלִיּוֹת, סוֹפֶגֶת מַכּוֹת עַל כָּל דָּבָר שֶׁל מָה-בְּכָךְ, וּלְבַסּוֹף גּוֹרְשָׁה עַל גְּנֵיבַת שְׁלוֹשִׁים פְּרוּטוֹת, שֶׁלֹּא גָּנְבָה כְּלָל. הִיא בָּאָה אֶל חַוּוֹה אַחֶרֶת, נֶעֶשְׂתָה שָׁם לוּלָנִית, וּמֵאַחַר שֶׁמָּצְאָה חֵן בְּעֵינֵי אֲדוֹנִיָּה, עוֹרְרָה אֶת קִנְאַת חֲבֵרֶיהָ.
עֶרֶב אֶחָד בְּחוֹדֶשׁ אוֹגוּסְט (וְהִיא אָז בַּת שְׁמוֹנֶה-עֶשְׂרֵה) גָּרְרוּ אוֹתָהּ אַתֶּם לַחֲגִיגָה בְּקוֹלְוִויל. וּמִיָּד הִמְמוּהָ שְׁאוֹן כְּלֵי-הַזֶּמֶר, הָאוֹרוֹת שֶׁבְּתוֹךְ הָעֵצִים, הַתִּלְבּוֹשׁוֹת הַסַּסְגּוֹנִיּוֹת, הַתַּחְרִימִים, צִלְבֵי הַזָּהָב, וַהֲמוֹן הָאָדָם הַזֶּה הַמְּפַזְּזִים וּמִכִּרְכָּרִים כְּאִישׁ אֶחָד. הִיא עָמְדָה בַּצַּד בַּעֲנָוָוה, וְהִנֵּה נִיגַּשׁ אֵלֶיהָ צָעִיר אֶחָד, אָמִיד עַל-פִּי מַרְאֵהוּ, שֶׁעָמַד עַד אָז נִשְׁעָן בִּשְׁנֵי מַרְפֵּקָיו עַל יְצוּל שֶׁל עֲגָלָה וְעִישֵּׁן אֶת מִקְטַרְתּוֹ, וְהִזְמִין אוֹתָהּ לִרְקוֹד. הוּא קָנָה לָהּ יַיִן-תַּפּוּחִים, קָפֶה, לְבִיבָה, וְצָעִיף, וּכְשֶׁנִּדְמָה לוֹ שֶׁהִיא מְבִינָה לְלִבּוֹ, הִצִּיעַ לָהּ לְלַוּוֹתָהּ לְבֵיתָהּ. בִּפְאַת שָׂדֶה שֶׁל שִׁבּוֹלֶת-שׁוּעָל הִפִּיל אוֹתָהּ בְּגַסּוּת אַרְצָה. הִיא נִבְהֲלָה וּפָרְצָה בִּצְעָקוֹת. הוּא הִסְתַּלֵּק.
עֶרֶב אַחֵר, בַּדֶּרֶךְ אֶל בּוֹמוֹן, רָצְתָה לַעֲקוֹף עֶגְלַת חָצִיר גְּדוֹלָה, שֶׁהִתְנַהֲלָה לְאִטָּהּ, וּכְשֶׁנִּדְחֲקָה וְעָבְרָה לֵידָה, הִכִּירָה אֶת תֵּיאוֹדוֹר.
הוּא נִיגַּשׁ אֵלֶיהָ בִּפְנִים שְׁקֵטוֹת וְאָמַר שֶׁצָּרִיךְ לִסְלוֹחַ עַל מָה שֶׁהָיָה, כִּי זֶה קָרָה "בִּגְלַל הַשְּׁתִיָּיה".
הִיא לֹא יָדְעָה מָה לַעֲנוֹת וְרָצְתָה מְאוֹד לִבְרוֹחַ.
מִיָּד הֵחֵל לְדַבֵּר עַל הַיְּבוּלִים וְעַל נִכְבְּדֵי הַקְּהִילָּה, שֶׁהֲרֵי אָבִיו עָקַר מִקּוֹלְוִויל אֶל חַוַּות אַקּוֹ, וְעַכְשָׁיו הֵם שְׁכֵנִים אֵיפוֹא. "אָה!" הִיא אָמְרָה. וְהוּא הִמְשִׁיךְ וְסִיפֵּר שֶׁמְּבַקְּשִׁים לַחֲתָנוֹ, אֲבָל הוּא דַּוְוקָא אֵינוֹ מְמַהֵר וִיחַכֶּה עַד שֶׁיִּמְצָא לוֹ אִשָּׁה כִּלְבָבוֹ. הִיא הִשְׁפִּילָה אֶת רֹאשָׁהּ. וְאָז שָׁאַל אוֹתָהּ אִם הִיא חוֹשֶׁבֶת עַל נִישּׂוּאִים. הִיא חִייְּכָה וְעָנְתָה שֶׁלֹּא יָפֶה לִלְעוֹג.
"חָס וְחָלִילָה, בְּחַיֵּי!" וְהוּא כָּרַךְ אֶת זְרוֹעוֹ הַשְּׂמָאלִית עַל מוֹתְנֶיהָ; הִיא הֲלָכָה, נִתְמֶכֶת בְּחִיבּוּקוֹ; הֵם הֵאֵטּוּ אֶת צַעֲדֵיהֶם. הָרוּחַ נָשְׁבָה חֶרֶשׁ, הַכּוֹכָבִים נָצְצוּ, עֶגְלַת הֶחָצִיר הָעֲנָקִית הִתְנַדְנְדָה לִפְנֵיהֶם; וְאַרְבַּעַת הַסּוּסִים הִתְנַהֲלוּ בִּכְבֵדוּת וְהֶעֱלוּ אָבָק. אַחֵר-כָּךְ, בְּלֹא שֶׁנִּצְטַוּוּ, פָּנוּ יָמִינָה. הוּא שָׁב וְנָשַׁק לָהּ. הִיא נִבְלְעָה בַּחֲשֵׁיכָה.
בַּשָּׁבוּעַ שֶׁלְּאַחַר-כָּךְ הִסְכִּימָה לִקְבּוֹעַ פְּגִישׁוֹת עִם תֵּיאוֹדוֹר.
הֵם הָיוּ נִפְגָּשִׁים בְּיַרְכְּתֵי הַחֲצֵרוֹת, מֵאֲחוֹרֵי חוֹמָה, תַּחַת עֵץ בּוֹדֵד. הִיא לֹא הָיְתָה תְּמִימָה כְּעַלְמוּת הָעִירוֹנִיּוֹת – בַּעֲלֵי-הַחַיִּים לִימְּדוּהָ דַּעַת – אֲבָל תְּבוּנָתָהּ וְרֶגֶשׁ הַכָּבוֹד שֶׁלָּהּ שָׁמְרוּ עָלֶיהָ שֶׁלֹּא תִּיכָּשֵׁל. הַהִתְנַגְּדוּת הַזֹּאת לִיבְּתָה אֶת תְּשׁוּקָתוֹ שֶׁל תֵּיאוֹדוֹר כָּל-כָּךְ, עַד שֶׁכְּדֵי לְהַשְׁבִּיעָהּ (וְאוּלַי בְּתוֹם-לֵב) הִצִּיעַ לָהּ נִישּׂוּאִין. הִיא הִיסְּסָה לְהַאֲמִין לוֹ. הוּא נִשְׁבַּע לָהּ בִּשְׁבוּעֵי-שְׁבוּעוֹת.
כַּעֲבוֹר זְמַן קָצָר גִּילָּה לָהּ דָּבָר מַרְגִּיז: בַּשָּׁנָה שֶׁעָבְרָה פָּדוּ אוֹתוֹ הוֹרָיו מֵהַשֵּׁירוּת הַצְּבָאִי, אֲבָל עַכְשָׁיו עֲלוּלִים בְּכָל יוֹם לָשׁוּב וּלְגַיָּיסוֹ; וְעִנְיַין הַשֵּׁירוּת הַצְּבָאִי מַפְחִיד אוֹתוֹ. מוֹרֶךְ-הַלֵּב הַזֶּה הָיָה בְּעֵינֵי פְלִיסִיטָה עֵדוּת לְגוֹדֶל אַהֲבָתוֹ; וְאַהֲבָתָהּ שֶׁלָּהּ גָּדְלָה כִּפְלַיִים. בַּלֵּילוֹת הָיְתָה מִתְגַּנֶּבֶת וְיוֹצֵאת, וּמֵרֶגַע שֶׁהָיְתָה מַגִּיעָה לִפְגִישָׁה, הָיָה תֵּיאוֹדוֹר מֵצִיק לָהּ בַּחֲשָׁשׁוֹתָיו וּבְהַפְצָרוֹתָיו.
לְבַסּוֹף הוֹדִיעַ שֶׁהוּא עַצְמוֹ יֵלֵךְ אֶל עִיר-הַמָּחוֹז לְבָרֵר אֶת הָעִנְיָין, וּבַיּוֹם רִאשׁוֹן הַבָּא, בֵּין אַחַת-עֶשְׂרֵה בַּלַּיְלָה לַחֲצוֹת, יַגִּיד לָהּ.
בַּשָּׁעָה הַיְּעוּדָה חָשָׁה אֶל אֲהוּבָה.
בִּמְקוֹמוֹ מָצְאָה אֶת אֶחָד מִיְּדִידָיו.
הוּא הוֹדִיעַ לָהּ שֶׁלֹּא תִּרְאֶה אוֹתוֹ עוֹד. כְּדֵי לְהַבְטִיחַ אֶת עַצְמוֹ מִפְּנֵי הַגִּיּוּס נָשָׂא לוֹ תֵּיאוֹדוֹר לְאִשָּׁה זִקְנָה עֲשִׁירָה מְאוֹד, אֶת מָרַת לאוסה מָטוֹק.
לִבָּהּ נִטְרַף מְצַעֵר. הִיא הֵטִילָה עַצְמָהּ לְאֶרֶץ, זְעָקָה, הִתְפַּלְּלָה לֶאֱלוֹהִים, וְנֶאֶנְקָה שָׁם לְבַדָּהּ בַּשָּׂדֶה עַד שֶׁזָּרְחָה הַשֶּׁמֶשׁ. אַחֵר-כָּךְ שֶׁבָּהּ אֶל הַחַוּוֹה וְהוֹדִיעָה שֶׁיֵּשׁ בְּדַעְתָּהּ לְעָזְבָם; וּבַסּוֹף הַחוֹדֶשׁ, אַחֲרֵי שֶׁקִּיבְּלָה אֶת שְׂכָרָהּ, צָרְרָה אֶת כָּל חֲפָצֶיהָ הַמְּעַטִּים בַּמִּטְפַּחַת וּשְׁמָהּ פָּנֶיהָ אֶל פוֹן-לוּק.
שָׁם, לִפְנֵי הָאַכְסַנְיָיה, פָּנְתָה בִּשְׁאֵלוֹת אֶל גְּבֶרֶת אַחַת בְּשָׁבִיס שֶׁל אַלְמָנָה, שֶׁחִיפְּשָׂה לָהּ דַּוְוקָא אָז טַבָּחִית. הַנַּעֲרָה אָמְנָם לֹא הָיְתָה בַּשְׁלָנִית גְּדוֹלָה, אֲבָל נִיכָּר בָּהּ שֶׁהִיא בַּעֲלַת רָצוֹן, וּדְרִישׁוֹתֶיהָ הָיוּ צְנוּעוֹת כָּל-כָּךְ עַד שָׁמַרְתָּ אוּבַּן אָמְרָה לְבַסּוֹף:
"טוֹב, אֶקַּח אוֹתְךָ."
לֹא עָבְרָה רֶבַע שָׁעָה וּפְלִיסִיטָה כְּבָר יָשְׁבָה בְּבֵיתָהּ.
בַּתְּחִילָּה חָיְתָה שָׁם מִתּוֹךְ מִין חַלְחָלָה בִּגְלַל "הָאוֹפִי שֶׁל הַבַּיִת" וְזִכְרוֹ שֶׁל "הָאָדוֹן", הַמְּרַחֵף עַל הַכֹּל! פּוֹל וַויְרְגִ'ינִי, הוּא בֶּן שֶׁבַע וְהִיא עוֹד לֹא בַּת אַרְבַּע, הָיוּ בְּעֵינֶיהָ יְצוּרִים שֶׁקּוֹרְצוּ מֵחוֹמֶר יקַר-עֵרֶךְ; הִיא הָיְתָה נוֹשֵׂאת אוֹתָם עַל גַּבָּהּ כְּסוּס, וּכְשֶׁאָסְרָה עָלֶיהָ מָרַת אוּבַּן לְנִשְׁקָם כָּל רֶגַע, הֶעֱלִיב אוֹתָהּ הַדָּבָר עַד עוֹמֶק לִבָּהּ. וּבְכָל זֹאת הָיְתָה מְאוּשֶּׁרֶת. נוֹעַם הַסְּבִיבָה הֵפִיג אֶת עִצְּבוֹנָהּ.
בִּימֵי חֲמִישִׁי הָיוּ בָּאִים אוֹרְחִים קְבוּעִים לְמִשְׂחָק בּוֹסְטוֹן. פָּלִיסִיטָה הָיְתָה מְכִינָה מֵרֹאשׁ אֶת הַקְּלָפִים וְאֶת מֵחַמָּמֵי-הָרַגְלַיִים. הָאוֹרְחִים הָיוּ מַגִּיעִים בִּשְׁמוֹנֶה בְּדִיּוּק וּפוֹרְשִׁים קוֹדֶם שֶׁצִּילְצַל הַשָּׁעוֹן אַחַת-עֶשְׂרֵה.
בְּבִקְרֵי יוֹם שֵׁנִי הָיָה הַסּוֹחֵר בַּחֲפָצִים מְשׁוּמָּשִׁים, שֶׁגָּר בַּמָּבוֹא הַמְּקוֹרֶה, עוֹרֵךְ אֶת גְּרוּטָאוֹתָיו עַל הָאָרֶץ. אַחֵר-כָּךְ הָיְתָה הָעִיר מִתְמַלֵּאת שְׁאוֹן קוֹלוֹת, וּצְהָלוֹת סוּסִים, פְּעִיּוֹת טְלָאִים וּנְחִירוֹת חֲזִירִים הִתְעַרְבְּבוּ אָז בְּטִרְטוּרָן שֶׁל הַכִּרְכָּרוֹת הָעוֹבְרוֹת בָּרְחוֹב. סָמוּךְ לַצָּהֳרַיִים, כְּשֶׁהָיָה הַמִּסְחָר בְּעִיצּוּמוֹ, הָיָה מוֹפִיעַ עַל סַף בֵּיתָם אִיכָּר זָקֵן גְּבַהּ-קוֹמָה, שֶׁכּוֹבַע-הַמִּצְחָה שֶׁלּוֹ מוּסָט לְאָחוֹר וְחוֹטְמוֹ מְגוּבָּנָן: זֶה הָיָה רוֹבְלָן, הַחוֹכֵר שֶׁל חַוַּות זֶ'פּוּס. וְכַעֲבוֹר שָׁעָה קַלָּה – גַּם לִיבָּאֵר, הַחוֹכֵר שֶׁל חַוַּות טוּק, נָמוּךְ, אַדְמוֹנִי, כְּרַסְתָּן, בְּמִקְטוֹרֶן אָפוֹר וּבְקַרְסוּלִּיּוֹת עִם דָּרְבוֹנוֹת.
שְׁנֵיהֶם בִּיקְּשׁוּ לִמְכּוֹר לַאֲדוֹנִיתָם תַּרְנְגוֹלוֹת אוֹ גְּבִינוֹת. אַךְ פְלִיסִיטָה סִיכְּלָה אֶת כָּל תַּחְבּוּלוֹתֵיהֶם; וְהֵם הָיוּ הוֹלְכִים לָהֶם מְלֵאֵי הַעֲרָכָה כְּלַפֶּיהָ.
לְעִתִּים לֹא-קְבוּעוֹת הָיְתָה מָרַת אוֹבָן מְאָרַחַת אֶת הַמַּרְקִיז דֶּה גֶּרְמַנְוְּוִיל, אֶחָד מִדּוֹדֶיהָ, שֶׁחַיֵּי הַהוֹלֵלוֹת רוֹשְׁשׁוּ אוֹתוֹ וְעַתָּה חַי לוֹ בְּפַלְז, עַל חֶלְקַת הָאֲדָמָה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁנּוֹתְרָה לוֹ. תָּמִיד הוֹפִיעַ בִּשְׁעַת אֲרוּחַת-הַצָּהֳרַיִים וְעִמּוֹ כְּלַבְלַב אִיּוּם שֶׁהָיָה מְטַנֵּף בְּכַפּוֹתָיו אֶת כָּל הָרָהִיטִים. אַף-עַל-פִּי שֶׁהִתְאַמֵּץ מְאוֹד לְהֵירָאוֹת כְּאִישׁ בַּעַל הֲלִיכוֹת נָאוֹת עַד כְּדֵי כָּךְ שֶׁהִגְבִּיהַּ אֶת כּוֹבָעוֹ בְּכָל פַּעַם שֶׁהָיָה אוֹמֵר "אֲבִי הַמָּנוֹחַ," גָּבַר עָלָיו כּוֹחַ הַהֶרְגֵּל וְהוּא הָיָה מוֹזֵג לוֹ עוֹד כּוֹסִית וְעוֹד כּוֹסִית וּמְנַבֵּל אֶת פִּיו. פָּלִיסִיטָה הָיְתָה מְסַלֶּקֶת אוֹתוֹ בְּנִימוּס מִן הַבַּיִת: "דַּי לְךָ, אָדוֹן דֶּה גֶּרְמַנְוִויל! לְהִתְרָאוֹת בְּפַעַם אַחֶרֶת!" וְהָיְתָה סוֹגֶרֶת אֶת הַדֶּלֶת.
בְּעוֹנֶג רַב הָיְתָה פּוֹתַחַת אוֹתָהּ לִפְנֵי מַר בּוּרָה, עוֹרֵךְ-דִּין בְּגִימְלָאוֹת. עֲנִיבָתוֹ הַלְּבָנָה וְקָרַחְתּוֹ, קִפְלֵי הַמַּלְמָלָה שֶׁל כּוּתָּנְתּוֹ, מְעִילוֹ הַחוֹם הָרָחָב, דַּרְכּוֹ לְעַגֵּל אֶת זְרוֹעוֹ שָׁעָה שֶׁהוּא מֵרִיחַ טַבָּק – כָּל אִישִׁיּוּתוֹ עוֹרְרָה בָּהּ הִתְרַגְּשׁוּת, שֶׁכְּמוֹתָהּ מִתְעוֹרֶרֶת בָּנוּ לְמַרְאֵה אֲנָשִׁים מְיוּחָדִים בְּמִינָם.
מֵאַחַר שֶׁטִּיפֵּל בִּנְכָסֶיהָ שֶׁל "הַגְּבֶרֶת", הָיָה מִסְתַּגֵּר עִמָּהּ שָׁעוֹת בְּלִשְׁכָּתוֹ שֶׁל "הָאָדוֹן", הָיָה חָרֵד תָּמִיד לִשְׁמוֹ הַטּוֹב, רַחַשׁ כָּבוֹד עָצוּם לָעַרְכָּאוֹת, וְהִתְיַימֵּר לָדַעַת לָטִינִית.
כְּדֵי לְהַקְנוֹת לִילָדִים דַּעַת בְּדַרְכֵי נוֹעַם נָתַן לָהֶם בְּמַתָּנָה סֵפֶר גִּיאוֹגְרַפְיָה מְאוּיָּר. צוּיְּרוּ שָׁם כָּל מִינֵי מַרְאוֹת מֶרְחֲבֵי תֵּבֵל: אוֹכְלֵי-אָדָם שֶׁרָאשֵׁיהֶם מְעוּטָּרִים בְּנוֹצוֹת, קוֹף חוֹטֵף עַלְמָה, בֵּדוּאִים בַּמִּדְבָּר, לִוְויָיתָן שֶׁנָּצוּד בְּצִלְצָל וְכוּ'.
פּוֹל הִסְבִּיר לְפָלִיסִיטָה אֶת הַתְּמוּנוֹת הָאֵלֶּה. וּבַזֶּה בְּעֶצֶם הִסְתַּכְּמָה הַשְׂכָּלָתָהּ הַסִּפְרוּתִית.
עַל הַשְׂכָּלָתָם שֶׁל הַיְּלָדִים הוּפְקַד גִּיּוֹ, פְּקִיד עִירִיָּיה עֲלוּב-נֶפֶשׁ, שֶׁיָּצְאוּ לוֹ מוֹנִיטִין בִּזְכוּת כְּתִיבָתוֹ הַתֵּמָה וְשֶׁהָיָה מַשְׁחִיז אֶת אוֹלָרוֹ בְּמַגָּפָיו.
כְּשֶׁהָיָה מֶזֶג-הָאֲוִויר נָאֶה, הָיוּ יוֹצְאִים הַשְׁכֵּם בַּבּוֹקֶר לַחֲוָות זֶ'פוּס.
חֲצַר הַחַוּוֹה מְשׁוּפַּעַת, הַבַּיִת עוֹמֵד בְּאֶמְצָעָהּ; וְהַיָּם, בְּמֶרְחָק, נִרְאֶה כְּכֶתֶם אָפוֹר.
פְלִיסִיטָה הָיְתָה מוֹצִיאָה מְסִלָּה נִתְחֵי בָּשָׂר קַר וְהֵם הָיוּ אוֹכְלִים בַּאֲגַף מְגוּרִים שֶׁהָיָה צָמוּד לַמַּחְלָבָה. רַק הוּא שָׂרַד מִבֵּית-קַיִץ שֶׁלֹּא הָיָה קַיָּים עוֹד. רוּחַ הַפְּרָצִים הִרְעִידָה אֶת נְיָיר הַצִּיפּוּי הַקָּרוּעַ שֶׁעַל הַקִּיר. מָרַת אוּבַּן הָיְתָה מַרְכִּינָה אֶת מִצְחָהּ, מְכוּבָּד הַזִּכְרוֹנוֹת, וְהַיְּלָדִים לֹא הֵעֵזּוּ לְדַבֵּר עוֹד. "לְכוּ לָכֶם לְשַׂחֵק!" הָיְתָה אוֹמֶרֶת; הֵם הָיוּ מִסְתַּלְּקִים.
פּוֹל הָיָה מְטַפֵּס עַל הָאָסָם, צַד צִיפּוֹרִים, מַקְפִּיץ חַלּוּקֵי אֲבָנִים עַל פְּנֵי הַבְּרֵיכָה אוֹ חוֹבֵט בַּמֵּקֵל עַל הֶחָבִיּוֹת הַגְּדוֹלוֹת וְהֵן הָיוּ מְהַדְהֲדוֹת כְּתוּפִים.
וִירְגִ'ינִי הָיְתָה מַאֲכִילָה אֶת הָאַרְנָבוֹת, מִתְרוֹצֶצֶת וְקוֹטֶפֶת דְּגָנִיּוֹת וּמְהִירוּת רַגְלֶיהָ חָשְׂפָה אֶת תַּחְתּוֹנֶיהָ הָרְקוּמִים.
עֶרֶב סְתָיו אֶחָד חָזְרוּ דֶּרֶךְ שְׂדוֹת הַמִּרְעֶה.
הַיָּרֵחַ בְּרִבְעוֹ הָרִאשׁוֹן הֵאִיר חֵלֶק מֵהָרָקִיעַ, וַעֲרָפֶל רִיחֵף כְּצָעִיף מֵעַל לְפִיתּוּלָיו שֶׁל נְהַר הְטוֹק. פָּרִים, שְׂרוּעִים בְּתוֹךְ הָעֵשֶׂב, הִבִּיטוּ בְּנַחַת אַחֲרֵי אַרְבַּעַת הַהוֹלְכִים. בִּשְׂדֵה הַמִּרְעֶה הַשְּׁלִישִׁי קָמוּ אֲחָדִים מֵהֶם, וְנֶעֶמְדוּ לִפְנֵיהֶם בְּמַעְגָּל. "אַל תִּפְחֲדוּ!" אָמְרָה פְלִיסִיטָה; וּמְפַזֶּמֶת כְּמִין שִׁיר קִינָה לִיטְּפָה אֶת גַּבּוֹ שֶׁל הַקָּרוֹב שֶׁבָּהֶם; הוּא פָּנָה לְאָחוֹר וַחֲבֵרָיו עָשׂוּ כָּמוֹהוּ. אֲבָל כְּשֶׁעָבְרוּ בִּשְׂדֵה הַמִּרְעֶה הַבָּא עָלְתָה גְּעִיָּיה אַדִּירָה. זֶה הָיָה קוֹלוֹ שֶׁל שׁוֹר, שֶׁהָעֲרָפֶל הִסְתִּירוּ. הוּא קָרֵב אֶל שְׁתֵּי הַנָּשִׁים. מָרַת אוּבַּן פָּנְתָה לָרוּץ. "לֹא! לֹא! לֹא כָּל-כָּךְ מַהֵר!" וּבְכָל זֹאת הֵחִישׁוּ אֶת צַעֲדֵיהֶן, וּמֵאֲחוֹרֵיהֶן שָׁמְעוּ נְשִׁיפָה קוֹלָנִית קִרְבָה וְהוֹלֶכֶת. פַּרְסוֹתָיו הָלְמוּ בָּעֵשֶׂב כְּפַטִּישִׁים; עַכְשָׁיו כְּבָר דָּהַר! פָּלִיסִיטָה פָּנְתָה לְאָחוֹר, עָקְרָה בִּשְׁתֵּי יָדֶיהָ רִגְבֵי אֲדָמָה וְהֵטִילָה אוֹתָם בְּעֵינָיו. הוּא הִשְׁפִּיל אֶת זַרְבוּבוֹ, טִילְטֵל אֶת קַרְנָיו, רַעַד מֵחֵימָה וְגָעָה בְּקוֹל אֵימִים. מָרַת אוֹבָן, בִּקְצֵה הַשָּׂדֶה, עִם שְׁנֵי יְלָדֶיהָ, חִיפְּשָׂה נוֹאָשׁוֹת דֶּרֶךְ לַעֲבוֹר אֶת הַסּוֹלְלָה. פָּלִיסִיטָה הוֹסִיפָה לָסֶגֶת מִפְּנֵי הַשּׁוֹר וְהִשְׁלִיכָה עוֹד וְעוֹד גּוּשֵׁי עֵשֶׂב שֶׁסִּימְּאוּ אוֹתוֹ, נָסוֹגָה וְצוֹעֶקֶת: "מַהֲרוּ! מַהֲרוּ!"
מָרַת אוּבַן יָרְדָה לַתְּעָלָה, דָּחֲפָה אֶת וִירְגִ'ינִי, אַחֲרֶיהָ אֶת פּוֹל, נָפְלָה כַּמָּה פְּעָמִים כְּשֶׁנִּיסְּתָה לְטַפֵּס עַל הַמַּתְלוּל וּבְכוֹחַ נְחִישׁוּתָהּ הִצְלִיחָה לְבַסּוֹף.
הַשּׁוֹר דָּחַק אֶת פְלִיסִיטָה אֶל גֶּדֶר כְּלוֹנְסָאוֹת; רִירוֹ נִיתַּז עַל פָּנֶיהָ, עוֹד שְׁנִיָּיה וְהוּא יְרַטֵּשׁ אוֹתָהּ. הִיא הִסְפִּיקָה לַחֲמוֹק בֵּין שְׁנֵי כְּלוֹנְסָאוֹת, וְהַבְּהֵמָה הַגְּדוֹלָה, מֵרוֹב הַפְתָּעָה, עָמְדָה תַּחְתֶּיהָ.
הַמְּאוֹרָע הַזֶּה, עוֹד שָׁנִים רַבּוֹת דּוּבַּר בּוֹ בְּפוֹן-לוּק. פָּלִיסִיטָה לֹא הִתְפָּאֲרָה בּוֹ כְּלָל, שֶׁכֵּן אַף לֹא הֶעֶלְתָה בְּדַעְתָּהּ שֶׁעָשְׂתָה אֵיזֶה מַעֲשֵׂה-גְּבוּרָה.
כָּל מַעְיָינֶיהָ הָיוּ נְתוּנִים לְוִוירְגִ'ינִי, כִּי הַיַּלְדָּה לָקְתָה בַּעֲצַבֶּיהָ מֵחֲמַת הַבֶּהָלָה, וּמַר פּוֹפְאֵר, הָרוֹפֵא, יָעַץ לָהּ לִרְחוֹץ בַּמֶּרְחֲצָאוֹת יַמָּהּ שֶׁל טֵרוִויל.
לֹא רַבִּים פָּקְדוּ בַּיָּמִים הַהֵם אֶת הַמֶּרְחֲצָאוֹת הָאֵלֶּה. מָרַת אוּבַּן חָקְרָה וְדָרְשָׁה, נוֹעֲצָה בְּבוּרָה, וְעָשְׂתָה הֲכָנוֹת כְּלִקְרַאת מַסָּע אָרוֹךְ.
חֲבִילוֹתֶיהָ נִשְׁלְחוּ יוֹם קוֹדֶם-לָכֵן, בְּעֶגְלָתוֹ שֶׁל לִיבָּאֵר. לְמָחֳרָת הוּא הֵבִיא עִמּוֹ שְׁנֵי סוּסִים, שֶׁעַל הָאֶחָד הָיָה אוּכָּף שֶׁל נָשִׁים, בַּעַל גַּב שֶׁל קְטִיפָה; וְעַל אֲחוֹרָיו שֶׁל הָאַחֵר הָיָה מְעִיל גָּלוּל שֶׁנַּעֲשָׂה כְּמִין מוֹשָׁב. מָרַת אוּבַּן יָשְׁבָה עָלָיו, מֵאֲחוֹרֵי לִיבָּאֵר. פְלִיסִיטָה הָרְכִיבָה עִמָּהּ אֶת וִירְגִ'ינִי, וּפוֹל רֶכֶב עַל חֲמוֹרוֹ שֶׁל מַר לִשְׁפֵטוֹאָה, שֶׁהוּשְׁאַל לָהֶם בִּתְנַאי שֶׁיְּטַפְּלוּ בּוֹ יָפֶה.
הַדֶּרֶךְ הָיְתָה מְשׁוּבֶּשֶׁת כָּל-כָּךְ שֶׁשְּׁעָתַיִים תְּמִימוֹת נִדְרְשׁוּ לָהֶם כְּדֵי לַעֲבוֹר אֶת שְׁמוֹנַת הַקִּילוֹמֶטְרִים שֶׁלָּהּ. הַסּוּסִים שָׁקְעוּ בַּבּוֹץ עַד קִפְצֵי רַגְלֵיהֶם וּכְדֵי לְחַלְּצָן הָיוּ מְנַעְנְעִים אֶת יִרְכֵיהֶם בְּחוֹזְקָה; וְלִפְעָמִים נִתְקְלוּ בִּמְחָרְצֵי הָאוֹפָנִים שֶׁבְּדֶרֶךְ; אוֹ שֶׁהָיוּ אֲנוּסִים לְקַפֵּץ. בִּמְקוֹמוֹת אֲחָדִים נֶעֶמְדָה סוּסָתוֹ שֶׁל לִיבָּאֵר פִּתְאוֹם. הוּא חִיכָּה בְּסַבְלָנוּת עַד שֶׁתַּתְחִיל שׁוּב לָלֶכֶת; וְהוּא דִּיבֵּר עַל בַּעֲלֵיהֶן שֶׁל הָאֲחוּזּוֹת שֶׁבַּצִּדִּי הַדֶּרֶךְ, וּלְסִיפּוּרִים הוֹסִיף מוּסַר-הַשְׂכֵּל. כָּךְ לְמָשָׁל, בָּאֶמְצַע טוֹק, כְּשֶׁעָבְרוּ מִתַּחַת לַחַלּוֹנוֹת עֲטוּרִים בְּפַרְחִי כּוֹבַע-הַנָּזִיר, מָשַׁךְ בִּכְתֵפָיו וְאָמַר: "וְהִנֵּה אַחַת, מָרַת לָאוֹסֶה, שֶׁבִּמְקוֹם לִמְצוֹא לָהּ אִישׁ צָעִיר..." פָּלִיסִיטָה לֹא שָׁמְעָה אֶת הַשְּׁאָר; הַסּוּסִים הֵחִישׁוּ צַעֲדֵיהֶם, הֶחָמוּר דָּהַר, וְכוּלָּם פָּנוּ אֶל שְׁבִיל; שַׁעַר הִסְתּוֹבֵב, שְׁנֵי נְעָרִים הוֹפִיעוּ, וְהַבָּאִים יָרְדוּ מֵעַל בַּהֲמוֹתֵיהֶם לִפְנֵי עֲרֵימַת הַזֶּבֶל הַלַּח, עַל מִפְתַּן הַדֶּלֶת מַמָּשׁ.
כְּשֶׁרָאֲתָה אִמָּא לִיבָּאֵר אֶת גְּבִרְתָּהּ, לֹא הִצְנִיעָה אֶת שִׂמְחָתָהּ. הִיא הִגִּישָׁה לָהּ אֲרוּחַת-צָהֳרַיִים וּבָהּ צָלִי בֵּקֶר, מֵעַיִים, נַקְנִיק-דָּם, תַּרְבִּיךְ עוֹף, יַיִן-תַּפּוּחִים תּוֹסֵס, עוּגַת-פֵּירוֹת וּשְׁזִיפִים ביי"ש, וְלִיוְּותָה אֶת הַכֹּל בְּדִבְרֵי חֲלָקוֹת: לִגְבֶרֶת, שֶׁפָּנֶיהָ טוֹבִים יוֹתֵר, לְעַלְמָה, שֶׁנֶּעֶשְׂתָה "יְפֵהפִיָּיה" וּלְאָדוֹן פּוֹל, שֶׁ"הִתְפַּתֵּחַ" בְּאוֹפֶן יוֹצֵא מֵהַכְּלָל, וְלֹא שָׁכְחָה גַּם אֶת הַסַּבָּא וְהַסָּבְתָא עֲלֵיהֶם הַשָּׁלוֹם, שֶׁבְּנֵי הַזּוּג לִיבָּאֵר הִכִּירוּ אוֹתָם, שֶׁהֲרֵי הֵם מְשָׁרְתִים אֶת הַמִּשְׁפָּחָה זֶה כַּמָּה דּוֹרוֹת. גַּם לַחַוּוֹה, כְּמוֹ לָהֶם, הָיָה צִבְיוֹן שֶׁל עַתִּיקוֹת. מֵרִישִׁי הַתִּקְרָה הָיוּ אֲכוּלֵי תּוֹלָעִים, הַכְּתָלִים שְׁחוֹרִים מְעַשֵּׁן, וְהַשְּׁמָשׁוֹת אֲפוֹרוֹת מַאֲבָק. מִדַּפָּיו שֶׁל מִזְנוֹן עֵץ אַלּוֹן הָיוּ עֲמוּסִים בְּכָל מִינֵי כֵּלִים, כַּדִּים, צַלָּחוֹת, פְּנָכוֹת בְּדִיל, מַלְכּוֹדוֹת זְאֵבִים, מִגְזָזַיִים לִכְבָשִׂים; מַזְרֵק עֲנָקִי עוֹרֵר אֶת צְחוֹקָם שֶׁל הַיְּלָדִים. בְּכָל שְׁלוֹשׁ הַחֲצֵרוֹת לֹא הָיָה עֵץ אֶחָד שֶׁלֹּא צָמְחוּ פִּטְרִיּוֹת לְרַגְלָיו אוֹ צִיצָה שֶׁל דְּבָקוּן בֵּין עֲנָפָיו. עֵצִים אֲחָדִים הִפִּילָה הָרוּחַ. הֵם שָׁבוּ וְצָמְחוּ מֵאֶמְצָעִיתָם; וְכוּלָּם כָּרְעוּ תַּחַת עוֹמֶס הַתַּפּוּחִים שֶׁעֲלֵיהֶם. גַּגּוֹת הַקַּשׁ, דּוֹמִים לִקְטִיפָהּ חוֹמָה וְשׁוֹנִים בָּעוֹבָיִים, עָמְדוּ בְּסַעֲרוֹת הָעַזּוֹת בְּיוֹתֵר. אֲבָל סְבָכַת הָעֲגָלוֹת מַטָּה לִנְפּוֹל. מָרַת אוּבַן אָמְרָה שֶׁהִיא תְּטַפֵּל בָּזֶה, וְצִיוְּותָה לָשׁוּב וְלִרְתּוֹם אֶת הַסּוּסִים.
עוֹד חֲצִי שָׁעָה רִכְבּוֹ עַד שֶׁהִגִּיעוּ לַטרְוִויל. אַנְשֵׁי הַשַּׁיָּירָה הַקְּטַנָּה יָרְדוּ מֵעַל הַבְּהֵמוֹת וְעָבְרוּ אֶת הָ"אָקוּר" בָּרֶגֶל; זֶה הָיָה צוּק שֶׁמִּתַּחְתָּיו עָגְנוּ סִירוֹת; וְכַעֲבוֹר שָׁלוֹשׁ דַּקּוֹת, בִּקְצֵה הָרָצִיף, נִכְנְסוּ לַחֲצֵרָהּ שֶׁל אִמָּא דָּוִיד, אֶל "שֶׂה הַזָּהָב".
וִירְגִ'ינִי הִתְאוֹשְׁשָׁה כְּבָר בַּיָּמִים הָרִאשׁוֹנִים, תּוֹדוֹת לְחִילּוּף הָאֲוִויר וְהָרַחְצָה בַּיָּם. בְּאֵין לָהּ בֶּגֶד-רַחֲצָה הָיְתָה רוֹחֶצֶת בְּכוּתּוֹנְתָּהּ, וְאוֹמַנְתָּהּ הָיְתָה שֶׁבָּהּ וּמַלְבִּישָׁה אוֹתָהּ בְּבִקְתָּתוֹ שֶׁל מוֹכֵס, שֶׁשִּׁימְּשָׁה אֶת הַמִּתְרַחֲצִים.
אַחֲרֵי הַצָּהֳרַיִים הָיוּ הוֹלְכִים עִם הֶחָמוּר אֶל מֵעֵבֶר לַ"סְלָעִים הַשְּׁחוֹרִים", בַּדֶּרֶךְ לְאַנְקְוִויל. הַשְּׁבִיל עָלָה תְּחִילָּה בֵּין שְׁטָחִים גַּלִּיִּים כְּמִדְשְׁאָתוֹ שֶׁל גַּן גָּדוֹל, וְאַחַר-כָּךְ הִגִּיעַ אֶל רָמָה שֶׁכּוּלָּהּ שְׂדוֹת-נִיר וְכָרֵי-מִרְעֶה לְסֵירוּגִין. בְּשׁוּלֵי הַדֶּרֶךְ הִזְדַּקְּרוּ צִינִיּוּת מִתּוֹךְ סְבַךְ שִׂיחֵי הַפֶּטֶל; פֹּה וָשָׁם צִייֵּר בַּעֲנָפָיו עֵץ יָבֵשׁ וְגָדוֹל זִיגְזָגִים עַל הָאֲוִויר הַכָּחוֹל.
כִּמְעַט תָּמִיד הָיוּ יוֹשְׁבִים לָנוּחַ בַּכְּר דֶּשֶׁא אֶחָד – דְּוַויְל מִשְּׂמֹאלָם, לָהּ אוֹר מִיְּמִינָם וְלִפְנֵיהֶם מֶרְחֲבֵי הַיָּם. הוּא הִתְנוֹצֵץ בַּשֶּׁמֶשׁ, חֵלֶק כִּרְאִי, וְשָׁקֵט כָּל-כָּךְ שֶׁכִּמְעַט לֹא נִשְׁמָע דַּכָּיו; אַנְקוֹרִים לֹא-נִרְאִים צִייְּצוּ, וּמֵעַל לְכָל הָיְתָה נְטוּיָה כִּיפַּת הַשָּׁמַיִם הָעֲנָקִית. מָרַת אוּבַן יָשְׁבָה וְעָסְקָה בִּמְלֶאכֶת הַתְּפִירָה שֶׁלָּהּ; וִירְגִ'ינִי, עַל-יָדָהּ, קָלְעָה קָנִים; פְלִיסִיטָה עֲקָרָה פִּרְחֵי אֲזוֹבְיוֹן; פּוֹל, שֶׁהִשְׁתַּעֲמֵם, רָצָה לָלֶכֶת מִשָּׁם.
לִפְעָמִים הֵם הָיוּ עוֹבְרִים אֶת הַטּוּק בַּסִּירָה וּמְחַפְּשִׂים קוֹנְכִיּוֹת. הַשֵּׁפֶל הִנִּיחַ מִגּוּלִים קִיפּוֹדֵי-יָם, צְדָפוֹת וּמֵדוּזוֹת; וְהַיְּלָדִים הִתְרוֹצְצוּ לִתְפּוֹס פְּתוֹתֵי קֶצֶף נִישָּׂאִים בָּרוּחַ. הַגַּלִּים הָרְדוּמִים נִשְׁבְּרוּ עַל הַחוֹל וְהִתְפָּרְשׁוּ לְאוֹרֶךְ הַחוֹף. הוּא הִשְׂתָּרֵעַ לְכָל מְלוֹא הָעַיִן, אֲבָל מִצַּד הַיַּבָּשָׁה תָּחֲמוּ אוֹתוֹ הַחוּלְיוֹת שֶׁחָצְצוּ בֵּינוֹ וּבֵין הַ"מָרָה", אָחוּ רְחַב-יָדַיִים בְּצוּרַת הִיפּוֹדְרוֹם. כְּשֶׁחָזְרוּ הַבַּיְתָה בַּדֶּרֶךְ הַזֹּאת, הָיְתָה טֵרוִויל, בַּמֶּרְחָק, עַל צֶלַע הַגִּבְעָה, גָּדְלָה וְהוֹלֶכֶת עִם כָּל צַעַד, וּבְמִגְוַון בָּתֶּיהָ נִדְמְתָה כְּפוֹרַחַת בְּעִירְבּוּבְיָה עַלִּיזָה.
בְּיָמִים חַמִּים מְאוֹד לֹא הָיוּ יוֹצְאִים מֵחַדְרָם. הַזּוֹהַר הַמְּסַנְוֵור שֶׁבַּחוּץ דָּחַק רְצוּעוֹת אוֹר בֵּין רְפָפוֹת הַתְּרִיסִים. בַּכְּפָר דְּמָמָה גְּמוּרָה. לְמַטָּה, עַל הַמִּדְרָכָה, אֵין אִישׁ. הַשֶּׁקֶט הַזֶּה הַנָּסוּךְ הִגְדִּיל אֶת שַׁלְוָותָם שֶׁל הַדְּבָרִים. רָחוֹק, סָתְמוּ פַּטִּישֵׁיהֶם שֶׁל הַשַּׁפָּצִים אֶת קוֹעֳרֵי הַסִּירוֹת וְרוּחַ יָם כְּבֵדָה הֵבִיאָה עִמָּהּ אֶת רֵיחַ הַזֶּפֶת.
הַבִּידּוּר הָעִיקָּרִי הָיָה שִׁיבָתָן שֶׁל סִירוֹת הַדַּיָּיגִים. בָּרֶגַע שֶׁהָיוּ הַסִּירוֹת עוֹבְרוֹת אֶת הַמְּצוּפִּים, הָיוּ פּוֹקְמוֹת. מִפְרְשֵׂיהֶן הוּרְדוּ עַד לִשְׁנֵי שְׁלִישִׁי הַתְּרָנִים; וְאָז, בַּמְּפָרֵשׁ קִדְמִי נָפוּחַ כְּבָלוֹן, הֶחֱלִיקוּ לְקוֹל מֶשֶׁק הַגַּלִּים וּבָאוּ עַד לְאֶמְצַע הַנָּמֵל, וְשָׁם הוּטַּל פִּתְאוֹם הָעוֹגֶן. אַחֵר-כָּךְ נֶעֶמְדָה הֵסִירָה עַל-יַד הַמֵּזַח. הַמְּלָחִים הִשְׁלִיכוּ מֵהַסִּיפּוּן דָּגִים מְפַרְפְּרִים; טוּר שֶׁל עֲגָלוֹת חִיכּוּ לָהֶם, וְנָשִׁים בִּצְנִיפֵי כּוּתְנָה חָשׁוּ לָקַחַת אֶת הַסַּלִּים וּלְנַשֵּׁק אֶת בַּעֲלֵיהֶן.
יוֹם אֶחָד נִיגְּשָׁה אַחַת הַנָּשִׁים הָאֵלֶּה אֶל פָּלִיסִיטָה, וְכַעֲבוֹר שָׁעָה קַלָּה נִכְנְסָה פְלִיסִיטָה לַחֲדַר שִׁשָּׁה וְשִׂמְחָה; הִיא שֶׁבָּהּ וּמָצְאָה אָחוֹת. וְאָז הוֹפִיעָה נַסְטָאזִי בֵּרֵט – שֶׁשְּׁמָהּ אַחֲרֵי נִישּׂוּאֶיהָ לְרוֹ – תִּינוֹק עַל חָזֶה, בְּיָדָהּ הַיְּמָנִית אָחוּז עוֹד יֶלֶד, וְלִשְׂמֹאלָהּ נַעַר-מְלָחִים קָטָן, אֶגְרוֹפָיו עַל מוֹתְנָיו וְכוּמְתָּתוֹ מְשׁוּכָה לוֹ עַל אוֹזְנוֹ.
לֹא עָבְרָה רֶבַע שָׁעָה וּמָרַת אוּבַן שִׁילְּחָה אוֹתָהּ.
הֵם הָיוּ פּוֹגְשִׁים אוֹתָם תָּמִיד עַל-יַד הַמִּטְבָּח, אוֹ בִּשְׁעַת טִיּוּלֵיהֶם. הַבַּעַל לֹא הֶרְאָה אֶת פָּנָיו.
פָּלִיסִיטָה קָשְׁרָה לָהֶם חִיבָּה. הִיא קָנְתָה לָהֶם שְׂמִיכָה, חוּלְצוֹת וְתַנּוּר; הָיָה בָּרוּר שֶׁהֵם מְנַצְּלִים אוֹתָהּ. הַחוּלְשָׁה הַזֹּאת הִרְגִּיזָה אֶת מָרַת אוֹבָן, שֶׁדַּעְתָּהּ לֹא הָיְתָה נוֹחָה גַּם מִמִּנְהֲגֵי הַקִּרְבָה שֶׁל הָאַחְיָין – פּוֹנֶה הָיָה אֶל בְּנָהּ בִּלְשׁוֹן-אִתָּהּ – וּמֵאַחַר שֶׁוִּירָגִ'ינִי הִשְׁתַּעֲלָה וּמֶזֶג-הָאֲוִויר הוּרַע, קָמָה וְחָזְרָה אֶל פוֹן-לוּק.
מַר בּוּרָה יָעַץ לָהּ בִּבְחִירַת בֵּית-סֵפֶר. בֵּית-הַסֵּפֶר שֶׁבְּקֵן נֶחֱשָׁב לְטוֹב שֶׁבְּכוּלָּם. וּפוֹל נִשְׁלַח לְשֵׁם; הוּא נִפְרָד מֵהֶם בַּלֵּב נָכוֹן, מְרוּצֶּה שִׁיגּוּר מֵעַתָּה בִּמְקוֹם שֶׁיִּהְיוּ לוֹ שָׁם חֲבֵרִים.
מָרַת אוּבַן הִשְׁלִימָה עִם הֵיעָדְרוֹ שֶׁל בְּנָהּ כִּי לֹא הָיְתָה בְּרֵירָה. וִירְגִ'ינִי שָׁכְחָה אוֹתוֹ מְעַט-מְעַט. פְלִיסִיטָה הִתְגַּעְגְּעָה אֶל רַעֲשָׁנוּתוֹ. אֲבָל אָז בָּא עִיסּוּק אַחֲרֵי וְהִסִּיחַ אֶת דַּעְתָּהּ: מֵחַג הַמּוֹלָד וְאֵילָךְ הוֹלִיכָה יוֹם-יוֹם אֶת הַיַּלְדָּה אֶל שִׁיעוּרֵי הַדָּת.

ג
לְאַחַר שָׁקְדָה קִידָּה בַּפֶּתַח, הָיְתָה פּוֹסַעַת תַּחַת תִּקְרַת אוּלָם-הַתָּוֶוךְ שֶׁל הַכְּנֵסִיָּיה, בַּמַּעֲבָר שֶׁבֵּין שְׁנֵי טוּרֵי הַכִּסְאוֹת, פּוֹתַחַת אֶת לוּחַ-הַמּוֹשָׁב שֶׁל מָרַת אוֹבָן, יוֹשֶׁבֶת וּמְשִׁיטָהּ עֵינֶיהָ עַל סְבִיבוֹתֶיהָ.
הַנְּעָרִים וְהַנְּעָרוֹת, אֵלֶּה מִיָּמִין וְאֵלֶּה מִשְּׂמֹאל, מִילְּאוּ אֶת סַפְסְלֵי הַמַּקְהֵלָה; הַכּוֹמֶר עָמַד עַל-יַד הַדּוּכָן; בְּאֶחָד הַחַלּוֹנוֹת הַצִּבְעוֹנִיִּים שֶׁל הָאַפְּסִיס הִשְׁקִיף רוּחַ-הַקּוֹדֶשׁ עַל הַבְּתוּלָה; בְּחַלּוֹן אַחֵר נִרְאֲתָה הַבְּתוּלָה כּוֹרַעַת לִפְנֵי יֵשׁוּ-הַיֶּלֶד, וּמֵאֲחוֹרֵי אֲרוֹן-הַקּוֹדֶשׁ הָיָה תַּגְלִיף-עֵץ קְבוּצָתִי שֶׁל הַקָּדוֹשׁ מִיכָאֵל הַמַּכְרִיעַ אֶת הַדְּרָקוֹן.
תְּחִילָּה סִיפֵּר הַכּוֹמֶר בְּקִיצּוּר אֶת סִיפּוּרֵי הַמִּקְרָא. נִדְמֶה לָהּ שֶׁהִיא רוֹאָה בְּעֵינֶיהָ אֶת גַּן-עֵדֶן, אֶת הַמַּבּוּל, אֶת מִגְדַּל בָּבֶל, עָרִים אֲחוּזּוֹת לֶהָבוֹת, עַמִּים גּוֹוְעִים, צַלָּמִים מְנוּתָּצִים; וְהַנִּפְלָאוֹת הָאֵלֶּה הִטְבִּיעוּ בְּלִבָּהּ יִרְאַת-כָּבוֹד כְּלַפֵּי אֶל-עֶלְיוֹן וּפַחַד מִפְּנֵי חֲרוֹן-אַפּוֹ. אַחֵר-כָּךְ בָּכְתָה לְמִשְׁמַע פָּרָשַׁת יָיסוּרוּ שֶׁל יֵשׁוּ. לָמָּה הֵם צָלְבוּ אוֹתוֹ, אֶת הָאִישׁ שֶׁאָהַב כָּל-כָּךְ יְלָדִים, שֶׁהֶאֱכִיל הֲמוֹנֵי בְּנֵי-אָדָם, שֶׁרִיפֵּא אֶת הָעִיוְּורִים, וּבְרוֹב עֲדִינוּתוֹ בִּיקֵּשׁ לְהִיוּוֹלֵד בְּקֶרֶב דֶּלֶת-הַעַם, עַל עֲרֵימַת הַזֶּבֶל שֶׁל אוּרְוָוה? הַזְּרִיעָה, הַקָּצִיר, הַיְּקָבִים – כָּל הַדְּבָרִים הַמּוּכָּרִים הָאֵלֶּה שֶׁמְּסַפֵּר עֲלֵיהֶם הָאֵוַונְגֶּלְיוֹן הָיוּ לָהּ גַּם בְּחַיֶּיהָ שֶׁלָּהּ; הָאֵל עָבַר בָּהֶם וְקִידְּשָׁם; וּמֵאַהֲבָתָהּ אֶת שֶׂה-אֱלוֹהִים גָּדְלָה אַהֲבָתָהּ לִטְלָאִים, וּלְיוֹנִים בִּזְכוּת רוּחַ-הַקּוֹדֶשׁ.
אֶת דְּמוּתוֹ, הִתְקַשְּׁתָה לְשַׁוּוֹת לָהּ; שֶׁהֲרֵי אֵינוֹ רַק צִיפּוֹר, אֶלָּא גַּם אֵשׁ, וְלִפְעָמִים מַשַּׁב-רוּחַ. אוּלַי אוֹרוֹ הוּא שֶׁמְּרַפְרֵף בַּלַּיְלָה סְבִיב הַבִּיצּוֹת, הֶבֶל פִּיו הוּא שֶׁמַּסִּיעַ אֶת הֶעָבִים, וְקוֹלוֹ הוּא שֶׁמִּנָּעִים אֶת צְלִילֵי הַפַּעֲמוֹנִים; וְהִיא יָשְׁבָה לָהּ בְּאַהֲבָה וּבְיִרְאָה, נֶהֱנֵית מִקְּרִירוּתָם שֶׁל הַקִּירוֹת וּמִשְּׁלֵוָות הַכְּנֵסִיָּיה.
אֲשֶׁר לְדוּגְמוֹת, בָּהֶן לֹא הֵבִינָה דָּבָר וַחֲצִי דָּבָר, וַאֲפִילּוּ לֹא הִשְׁתַּדְּלָה לְהָבִין. הַכּוֹמֶר הָיָה מַרְצֶה אֶת דְּבָרָיו, הַיְּלָדִים הָיוּ מְדַקְלְמִים, וְהִיא הָיְתָה נִרְדֶּמֶת לְבַסּוֹף; וּמִתְעוֹרֶרֶת פִּתְאוֹם כְּשֶׁהָיוּ נוּקְשִׁים בִּלְכַתֵּם בְּנַעֲלֵי-הָעֵץ שֶׁלָּהֶם עַל הַמִּרְצָפוֹת.
וְכָךְ, מִתּוֹךְ הַשְּׁמִיעָה לָמְדָה אֶת עִיקְּרֵי הַנַּצְרוּת, הִיא שֶׁבְּנַעֲרוּתָהּ לֹא נָתַן אִישׁ אֶת דַּעְתּוֹ עַל חִינּוּכָהּ הַדָּתִי; וּמֵאָז הָיְתָה מְקַיֶּימֶת כְּוַויְרְגִ'ינִי אֶת כָּל הַמִּצְוָות: כָּמוֹהָ צַמָּה, הִתְוַודְּתָה אִתָּהּ. וּבְחַג לֶחֶם-הַקּוֹדֶשׁ הָיוּ מַעֲמִידוֹת יַחַד שׁוּלְחָן לְפוּלְחַן.
לִפְנֵי טֶקֶס הַקּוֹמוֹנִיּוֹן הָרִאשׁוֹן לֹא יָדְעָה מְנוּחָה. נִרְגֶּשֶׁת וּמוּדְאֶגֶת הָיְתָה בְּשֶׁל הַנַּעֲלַיִים, בְּשֶׁל מַחְרוֹזֶת-הַתְּפִילָּה, בְּשֶׁל סֵפֶר הַתְּפִילָּה, בְּשֶׁל הַכְּפָפוֹת. וְכַמָּה רָעֲדָה שָׁעָה שֶׁסִּייְּעָה לְאִמָּהּ לְהַלְבִּישׁ אוֹתָהּ!
כָּל שְׁעַת הֵמֵיסָּה הָיְתָה שְׁרוּיָה בַּחֲרָדָה. מַר בּוּרָה הִסְתִּיר לָהּ צַד אֶחָד שֶׁל הַמַּקְהֵלָה; אֲבָל מוּלָהּ מַמָּשׁ, יָצְרָה לַהֲקַת הַבְּתוּלוֹת, שֶׁכְּתָרִים לְבָנִים לָהֶן עַל הַיְּנוֹמוֹתִינָן הַמּוּרָדוֹת, כְּמִין שְׂדֵה שֶׁלֶג; וְהִיא הִכִּירָה מֵרָחוֹק אֶת יַלְדָּתָהּ הַיְּקָרָה, לְפִי צַוּוֹארָהּ הֶחָמוּד מִכּוּלָּם וּלְפִי עֲמִידָתָהּ הַקַּשּׁוּבָה. הַפַּעֲמוֹן דִּינְדֵּן. הָרָאשִׁים נִרְכְּנוּ; שֶׁקֶט הִשְׂתָּרֵר. כְּשֶׁהִרְעִימוּ צְלִילֵי הָעוּגָב פָּצְחוּ הַמַּקְהֵלָה וְהַקָּהָל בְּשִׁירַת הָ"אַגְנוֹס דְּאִי". אַחֵר-כָּךְ הִתְחִילוּ הַנְּעָרִים לַעֲבוֹר בְּסַךְ; וְאָז, אַחֲרֵיהֶם, קָמוּ הַנְּעָרוֹת. צַעַד אַחַר צַעַד, בְּכַפּוֹת-יָדַיִים צְמוּדוֹת, הֵן פָּסְעוּ אֶל הַבָּמָה הַמּוּאֶרֶת בְּאוֹר גָּדוֹל, כָּרְעוּ עַל הַמַּדְרֵגָה הָרִאשׁוֹנָה, קִיבְּלוּ אֶת לֶחֶם-הַקּוֹדֶשׁ זוֹ אַחַר זוֹ, וּבְאוֹתוֹ הַסֵּדֶר עַצְמוֹ חָזְרוּ אֶל הֲדוֹמֵי הַתְּפִילָּה שֶׁלָּהֶן. וּכְשֶׁהִגִּיעַ תּוֹרָה שֶׁל וִירְגִ'ינִי, גָּחֲנָה פָּלִיסִיטָה לְפָנִים כְּדֵי לִרְאוֹתָהּ; וְהִיא דִּימְּתָה לָהּ, בְּכוֹחַ הַדִּמְיוֹן שֶׁמּוֹלִידוֹת אֲהָבוֹת-אֱמֶת כִּי הַיַּלְדָּה הַזֹּאת הִיא הִיא עַצְמָהּ; פְּנֵי הַיַּלְדָּה נִהְיוּ פָּנֶיהָ שֶׁלָּהּ, שִׂמְלָתָהּ עָטְפָה אֶת גּוּפָהּ, וְלִבָּהּ פַּעַם בֶּחָזֶה; בָּרֶגַע שֶׁפָּתְחָה אֶת פִּיהָ, מִתּוֹךְ עֲצִימַת עֵינַיִים, כִּמְעַט הִתְעַלְּפָה.
לְמָחֳרָת, הַשְׁכֵּם בַּבּוֹקֶר, הוֹפָעָה בַּחֲדַר תַּשְׁמִישֵׁי-הַקְּדוּשָּׁה שֶׁבַּכְּנֵסִיָּיה כְּדֵי לְקַבֵּל אֶת לֶחֶם-הַקּוֹדֶשׁ מִיְּדֵי הָאָדוֹן הַכּוֹמֶר. הִיא קִיבְּלָה אוֹתוֹ בִּדְבֵקוּת רַבָּה אֲבָל לֹא הָיָה לוֹ אוֹתוֹ הַטַּעַם הַנִּפְלָא שֶׁהָיָה לוֹ אֶמֶשׁ.
מָרַת אוּבַן בִּיקְּשָׁה לַעֲשׂוֹת אֶת יַלְדָּתָהּ מוּשְׁלֶמֶת בְּכָל הַמַּעֲלוֹת; וּמֵאַחַר שֶׁגִּיּוֹ לֹא יָכוֹל לְלַמְּדָהּ לֹא אַנְגְּלִית וְלֹא מוּסִיקָה, הֶחֱלִיטָה לִשְׁלוֹחַ אוֹתָהּ לַפְּנִימִיָּיה שֶׁל הַנְּזִירוֹת הָאוֹרְסוֹלִינִיּוֹת בְּאַונְפְלֶר.
הַיַּלְדָּה לֹא הִתְנַגְּדָה. פָּלִיסִיטָה נֶאֶנְחָה, כִּי סְבוּרָה הָיְתָה שֶׁהַגְּבֶרֶת חַסְרַת-לֵב. אַחֵר-כָּךְ עָלָה בְּדַעְתָּהּ שֶׁגְּבִרְתָּהּ בְּעֶצֶם צוֹדֶקֶת. בָּעִנְיָינִים הָאֵלֶּה אֵין הִיא מוּסְמֶכֶת לָדוּן.
לְבַסּוֹף, נֶעֶצְרָה יוֹם אֶחָד לִפְנֵי הַדֶּלֶת עֲגָלָה יְשֵׁנָה; וּמִמֶּנָּה יָרְדָה נְזִירָה שֶׁבָּאָה לָקַחַת אֶת הָעַלְמָה. פָּלִיסִיטָה הֶעֶלְתָה אֶת הַמִּיטַּלְטְלִים עַל הַגַּג, נָתְנָה הַנְחָיוֹת לְרֶכֶב, וּשְׁמָהּ בְּאַרְגַּז הַמִּטְעָן שֵׁשׁ צִנְצָנוֹת רִיבָּה וּתְרֵיסַר אַגָּסִים, וְגַם צְרוֹר סִיגַלְיוֹת.
בָּרֶגַע הָאַחֲרוֹן פָּרְצָה וִירְגִ'ינִי בִּבְכִי מַר; הִיא חִיבְּקָה אֶת אִמָּהּ וְזוֹ נִשְׁקָהּ לָהּ עַל מִצְחָהּ וְאָמְרָה שׁוּב וָשׁוּב: "דֵּי, דַּי, הַיי אַמִּיצָה!" הַמַּדְרֵגָה הוּרְמָה, הַכִּרְכָּרָה יָצְאָה לַדֶּרֶךְ.
אָז נָפְלָה רוּחָהּ שֶׁל מָרַת אוֹבָן; וּבָעֶרֶב בָּאוּ כָּל יְדִידֶיהָ, בְּנֵי הַזּוּג לוֹרְמוּ, מָרַת לִשְׁפְּטוֹאָה, הַעֲלָמוֹת רוֹשְׁפַיי, מַר דֶּה אופוויל וּבוּרָה, כּוּלָּם בָּאוּ לְנֶחָמָה.
בַּתְּחִילָּה הִכְאִיב לָהּ חֶסְרוֹן בִּתָּהּ עַד מְאוֹד. אֲבָל שָׁלוֹשׁ פְּעָמִים בְּשָׁבוּעַ הָיְתָה מְקַבֶּלֶת מִמֶּנָּה מִכְתָּב, בִּשְׁאָר הַיָּמִים הָיְתָה כּוֹתֶבֶת לָהּ, מְטַיֶּילֶת בַּגַּן בֵּיתָהּ, קוֹרֵאת מְעַט, וְכָךְ מִילְּאָה אֶת שְׁעוֹתֶיהָ הָרֵיקוֹת.
בּוֹקֶר-בּוֹקֶר, מִכּוֹחַ הַהֶרְגֵּל, הָיְתָה פְלִיסִיטָה נִכְנֶסֶת לְחַדְרָהּ שֶׁל וִירְגִ'ינִי וּמִסְתַּכֶּלֶת בַּקִּירוֹת. הָיָה לָהּ חֲבָל עַל שֶׁאֵין הִיא צְרִיכָה עוֹד לִסְרוֹק אֶת שְׂעָרָהּ, לִשְׂרוֹךְ אֶת נְעָלֶיהָ הַגְּבוֹהוֹת, לְכַסּוֹת אוֹתָהּ בְּמִיטָּתָהּ – וְעַל שֶׁאֵינָהּ רוֹאָה עוֹד כָּל הַזְּמַן אֶת פַּרְצוּפָהּ הַנֶּחְמָד, וְאֵינָהּ אוֹחֶזֶת אוֹתָהּ עוֹד בְּיָדָהּ כִּבְשָׁעָה שֶׁהָיוּ שְׁתֵּיהֶן יוֹצְאוֹת יַחַד. מֵאֵין לָהּ עִנְיָין לַעֲנוֹת בּוֹ, נִיסְּתָה אֶת כּוֹחָהּ בִּמְלֶאכֶת הִתְחָרָה. אֶצְבְּעוֹתֶיהָ הַמְּגוּשָּׁמוֹת מִדַּי הָיוּ שׁוֹבְרוֹת אֶת הַמְּחָטִים; הִיא לֹא הִצְלִיחָה בִּכְלוּם, הִתְקַשְּׁתָה לִישׁוֹן, הָיְתָה "הֲרוּסָה", כִּלְשׁוֹנָהּ.
כְּדֵי "לְהַסִּיחַ אֶת דַּעְתָּהּ" בִּיקְּשָׁה רְשׁוּת לְאָרֵחַ אֶת אַחְיָינָהּ וִיקְטוֹר.
הוּא הָיָה בָּא בִּימֵי רִאשׁוֹן אַחֲרֵי הֵמֵיסָּה, לְחַיָּיו וְרוּדּוֹת, חָזֵהוּ מְעוּרְטָל, וְרֵיחוֹ רֵיחַ הַשָּׂדוֹת שֶׁעָבַר בָּהֶם. מִיָּד הָיְתָה עוֹרֶכֶת לוֹ אֶת הַשּׁוּלְחָן. הֵם סָעֲדוּ זֶה מוּל זֶה; וְאַף שֶׁהִיא עַצְמָהּ אֲכַלֶּה מְעַט כְּכָל הָאֶפְשָׁר כְּדֵי לַחֲסוֹךְ בַּהוֹצָאוֹת, הָיְתָה מְפַטֶּמֶת אוֹתוֹ כָּל-כָּךְ עַד שֶׁמֵּרוֹב אֲכִילָה הָיָה נִרְדָּם. כְּשֶׁהִתְחִילוּ פַּעֲמוֹנֵי הַכְּנֵסִיָּיה מְצַלְצְלִים לִתְפִילַּת עַרְבִית, הָיְתָה מְעִירָה אוֹתוֹ, מַבְרִישָׁה אֶת מִכְנָסָיו, קוֹשֶׁרֶת לוֹ אֶת עֲנִיבָתוֹ, וְהוֹלֶכֶת אִתּוֹ לִכְנֵסִיָּיה, שֶׁעוֹנָה עַל זְרוֹעוֹ בְּגַאֲוַות אֵם.
הוֹרָיו דָּרְשׁוּ מִמֶּנּוּ תָּמִיד שֶׁיּוֹצִיא מִידָּה מַשֶּׁהוּ, אוֹ חֲבִילַת סוּכָּר חוּם, אוֹ סַבּוֹן, אוֹ יי"ש, וְלִפְעָמִים אֲפִילּוּ כֶּסֶף. הוּא הָיָה מֵבִיא לָהּ אֶת לְבָנָיו לְתִיקּוּן; וְהִיא קִיבְּלָה עָלֶיהָ אֶת הַטִּרְחָה הַזֹּאת, וּבְשִׂמְחָה, שֶׁהֲרֵי כָּךְ יִהְיֶה נֶאֱלַץ לָבוֹא שׁוּב.
בְּאוֹגוּסְט לָקַח אוֹתוֹ עִמּוֹ אָבִיו לְשַׁיִט בֵּין נִמְלֵי הַחוֹף.
הַיָּמִים הָיוּ יְמֵי הַחוּפְשָׁה. בּוֹאָם שֶׁל הַיְּלָדִים נִיחֵם אוֹתָהּ. אֲבָל פּוֹל נַעֲשֶׂה גַּחְמָנִי וִוירְגִ'ינִי שׁוּב לֹא הָיְתָה יַלְדָּה קְטַנָּה שֶׁפּוֹנִים אֵלֶיהָ בִּלְשׁוֹן-אַתְּ. וְכָךְ קָמָה בֵּינֵיהֶן מְחִיצָּה, אִי-נוֹחוּת.
וִיקְטוֹר הִפְלִיג לְמוֹרַלָּה, אַחֵר-כָּךְ לְדַנְקַרְק וְאַחַר-כָּךְ לִבְּרַיְיטוֹן; מִכָּל נְסִיעָה הֵבִיא לָהּ מַתָּנָה. בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה הֵבִיא תֵּיבָה עֲשׂוּיָה צְדָפִים; בַּפַּעַם הַשְּׁנִיָּיה סֵפֶל לְקָפֶה; בַּפַּעַם הַשְּׁלִישִׁית דּוּבְשָׁנִית גְּדוֹלָה בְּצוּרַת אִישׁ. הוּא יָפֶה, הָיָה לוֹ גּוּף נָאֶה, שְׂפַמְפַּם, עֵינַיִים טוֹבוֹת וִישָׁרוֹת, וְכוֹבַע עוֹר קָטָן, מוּסָט לְאָחוֹר כְּדֶרֶךְ הַנַּוּוֹטִים. הוּא שִׁיעֲשֵׁעַ אוֹתָהּ בְּסִיפּוּרִים מְתוּבָּלִים בַּבִּיטּוּיִים שֶׁל יוֹרְדֵי-יָם.
בְּיוֹם שֵׁנִי אֶחָד, 14 בְּיוּלִי 1819 (אֶת הַתַּאֲרִיךְ הַזֶּה לֹא שָׁכְחָה), הוֹדִיעַ לָהּ וִיקְטוֹר שֶׁהוּא נִשְׂכָּר לְמַסָּע אָרוֹךְ, וּבְעוֹד יוֹמַיִים, בַּלַּיְלָה, יָצָא בִּסְפִינָה שֶׁל אוֹנְפֵּלֶר אֶל הַדּוּ-תָּרְנִית שֶׁלּוֹ, הָעוֹמֶדֶת לְהַפְלִיג בְּקֶרֶב מִלָּה אוֹר. הוּא יַחֲזוֹר אוּלַי רַק בְּעוֹד שְׁנָתַיִים.
הַיְּדִיעָה שֶׁיֵּיעָדֵר תְּקוּפָה אֲרוּכָּה כָּל-כָּךְ הֶעֱצִיבָה מְאוֹד אֶת פָּלִיסִיטָה; וּכְדֵי לְהִיפָּרֵד מִמֶּנּוּ עוֹד פַּעַם אַחַת, קָמָה בְּיוֹם רְבִיעִי בָּעֶרֶב, אַחֲרֵי שֶׁהִגִּישָׁה לִגְבִרְתָּהּ אֶת אֲרוּחָתָהּ, נַעֲלֶה מִנְעֲלֵי-עֵץ וְגָמְאָה אֶת אַרְבַּע הַפַּרְסָאוֹת, שֶׁבֵּין פוֹן-לוּק לְאַונְפְלֶר.
כְּשֶׁהִגִּיעָה אֶל עַמּוּד הַצְּלָב, הַיְמִינָה בַּמָּקוֹם לְהַשְׁמָאִיל, תָּעֲתָה בֵּין מִסְפָּנוֹת, חָזְרָה עַל עִקְבוֹתֶיהָ; הָאֲנָשִׁים שֶׁפָּנְתָה אֲלֵיהֶם יָעֲצוּ לָהּ לְמַהֵר. הִיא הִקִּיפָה אֶת הַמַּעֲגָן שֶׁהָיָה מָלֵא כְּלֵי-שַׁיִט, נִתְקְלָה בִּכְבָלִים; וְאָז הִשְׁתַּפְּלָה הַקַּרְקַע, אוֹרוֹת הִצְטַלְּבוּ זֶה בָּזֶה וּכְשֶׁרָאֲתָה סוּסִים בַּשָּׁמַיִם חָשְׁבָה שֶׁדַּעְתָּהּ נִטְרְפָה עָלֶיהָ.
בִּקְצֵה הָרָצִיף צִנְפוּ סוּסִים אֲחֵרִים, מְבוֹהָלָם מֵהַיָּם. גַּלְגֶּלֶת הֵרִימָה אוֹתָם וְהוֹרִידָה אוֹתָם לְתוֹךְ סְפִינָה, שֶׁנּוֹסְעִים נִדְחֲקוּ עַל סִיפּוּנָהּ בֵּין חָבִיּוֹת שֶׁל יַיִן-תַּפּוּחִים, סַלֵּי גְּבִינָה וְשַׂקֵּי תְּבוּאָה; נִשְׁמַע קִרְקוּר תַּרְנְגוֹלוֹת, רַב-הַחוֹבֵל קִילֵּל; וְנַעַר-מְלָחִים עָמַד לוֹ שָׁעוֹן אֶל מוֹט הָעוֹגֶן, אָדִישׁ לְכָל זֶה. פְלִיסִיטָה, שֶׁלֹּא הִכִּירָה אוֹתוֹ תְּחִילָּה, קָרְאָה: "וִיקְטוֹר!" הוּא זָקַף אֶת רֹאשׁוֹ; הִיא הֵחֵלָּה לָרוּץ וְאָז הֵרִימוּ אֶת הַכֶּבֶשׂ פִּתְאוֹם.
הָאוֹנִיָּיה, נִמְשֶׁכֶת בַּחֲבָלִים בִּידֵי נָשִׁים שֵׁרוּת, יָצְאָה מֵהַנָּמֵל. קַרְשֵׁי שִׁלְדָּתָהּ חָרְקוּ, הַגַּלִּים הַכְּבֵדִים הִצְלִיפוּ עַל חַרְטוֹמָהּ. הַמְּפָרֵשׁ כְּבָר נָסַב, אִישׁ לֹא נִרְאֶה עוֹד – עַל הַיָּם הַמַּכְסִיף בְּאוֹר הַלְּבָנָה, נִהְיֶה כֶּתֶם שָׁחוֹר שֶׁהָלַךְ וְהֶחֱוִויר, שֶׁקַע, נֶעֱלַם.
כְּשֶׁעָבְרָה פָּלִיסִיטָה עַל-יַד עַמּוּד הַצְּלָב, רָצְתָה לְבַקֵּשׁ מֵאֱלוֹהִים שֶׁיִּשְׁמוֹר עַל הַיָּקָר לָהּ מִכָּל; וְשָׁעָה אֲרוּכָּה הִתְפַּלְּלָה, בַּעֲמִידָה, פָּנֶיהָ שְׁטוּפוֹת דְּמָעוֹת, עֵינֶיהָ אֶל הָעֲנָנִים. הָעִיר יְשֵׁנָה, הַמּוֹכְסִים הָלְכוּ הָלוֹךְ וָשׁוֹב; וּמַיִם זָרְמוּ בְּלִי הֲפוּגוֹת בְּעַד חוּרִי הַסֶּכֶר, רוֹעֲשִׁים וְגוֹעֲשִׁים. הַשְּׁעוֹנִים צִילְצַלּוֹ שְׁתַּיִים.
אוּלָם הַמְּבַקְּרִים בַּמִּנְזָר לֹא יִיפָּתַח אֶלָּא בַּבּוֹקֶר. אִם תְּאַחֵר, וַדַּאי תַּרְגִּיז אֶת גְּבִרְתָּהּ; וְאָז חֵרֶף רְצוֹנָהּ לְנַשֵּׁק אֶת יַלְדָּתָהּ הַשְּׁנִיָּיה, פָּנְתָה לָשׁוּב. כְּשֶׁקָּמוֹ הַמְּשָׁרְתוֹת בָּאַכְסַנְיָיה מִשְּׁנָתָן כְּבָר הָיְתָה בְּפוֹן-לוּק.
הַיַּלְדּוֹן הַמִּסְכֵּן יִתְנַדְנֵד לוֹ עַכְשָׁיו חוֹדָשִׁים שְׁלֵמִים עַל הַגַּלִּים! נְסִיעוֹתָיו הַקּוֹדְמוֹת לֹא הִפְחִידוּ אוֹתָהּ. מֵאַנְגְּלִיָּה וּמִבִּרְטוּנֶיהָ אֲנָשִׁים חוֹזְרִים; אֲבָל אָמֵרִיקָה, הַמּוֹשָׁבוֹת, הָאִיִּים הָרְחוֹקִים – אֵלֶּה תְּקוּעִים אִי-שָׁם בְּאֵזוֹר מְפוּקְפָּק, בִּקְצֵה הָעוֹלָם.
מֵאָז לֹא חָשְׁבָה פְלִיסִיטָה אֶלָּא עַל אַחְיָינָהּ. בִּימֵי שֶׁמֶשׁ הִתְעַנְּתָה בְּצָמָא; בְּעֵת סוֹפָה חָשְׁשָׁה שֶׁמָּא יִפְגַּע בּוֹ הַבָּרָק. לְמִשְׁמַע הָרוּחַ הַנּוֹהֶמֶת בְּאָרוּבָּה וּמְעִיפָה אֶת הָרְעָפִים, הָיְתָה רוֹאָה אוֹתוֹ נִפְגַּע גַּם הוּא בַּסְּעָרָה הַזֹּאת, בְּרֹאשׁוֹ שֶׁל תּוֹרָן שָׁבוּר, כָּל גּוּפוֹ מוּטֶּה לְאָחוֹר תַּחַת נַחְשׁוֹל שֶׁל קֶצֶף; וְלִפְעָמִים – זִכְרוֹנוֹת מִסְפַּר הַגֵּיאוֹגְרַפְיָה הַמְּאוּיָּר – הָיָה טֶרֶף לְשִׁינֵּי הַפְּרָאִים, שָׁבוּי בִּידֵי קוֹפִים בְּיַעַר, גּוֹסֵס עַל חוֹף שׁוֹמֵם. וּמֵעוֹלָם לֹא הִסִּיחָה אֶת דַּאֲגוֹתֶיהָ לָאִישׁ.
מָרַת אוּבַן הָיוּ לָהּ דְּאָגוֹת מִשֶּׁלָּהּ לְבִתָּהּ.
הַנְּזִירוֹת חֲשָׁבוּהָ לְיַלְדָּה חֲבִיבָה מְאוֹד אֲבָל רְגִישָׁה מִדַּי. כָּל הִתְרַגְּשׁוּת קַלָּה שֶׁבַּקַּלּוּת גֵּירְתָה אֶת עֲצַבֶּיהָ. הָיָה עָלֶיהָ לְוַותֵּר עַל הַנְּגִינָה בִּפְסַנְתֵּר.
אִמָּהּ דָּרְשָׁה לְקַבֵּל בִּקְבִיעוּת מִכְתָּבִים מֵהַמִּנְזָר. כְּשֶׁלֹּא הָיָה הַדַּוּוֹר מַגִּיעַ בּוֹקֶר אֶחָד, הָיְתָה מִתְרַגֶּזֶת; וְהָיְתָה מִתְהַלֶּכֶת בַּחֶדֶר, מִכּוּרְסָתָהּ אֶל הַחַלּוֹן. לֹא יֵיאָמֵן מַמָּשׁ! אַרְבָּעָה יָמִים וְאֵין מִכְתָּב!
פָּלִיסִיטָה בִּיקְּשָׁה לְנַחֵם אוֹתָהּ בְּצָרָתָה שֶׁלָּהּ:
"אֲנִי, גְּבִרְתִּי, לֹא שָׁמַעְתִּי כְּלוּם כְּבָר שִׁישָּׁה חוֹדָשִׁים!.."
"מִמִּי לֹא שָׁמַעְתָּ?"
הַמְּשָׁרֶתֶת עָנְתָה לָהּ בְּשֶׁקֶט:
"מִבֶּן-אֲחוֹתִי... כַּמּוּבָן!"
"אָה! בֶּן-אֲחוֹתֵךְ!" וּמָרַת אוּבַן מָשְׁכָה בִּכְתֵפֶיהָ וְשָׁבָה לְהִתְהַלֵּךְ אָנֶה וָאָנָה, כְּאוֹמֶרֶת: "בֶּאֱמֶת לֹא עָלָה עַל דַּעְתִּי!.. חוּץ מִזֶּה, מָה לִי וְלוֹ! נַעַר-מַלָּחִים, פּוֹחֵחַ, גַּם כֵּן עִנְיָין!.. וְאִילּוּ בִּתִּי... שַׁוּוּ בְּנַפְשְׁכֶם!"
פָּלִיסִיטָה, אַף-עַל-פִּי שֶׁהָיְתָה מוּרְגֶּלֶת בְּגַסּוּת, הִתְרַעֲמָה עַל גְּבִרְתָּהּ, וְאַחַר-כָּךְ שָׁכְחָה.
הָיָה לָהּ מוּבָן מֵאֵלָיו שֶׁאֶפְשָׁר לְאַבֵּד אֶת הָעֶשְׁתּוֹנוֹת בִּגְלַל הַקְּטַנָּה.
שְׁנֵי הַיְּלָדִים הָיוּ חֲשׁוּבִים בְּמִידָּה שָׁוָוה; קְשׁוּרִים זֶה לְזֶה בְּלִבָּהּ, וְגוֹרַל אֶחָד נוֹעַד לָהֶם.
הָרוֹקֵחַ סִיפֵּר לָהּ שֶׁסְּפִינָתוֹ שֶׁל וִיקְטוֹר הִגִּיעָה לְהָוָואנָה. הוּא קָרָא אֶת הַיְּדִיעָה הַזֹּאת בָּעִיתּוֹן.
בִּגְלַל הַסִּיגָרִים הִצְטַיְּירָה לָהּ הָוָואנָה כְּאֶרֶץ שֶׁחוּץ מֵעִישּׁוּן אֵין עוֹשִׂים שָׁם כְּלוּם, וּוִיקְטוֹר מְשׁוֹטֵט לוֹ בֵּין הַשְּׁחוֹרִים בְּתוֹךְ עָנָן שֶׁל טַבָּק. הַאִם אֶפְשָׁר, "בִּשְׁעַת הַצּוֹרֶךְ", לַחֲזוֹר מִשָּׁם בְּדֶרֶךְ הַיַּבָּשָׁה? וְכַמָּה רָחוֹק הַמָּקוֹם הַהוּא מִפוֹן-לוּק? כְּדֵי לְבָרֵר זֹאת, פָּנְתָה אֶל מַר בּוּרָה.
הוּא הֵבִיא אֶת הָאַטְלָס שֶׁלּוֹ וּפָתַח בַּהֶסְבֵּרִים עַל קַוֵּוי-הָאוֹרֶךְ; לְמַרְאֵה פְלִיסִיטָה הַנִּדְהֶמֶת עָלָה עַל פַּרְצוּפוֹ חִיּוּךְ יִדְּעֹנִי מְנוּפָּח. לְבַסּוֹף הִצְבִּיעַ בְּיָדִית-הָעִפָּרוֹן שֶׁלּוֹ עַל נְקוּדָּה שְׁחוֹרָה, זַעֲרוּרִית, בֵּין מִפְרָצָיו שֶׁל כֶּתֶם סְגַלְגַּל, וְהוֹסִיף: "הִנֵּה." הִיא גָּחֲנָה אֶל הַמַּפָּה; רֶשֶׁת הַקַּוִּוים הַצִּבְעוֹנִיִּים רַק הוֹגִיעָה אֶת עֵינֶיהָ אַךְ לֹא הִבְהִירָה לָהּ כְּלוּם; וּכְשֶׁבִּיקֵּשׁ מִמֶּנָּה בּוּרָה לוֹמַר לוֹ מָה מַטְרִיד אוֹתָהּ, הִפְצִירָה בּוֹ שֶׁיִּרְאֶה לָהּ אֶת הַבַּיִת שֶׁוִּויקְטוֹר גָּר בּוֹ. בּוּרָה הָרִים אֶת יָדָיו, הִתְעַטֵּשׁ, וּפֶרֶץ בִּצְחוֹק אַדִּיר; תְּמִימוּת שֶׁכָּזֹאת הִצְהִילָה אֶת לִבּוֹ; וּפְלִיסִיטָה לֹא הֵבִינָה אֶת פֵּשֶׁר הַשִּׂמְחָה הַזֹּאת – הִיא הַלֹּא אוּלַי צִיפְּתָה לִרְאוֹת אֲפִילּוּ אֶת פָּנָיו שֶׁל אַחְיָינָהּ, עַד כְּדֵי כָּךְ קָצָר שִׂכְלָהּ!
כַּעֲבוֹר שְׁבוּעַיִים, בִּשְׁעַת הַשּׁוּק, כָּרָגִיל, נִכְנַס לִיבָּאֵר לַמִּטְבָּח וּמָסַר לָהּ מִכְתָּב מֵאֵת גִּיסָהּ. מֵאַחַר שֶׁלְּקָרוּא לֹא יָדְעוּ לֹא הוּא וְלֹא הִיא, פָּנְתָה אֶל גְּבִרְתָּהּ.
מָרַת אוֹבָן, שֶׁבְּאוֹתָהּ שָׁעָה סִפְרָהּ "עֵינַיִים" בִּמְלֶאכֶת הַסְּרִיגָה שֶׁלָּהּ, הִנִּיחָה אוֹתָהּ מִידָּה, פָּתְחָה אֶת הַמִּכְתָּב, הִתְחַלְחֲלָה, וְחֶרֶשׁ, בְּמַבָּט חוֹדֵר, אָמְרָה:
"קָרָה אָסוֹן... מוֹדִיעִים לְךָ שֶׁקָּרָה אָסוֹן. בֶּן-אֲחוֹתֵךְ..."
הוּא מֵת. זֶה כָּל מָה שֶׁכָּתְבוּ.
פָּלִיסִיטָה צָנְחָה עַל כִּיסֵּא, הִשְׁעִינָה אֶת רֹאשָׁהּ אֶל הַקִּיר וְעַצְמָהּ אֶת עַפְעַפֶּיהָ, שֶׁהִוְורִידוּ פִּתְאוֹם. וְאָז, מִצְחָהּ מוּשְׁפָּל, יָדֶיהָ שְׁמוּטוֹת, עֵינֶיהָ בּוֹהוֹת, חָזְרָה וְאָמְרָה פַּעַם וְעוֹד פַּעַם:
"יֶלֶד מְסַכֵּן! יֶלֶד מְסַכֵּן!"
לִיבָּאֵר הִתְבּוֹנֵן בָּהּ וְהִתְאַנֵּחַ. מָרַת אוּבַּן רָעֲדָה קְצָת.
הִיא הִצִּיעָה לָהּ שֶׁתִּסַּע לְבַקֵּר אֶת אֲחוֹתָהּ בֶּטרוִויל.
פָּלִיסִיטָה עָנְתָה לָהּ, בִּתְנוּעַת יָד, שֶׁאֵין לָהּ צוֹרֶךְ בָּזֶה.
הִשְׂתָּרְרָה דּוּמִיָּיה. סַבָּא לִיבָּאֵר הֶחְלִיט שֶׁמּוּטָב שֶׁיֵּילֵךְ לוֹ.
וְאָז אָמְרָה:
"לָהֶם לֹא אִכְפַּת, בִּכְלָל!"
רֹאשָׁהּ שָׁב וְצָנַח; וּמִפַּעַם לְפַעַם הֵרִימָה מוּכְנִית אֶת הַמַּסְרֵגוֹת הָאֲרוּכּוֹת שֶׁעַל שׁוּלְחַן הָעֲבוֹדָה.
נָשִׁים עָבְרוּ בַּחֲצַר נוֹשְׂאוֹת שְׂבָכָה וְעָלֶיהָ כְּבָסִים נוֹטְפִים.
כְּשֶׁרָאֲתָה אוֹתָן בְּעַד הַשִּׁמְשָׁה נִזְכְּרָה בִּכְבָסֶיהָ שֶׁלָּהּ; אֶתְמוֹל הִשְׁרְתָה אוֹתָם וְהַיּוֹם צָרִיךְ לִשְׁטוֹף אוֹתָם; וְהִיא יָצְאָה הַחוּצָה.
קֶרֶשׁ-הַכְּבִיסָה וְהַגִּיגִית שֶׁלָּהּ הָיוּ עַל גְּדַת הַטּוּק. הִיא הִשְׁלִיכָה עַל שְׂפַת הַמַּיִם עֲרֵמָה שֶׁל כּוּתְנוֹת, חָפְתָה אֶת שַׁרְווּלֶיהָ, וְאָחֲזָה בַּמַּחְבֵּט; וַחֲבָטוֹתֶיהָ הָעַזּוֹת נִשְׁמְעוּ בַּגִּינּוֹת הַסְּמוּכוֹת. שְׂדוֹת הַמִּרְעֶה הָיוּ שׁוֹמְמִים, הָרוּחַ הִסְעִירָה אֶת מֵימֵי הַנָּהָר; בְּמַעֲמַקָּיו הִתְפַּתְּלוּ עֲשָׂבִים גְּדוֹלִים, כְּשַׁעַר רֹאשָׁן שֶׁל גְּוִויּוֹת צָפוֹת בְּמַיִם. הִיא כָּבְשָׁה אֶת כְּאֵבָהּ, בִּגְבוּרָה רַבָּה הֶחֱזִיקָה מַעֲמָד עַד הָעֶרֶב; אֲבָל בַּחֲדֵרָה הִתְמַכְּרָה לוֹ בְּלִי מַעֲצוֹרִים, מוּטֶּלֶת עַל מִזְרָנָהּ, פָּנֶיהָ טְמוּנוֹת בַּכְּר, וּשְׁנֵי אֶגְרוֹפֶיהָ הַקְּמוּצִים צְמוּדִים לְרַקּוֹתֶיהָ.
כַּעֲבוֹר זְמַן רַב נוֹדְעוּ לָהּ, מִפִּיו שֶׁל רַב-הַחוֹבֵל עַצְמוֹ, נְסִיבּוֹת מוֹתוֹ שֶׁל וִיקְטוֹר. הִקִּיזוּ לוֹ דָּם רַב מִדַּי בְּבֵית-הַחוֹלִים, לְרִיפּוּי הַקַּדַּחַת הַצְּהוּבָּה. אַרְבָּעָה רוֹפְאִים אָחֲזוּ בּוֹ יַחְדָּיו. הוּא מֵת מִיָּד, וְהָרוֹפֵא הָרָאשִׁי אָמַר:
"זֶהוּ! עוֹד אֶחָד!"
הוֹרָיו נָהֲגוּ עִמּוֹ תָּמִיד בְּאַכְזָרִיּוּת. הִיא הֶעֱדִיפָה שֶׁלֹּא לִרְאוֹתָם עוֹד; וְהֵם לֹא בִּיקְּשׁוּ אֶת קִרְבָתָהּ, אִם מִתּוֹךְ שִׁכְחָה וְאִם מֵחֲמַת הַקְּשִׁיחוּת שֶׁל קְשֵׁי-יוֹם.
וִירְגִ'ינִי נֶחְלְשָׁה וְהָלְכָה.
קְשָׁיֵי נְשִׁימָה, שִׁיעוּל, חוֹם תְּמִידִי וְכִתְמֵי סוֹמֶק עַל הַלְּחָיַיִם הֵעִידוּ עַל אֵיזוֹ מַחֲלָה שֶׁמְּקַנֶּנֶת בְּגוּפָהּ. מַר פּוֹפָאר יָעַץ שֶׁיִּשְׁהוּ זְמַן-מָה בְּפרוֹבַאנְס. מָרַת אוּבַּן הֶחְלִיטָה לַעֲשׂוֹת כֵּן, וְלוּלֵא אַקְלִימָהּ שֶׁל פוֹן-לוּק הָיְתָה מַחֲזִירָה אֶת בִּתָּהּ הַבַּיְתָה מִיָּד.
הִיא עָשְׂתָה הֶסְכֵּם עִם מַשְׂכִּיר עֲגָלוֹת וְזֶה הִסִּיעַ אוֹתָהּ לַמִּנְזָר בְּכָל יוֹם שְׁלִישִׁי. מֵאַחַת הַטֵּרָסוֹת שֶׁל גַּן הַמִּנְזָר אֶפְשָׁר לִרְאוֹת אֶת נְהַר הַסֶּינָה. וִירְגִ'ינִי, שֶׁעוֹנָה עַל זְרוֹעָהּ, הָיְתָה מְטַיֶּילֶת אִתָּהּ שָׁם עַל עֲלֵי הַגֶּפֶן שֶׁנָּשְׁרוּ. לִפְעָמִים, שָׁעָה שֶׁהִבִּיטָה אֶל הַמְּפָרְשִׁים הָרְחוֹקִים וְאֶל מְלוֹא רוֹחְבּוֹ שֶׁל הָאוֹפֶק, מֵהָאַרְמוֹן שֶׁל טַנְקֶרְוִויל וְעַד לְמִגְדַּלּוֹרִים שֶׁל לָהּ אוֹר, הוּכְרְחָה לְמַצְמֵץ בְּעֵינֶיהָ מֵעוֹצְמַת קַרְנֵי הַשֶּׁמֶשׁ הַמַּפְצִיעוֹת מֵבִין הָעֲנָנִים. אַחֵר-כָּךְ הָיוּ יוֹשְׁבוֹת לָהֶן לָנוּחַ בַּסּוּכָּה. אִמָּהּ הִשִּׂיגָה חֶבְיוֹנָהּ שֶׁל יַיִן-מִלְגָּה מְשׁוּבָּח; וְהִיא, צוֹחֶקֶת לַמַּחֲשָׁבָה שֶׁתִּשְׁתַּכֵּר, שָׁתְתָה שְׁתֵּי לְגִימוֹת, לֹא יוֹתֵר.
כּוֹחוֹתֶיהָ שֶׁבּוֹ אֵלֶיהָ. הַסְּתָיו עָבַר לוֹ בְּנַחַת. פָּלִיסִיטָה הָיְתָה מְעוֹדֶדֶת אֶת מָרַת אוּבַן. וְאוּלָם, כְּשֶׁיָּצְאָה עֶרֶב אֶחָד לְמַלֵּא אֵיזוֹ שְׁלִיחוּת בְּקִרְבַת-מָקוֹם, מָצְאָה בְּשׁוּבָה אֶת הַדּוֹפְנִית שֶׁל מַר פּוֹפָאר לִפְנֵי הַבַּיִת; הוּא עַצְמוֹ הָיָה בַּפְּרוֹזְדוֹר. מָרַת אוּבַן עָמְדָה וְקָשְׁרָה אֶת כּוֹבָעָהּ לְרֹאשָׁהּ.
"הָבִיאִי לִי אֶת מְחַמֵּם-הָרַגְלַיִים שֶׁלִּי, אֶת הָאַרְנָק וְאֶת הַכְּפָפוֹת; מַהֵר, מַהֵר!"
וִירְגִ'ינִי חָלְתָה בְּדַלֶּקֶת-רֵיאוֹת; מַחֲלָתָהּ אוּלַי אֲנוּשָׁה.
"עוֹד לֹא!" אָמַר הָרוֹפֵא; וּשְׁנֵיהֶם עָלוּ אֶל הַכִּרְכָּרָה, תַּחַת פְּתוֹתֵי שֶׁלֶג מִתְעַרְבְּלִים. הַלַּיְלָה יָרַד. הָיָה קַר מְאוֹד.
פָּלִיסִיטָה חָשָׁה לַכְּנֵסִיָּיה לְהַדְלִיק נֵר. אַחֵר-כָּךְ רָצָה אַחֲרֵי הַדּוֹפְנִית, וְכַעֲבוֹר שָׁעָה הִדְבִּיקָה אוֹתָהּ, קָפְצָה וְעָלְתָה עָלֶיהָ בִּזְרִיזוּת מֵאָחוֹר, וְנֶאֶחְזָה שָׁם בִּרְצוּעוֹת, וְאָז עָלְתָה בְּמוֹחָהּ הַמַּחֲשָׁבָה: "הֶחָצֵר לֹא נְעוּלָה! וּמָה אִם יִיכָּנְסוּ גַּנָּבִים?" וְהִיא יָרְדָה.
לְמָחֳרָת, עִם שַׁחַר, מִיהֲרָה אֶל בֵּיתוֹ שֶׁל הָרוֹפֵא. הוּא כְּבָר חָזַר, וְשָׁב וְיָצָא מֵהָעִיר. אַחֵר-כָּךְ נִשְׁאֲרָה בָּאַכְסַנְיָיה, כִּי חָשְׁבָה שֶׁאוּלַי יָבִיאוּ אֲנָשִׁים זָרִים אִיגֶּרֶת. לְבַסּוֹף, כְּשֶׁהֵאִיר הַיּוֹם, עָלְתָה עַל הַמֶּרְכָּבָה הַנּוֹסַעַת לְלִיזָיה.
הַמִּנְזָר עָמַד בִּקְצֵה סִמְטָה תְּלוּלָה. בְּעֵרֶךְ בְּאֶמְצַע הַדֶּרֶךְ שָׁמְעָה צְלִילִים מוּזָרִים, קוֹל פַּעֲמוֹנֵי-אֲבָל. "זֶה בִּשְׁבִיל אֲחֵרִים," אָמְרָה בְּלִבָּהּ; וּפְלִיסִיטָה מָשְׁכָה בְּחוֹזְקָה בְּמַקּוֹשׁ.
כַּעֲבוֹר דַּקּוֹת אֲחָדוֹת נִגְרְרוּ וּבָאוּ דַּרְדָּסִים, הַדֶּלֶת נִפְתְּחָה מְעַט וְהוֹפִיעָה נְזִירָה.
הַנְּזִירָה, בְּסֵבֶר-פָּנִים חָמוּר, אָמְרָה שֶׁ"הִיא נִפְטְרָה זֶה עַתָּה". בּוֹ-בָּרֶגַע צִילְצַלּוֹ פַּעֲמוֹנֵי-הָאֵבֶל שֶׁל סַן-לָאוּנֶר בְּיֶתֶר-שְׂאֵת.
פָּלִיסִיטָה הִגִּיעָה לַקּוֹמָה הַשְּׁנִיָּיה.
מִסַּף הַחֶדֶר כְּבָר רָאֲתָה אֶת וִירְגִ'ינִי מוּטֶּלֶת עַל גַּבָּהּ, יָדֶיהָ שְׁלוּבוֹת, פִּיהָ פָּתוּחַ, וְרֹאשָׁהּ מוּפְשָׁל לְאָחוֹר, מִתַּחַת לַצְּלָב שָׁחוֹר נָטוּי כְּלַפֶּיהָ, בֵּין הַוִּוילוֹנוֹת הַדּוֹמְמִים, הַחִיוְּורִים פָּחוֹת מִפָּנֶיהָ. מָרַת אוֹבָן, חוֹבֶקֶת אֶת מַרְגְּלוֹת הַמִּיטָּה בִּזְרוֹעוֹתֶיהָ, נֶאֶנְקָה כְּגוֹסֶסֶת. אִם הַמִּנְזָר עָמְדָה, מִיָּמִין. שְׁלוֹשָׁה פָּמוֹטוֹת עַל הַשִּׁידָּה נִרְאוּ כִּכְתָמִים אֲדוּמִּים, וְהָעֲרָפֶל הִלְבִּין אֶת הַחַלּוֹנוֹת. נְזִירוֹת הוֹצִיאוּ אֶת מָרַת אוּבַן מֵהַחֶדֶר.
שְׁנֵי לֵילוֹת לֹא מֹשֶׁה פָּלִיסִיטָה מִן הַמֵּתָה. שׁוּב וָשׁוּב חָזְרָה עַל אוֹתָן הַתְּפִילּוֹת, הִיזְּתָה מַיִם קְדוֹשִׁים עַל הַסְּדִינִים, וָשׁוּב יָשְׁבָה וְהִתְבּוֹנְנָה בָּהּ. בְּסוֹף הַלַּיְלָה הָרִאשׁוֹן רָאֲתָה שֶׁהַפָּנִים הִצְהִיבוּ, הַשְּׂפָתַיִים הִכְחִילוּ, הָאַף הִתְחַדֵּד, הָעֵינַיִים שָׁקְעוּ. הִיא נִשְׁקָהּ לָהֶן פְּעָמִים אֲחָדוֹת וְלֹא הָיְתָה מוּפְתַּעַת מְאוֹד אִילּוּ שֶׁבָּהּ וִירְגִ'ינִי וּפָקְחָה אוֹתָן – נְפָשׁוֹת כָּמוֹהָ, מָה שֶׁלְּמַעְלָה מִן הַטֶּבַע הוּא בְּעֵינֵיהֶן פָּשׁוּט בְּתַכְלִית. הִיא רָחֲצָה אֶת גּוּפָתָהּ, עָטְפָה אוֹתָהּ בְּתַכְרִיכֶיהָ, הִשְׁכִּיבָה אוֹתָהּ בַּאֲרוֹן-הַמֵּתִים, שְׁמָהּ זָר לְרֹאשָׁהּ, וּפָרְשָׁה אֶת שְׂעָרָהּ. הוּא הָיָה בְּלוֹנְדִי, וְאָרוֹךְ לְהַפְלִיא לְגִילָה. פָּלִיסִיטָה גָּזְזָה קְווּצָּה עָבָה וְאֶת חֶצְיָהּ הִטְמִינָה בֵּין שָׁדֶיהָ, נְחוּשָׁה בְּדַעְתָּהּ שֶׁלֹּא לְהוֹצִיאָהּ מֵרְשׁוּתָהּ לְעוֹלָם.
הַגּוּפָה הוּחְזְרָה אֶל פוֹן-לוּק, כִּרְצוֹנָהּ שֶׁל מָרַת אוּבַן, וְהִיא לִיוְּותָה אֶת עֶגְלַת-הַמֵּתִים בְּכִרְכָּרָה סְגוּרָה.
אַחֲרֵי הֵמֵיסָּה הָיָה לָהֶם לָלֶכֶת עוֹד שְׁלוֹשֶׁת-רִבְעֵי שָׁעָה עַד שֶׁהִגִּיעוּ אֶל בֵּית-הַקְּבָרוֹת. פּוֹל צָעַד בְּרֹאשׁ וְהִתְיַיפֵּחַ. מַר בּוּרָה הָלַךְ מֵאֲחוֹרָיו, וְאַחֲרֵיהֶם נִכְבְּדֵי הָעִיר, הַנָּשִׁים, בִּצְעִיפִים שְׁחוֹרִים, וּפְלִיסִיטָה. הִיא חָשְׁבָה עַל אַחְיָינָהּ, וּמֵאַחַר שֶׁלֹּא זָכְתָה לַחֲלוֹק לוֹ אֶת הַכָּבוֹד הַזֶּה, נוֹסָף עוֹד צַעַר עַל צַעֲרָהּ, כְּאִילּוּ קוֹבְרִים גַּם אוֹתוֹ עִם זוֹ.
לְיֵיאוּשָׁהּ שֶׁל מָרַת אוֹבָן לֹא הָיָה גְּבוּל.
רֵאשִׁית הִתְקוֹמְמָה נֶגֶד אֱלוֹהִים, שֶׁעָשָׂה לָהּ עָוֶול, לְדַעְתָּהּ, בְּלִקְחוֹ מִמֶּנָּה אֶת בִּתָּהּ – לָהּ שֶׁלֹּא עָשְׂתָה מַעֲשֶׂה רַע מִיָּמֶיהָ וּמִצְּפוֹנָהּ טָהוֹר כָּל-כָּךְ! בְּעֶצֶם, לֹא! הָיָה עָלֶיהָ לְהַסִּיעַ אוֹתָהּ לַדָּרוֹם. רוֹפְאִים אֲחֵרִים הָיוּ מַצִּילִים אֶת חַיֶּיהָ! הִיא הֶאֱשִׁימָה אֶת עַצְמָהּ, רָצְתָה לָלֶכֶת אַחֲרֶיהָ, וּמֵרוֹב מְצוּקָה צָעֲקָה בַּחֲלוֹמוֹתֶיהָ. בְּיִיחוּד רָדַף אוֹתָהּ חֲלוֹם אֶחָד. בַּעֲלָהּ, בְּבִגְדֵי מֶלַח, חוֹזֵר מִמַּסָּע אָרוֹךְ וְאוֹמֵר לָהּ בִּבְכִי שֶׁנִּצְטַוּוֹה לָקַחַת אֶת וִירְגִ'ינִי עִמּוֹ. וְאָז הֵם מְטַכְּסִים עֵצָה הֵיכָן יִמְצְאוּ לָהּ מָקוֹם מִסְתּוֹר.
פַּעַם אַחַת חָזְרָה מֵהַגַּן נִרְעֶשֶׁת. זֶה עַתָּה (הִיא הִצְבִּיעָה עַל הַמָּקוֹם) הוֹפִיעוּ לְעֵינֶיהָ הָאָב וְהַבַּת זֶה בְּצַד זֶה, וְהֵם לֹא עָשׂוּ כְּלוּם; הֵם הִסְתַּכְּלוּ בָּהּ.
חוֹדָשִׁים אֲחָדִים נִשְׁאֲרָה בַּחֲדֵרָה, בְּאֶפֶס-מַעֲשֶׂה. פָּלִיסִיטָה הָיְתָה מוֹכִיחָה אוֹתָהּ בְּלָשׁוֹן רַכָּה; עָלֶיהָ לִשְׁמוֹר עַל חַיֶּיהָ לְמַעַן בְּנָהּ, וּלְמַעֲנָהּ, "לְזִכְרָהּ".
"לְזִכְרָהּ?" חָזְרָה אַחֲרֶיהָ מָרַת אוֹבָן, כְּמִתְעוֹרֶרֶת מָשִׁינָה. "אָה! כֵּן!.. כֵּן!.. אַתְּ אֵינְךָ שׁוֹכַחַת אוֹתָהּ!" רֶמֶז לְבֵית-הַקְּבָרוֹת שֶׁנֶּאֱסַר עָלֶיהָ בְּאִיסּוּר חָמוּר לִפְקוֹד אוֹתוֹ.
פָּלִיסִיטָה הֲלָכָה לְשֵׁם יוֹם-יוֹם.
בְּשָׁעָה אַרְבַּע בְּדִיּוּק הָיְתָה עוֹבֶרֶת עַל-פְּנֵי הַבָּתִּים, עוֹלֶה בְּמַעֲלֵה הַגִּבְעָה, פּוֹתַחַת אֶת הַשַּׁעַר וּבָאָה וְעוֹמֶדֶת לִפְנֵי קִבְרָהּ שֶׁל וִירְגִ'ינִי: עַמּוּד קָטָן שֶׁל שַׁיִשׁ וָרוֹד, לוּחַ אֶבֶן לְרַגְלָיו וּסְבִיבוֹ שַׁרְשְׁרָאוֹת הַסּוֹגְרוֹת עַל גִּינָּה קְטַנָּה. הָעֲרוּגוֹת הָיוּ מְכוּסּוֹת כָּלִיל בְּמַרְבָד שֶׁל פְּרָחִים. הִיא הָיְתָה מַשְׁקָה אֶת עֲלֵיהֶם, מַחֲלִיפָה אֶת הַחוֹל, כּוֹרַעַת עַל בִּרְכֶּיהָ כְּדֵי לְהֵיטִיב לַעֲדוֹר אֶת הָאֲדָמָה. מָרַת אוֹבָן, כְּשֶׁהוּתַּר לָהּ לָשׁוּב לְשֵׁם, מָצְאָה בָּזֶה הַקַּלָּה, נֶחָמָה פּוּרְתָּא.
אַחֵר-כָּךְ נָקְפוּ שָׁנִים, דּוֹמוֹת זוֹ לְזוֹ כּוּלָּן, וְשׁוּם דָּבָר לֹא קָרָה בָּהֶן חוּץ מֵהַחַגִּים הַגְּדוֹלִים שֶׁחָזְרוּ חָלִילָה: פַּסְחָא, חַג עֲלִיַּית מְרִיָּיה, יוֹם כָּל הַקְּדוֹשִׁים. מְאוֹרָעוֹת בֵּיתִיִּים הֶעֱמִידוּ תַּאֲרִיכִים שֶׁשִּׁימְּשׁוּ אַחֵר-כָּךְ כְּצִיּוּנֵי-דֶּרֶךְ. לְמָשָׁל, בִּשְׁנַת 1825 סַיְּידוּ שְׁנֵי זַגָּגִים אֶת הַפְּרוֹזְדוֹר; בְּ-1827 נָפַל חֵלֶק מֵהַגַּג אֶל הֶחָצֵר וְכִמְעַט הָרַג מִישֶׁהוּ. בְּקַיִץ 1828 בָּא תּוֹרָה שֶׁל מָרַת אוּבַן לְחַלֵּק אֶת לֶחֶם-הַקּוֹדֶשׁ; בּוּרָה, בְּאוֹתָם יָמִים, נֶעְדַּר בְּאוֹפֶן מִסְתּוֹרִי; וְהַמַּכָּרִים הַיְּשָׁנִים נֶעֶלְמוּ בְּהַדְרָגָה: גִּיּוֹ, לִיבָּאֵר, מָרַת לִשְׁפְּטוֹאָה, רוֹבְלָן, הַדּוֹד גֶּרְמָנָוִויל, שֶׁלָּקְתָה בְּשִׁיתּוּק מִכְּבָר.
לַיְלָה אֶחָד נִתְבַּשְּׂרָה פוֹן-לוּק מִפִּי הָעֶגְלוֹן שֶׁל מֵרַכֶּבֶת-הַדּוֹאַר עַל מַהְפֵּכַת יוּלִי. כַּעֲבוֹר יָמִים אֲחָדִים מוּנָּה סְגַן-מוֹשֵׁל חָדָשׁ: הַבָּרוֹן דֶּה לָרֵסוֹנִיר, לְשֶׁעָבַר צִיר בְּאָמֵרִיקָה, וּבְבֵיתוֹ גָּרוּ, חוּץ מֵאִשְׁתּוֹ, גִּיסָתוֹ וְשָׁלוֹשׁ עֲלָמוֹת, שֶׁכְּבָר הָיוּ בּוֹגְרוֹת לְמַדַּי. הֵן נִרְאוּ עַל הַמִּדְשָׁאָה שֶׁלָּהֶן, לְבוּשׁוֹת חוּלְצוֹת רוֹחֲפָנִיּוֹת; הָיוּ לָהֶן כּוּשִׁי וְתוּכִּי. הֵן בִּיקְּרוּ אֵצֶל מָרַת אוּבַן, וְהִיא הִקְפִּידָה לְהַחֲזִיר לָהֶן בִּיקּוּר. בָּרֶגַע שֶׁהָיוּ מוֹפִיעוֹת מֵרָחוֹק, הָיְתָה פְּלִיסִיטָה חָשָׁה לְהוֹדִיעַ לָהּ. אֲבָל רַק דָּבָר אֶחָד הָיָה בּוֹ כְּדֵי לְרִגְשָׁהּ – מִכְּתָבָיו שֶׁל בְּנָהּ.
הוּא לֹא יָכוֹל לְהַחֲזִיק בְּשׁוּם מִשְׁלַח-יָד, כִּי הָיָה מְבַלֶּה אֶת כָּל זְמַנּוֹ בְּבָתֵּי-הַקָּפֶה. הִיא פַּרְעֹה אֶת חוֹבוֹתָיו; הוּא שָׁקַע בְּחוֹבוֹת חֲדָשִׁים; וְהָאֲנָחוֹת שֶׁנֶּאֶנְחָה מָרַת אוּבַּן שָׁעָה שֶׁיָּשְׁבָה וְסָרְגָה אֵצֶל הַחַלּוֹן הִגִּיעוּ אֶל אוֹזְנֵי פָּלִיסִיטָה הַמְּסוּבֶּבֶת אֶת כִּישׁוֹרָהּ בַּמִּטְבָּח.
הֵן הָיוּ מְטַיְּילוֹת יַחַד לְאוֹרֶךְ שׁוּרַת עֲצֵי-הַפְּרִי הַמּוֹדֵלִים וּמְשׂוֹחֲחוֹת תָּמִיד עַל וִירְגִ'ינִי, שׁוֹאֲלוֹת עַצְמָן אִם הָיָה דָּבָר פְּלוֹנִי מוֹצֵא חֵן בְּעֵינֶיהָ, וּמֶה הָיְתָה בְּוַודַּאי אוֹמֶרֶת בְּעִנְיַין פְּלוֹנִי.
כָּל חֲפָצֶיהָ הַקְּטַנִּים מִילְּאוּ אֲרוֹן-קִיר בְּחֶדֶר בֶּן שְׁתֵּי הַמִּיטּוֹת. מָרַת אוֹבָן הָיְתָה בּוֹדֶקֶת אוֹתָם לְעִתִּים רְחוֹקוֹת כְּכָל הָאֶפְשָׁר. בְּיוֹם קַיִץ אֶחָד קִיבְּלָה עָלֶיהָ אֶת הַדִּין; וּפַרְפָּרִים הִתְעוֹפְפוּ מִתּוֹךְ הָאָרוֹן.
שִׂמְלוֹתֶיהָ הָיוּ תְּלוּיוֹת בְּשׁוּרָה מִתַּחַת לְמַדַּף שֶׁהָיוּ עָלָיו שָׁלוֹשׁ בּוּבּוֹת, חִישּׁוּקִים, כְּלֵי-בַּיִת לְמִשְׂחָק, קַעֲרַת הָרַחֲצָה שֶׁלָּהּ. הֵן הוֹצִיאוּ גַּם אֶת הַחֲצָאִיּוֹת, הַגַּרְבַּיִים וְהַמִּמְחָטוֹת, וּפָרְשׁוּ אוֹתָם עַל שְׁתֵּי הַמִּיטּוֹת הַקְּטַנּוֹת קוֹדֶם שֶׁשָּׁבוּ וְקִיפְּלוּ אוֹתָם. הַשֶּׁמֶשׁ הֵאִירָה אֶת הַחֲפֵצִים הָעֲלוּבִים הָאֵלֶּה וְגִילְּתָה לָעַיִן אֶת הַכְּתָמִים, וּקְמָטִים שֶׁקָּמְטוּ בָּהֶם תְּנוּעוֹת הַגּוּף. הָאֲוִויר הָיָה חַם וְכָחוֹל, שִׁחְרוּר צִייֵּץ, הַכֹּל כְּמוֹ חַי לוֹ בְּשַׁלְוָוה וְנוֹעַם. הֵן מָצְאוּ כּוֹבַע פְּלוּסִין קָטָן, אֲרוֹךְ פַּרְוָוה, עַרְמוֹנִי; אֲבָל הוּא הָיָה אֱכוֹל עָשׁ כּוּלּוֹ; פָּלִיסִיטָה בִּיקְּשָׁה אוֹתוֹ לְעַצְמָהּ. עֵינֵיהֶן נִנְעֲצוּ זוֹ בָּזוֹ, דְּמָעוֹת נִקְווּ בָּהֶן; לְבַסּוֹף פָּתְחָה הַגְבָּרַת אֶת זְרוֹעוֹתֶיהָ, הַמְּשָׁרֶתֶת נָפְלָה לְתוֹכֶן, וְהֵן הִתְחַבְּקוּ, וְנָתְנוּ פּוּרְקָן לִכְאֶבֶן בִּנְשִׁיקָה שֶׁהֶעֱמִידָה אוֹתָן בְּדַרְגָּה שָׁוָוה.
זוֹ הָיְתָה לָהֶן הַפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה בְּחַיֵּיהֶן, כִּי מָרַת אוֹבָן הָיְתָה אִשָּׁה מְאוּפֶּקֶת מִטִּבְעָהּ. פָּלִיסִיטָה הִכִּירָה לָהּ טוֹבָה עַל כָּךְ כְּאִילּוּ עָשְׂתָה עִמָּהּ חֶסֶד, וּמֵעַתָּה אָהֲבָה אוֹתָהּ בִּמְסִירוּת שֶׁל חַיָּה וּבַאֲדִיקוּת דָּתִית.
טוֹב לִבָּהּ גָּדַל.
לְמִשְׁמַע תּוּפָּיו שֶׁל גְּדוּד חַיָּילִים הָעוֹבְרִים בְּסַךְ, הָיְתָה נֶעֱמֶדֶת לִפְנֵי הַפֶּתַח וּבְיָדָהּ כַּד שֶׁל יַיִן-תַּפּוּחִים וּמְכַבֶּדֶת אֶת הַחַיָּילִים בְּמַשְׁקֵה. הִיא טִיפְּלָה בְּחוֹלֵי כּוֹלֵירָה. הִיא פָּרְשָׁה אֶת חָסוּתָהּ עַל הַפּוֹלָנִים; וְאֶחָד מֵהֶם אֲפִילּוּ הִכְרִיז שֶׁבִּרְצוֹנוֹ לְשֵׂאתָהּ לְאִשָּׁה. אֲבָל נָפַל בֵּינֵיהֶם רִיב; שֶׁכֵּן בּוֹקֶר אֶחָד, כְּשֶׁחָזְרָה מִתְּפִילַּת הָאַנְגְּלוֹס, מָצְאָה אוֹתוֹ בְּמִטְבָּחָהּ; הוּא הִתְגַּנֵּב לְשֵׁם, הֵכִין לוֹ תַּחֲמִיץ וְאָכַל בְּנַחַת.
אַחֲרֵי הַפּוֹלָנִים בָּא אַבָּא קוֹלָמִישׁ, יָשִׁישׁ שֶׁעַל-פִּי הַשְּׁמוּעָה עָשָׂה מַעֲשֵׂי-זְוָועָה בִּשְׁנַת 93. הוּא חַי לוֹ עַל שְׂפַת הַנָּהָר, בְּחוּרְבָּה שֶׁל דִּיר-חֲזִירִים. הַפִּרְחָחִים הָיוּ מְצִיצִים בּוֹ דֶּרֶךְ הַסְּדָקִים שֶׁבַּקִּיר וּמְיַידִּים בּוֹ חַלּוּקֵי-אֲבָנִים, וְהָאֲבָנִים הָיוּ פּוֹגְעוֹת בִּיצּוּעַ הַבָּלוּי שֶׁהָיָה מוּטָּל עָלָיו, גּוּפוֹ מִזְדַּעְזֵעַ כָּל הַזְּמַן מֵהִצְטַנְּנוּת קָשֶׁה, שְׂעָרוֹ אָרוֹךְ מְאוֹד, עַפְעַפָּיו מוּדְלָקִים, וְעַל זְרוֹעוֹ גִּידּוּל גָּדוֹל מֵרֹאשׁוֹ. הִיא דָּאֲגָה לוֹ לִלְבָנִים, נִיסְּתָה לְנַקּוֹת אֶת הַחוֹר הֶעָלוּב שֶׁלּוֹ, הָיְתָה רוֹצֶה לִשְׁכֵנוֹ בַּחֲדַר-הָאֲפִיָּיה, בְּלִי שֶׁיַּפְרִיעַ לִגְבֶרֶת. כְּשֶׁפִּקְעָהּ הַמּוּרְסָה שֶׁבִּזְרוֹעוֹ הָיְתָה חוֹבֶשֶׁת אוֹתוֹ יוֹם-יוֹם, לִפְעָמִים הָיְתָה מְבִיאָה לוֹ לְבִיבָה, מוֹשִׁיבָה אוֹתוֹ בַּשֶּׁמֶשׁ עַל עֲרֵימַת קַשׁ; וְהַיָּשִׁישׁ הַמִּסְכֵּן, מַזִּיל רִירוֹ וְרוֹעֵד, הָיָה מוֹדֶה לָהּ בְּקוֹל כָּבוּי, פּוֹחֵד לְאַבֵּד אוֹתָהּ, וּכְשֶׁרָאָה אוֹתָהּ הוֹלֶכֶת הָיָה פּוֹשֵׁט אֶת זְרוֹעוֹתָיו. הוּא מֵת; הִיא שִׁילְּמָה בַּעֲבוּר מִיסָּהּ לְעִילּוּי נִשְׁמָתוֹ.
בַּיּוֹם הַהוּא נָפַל בְּחֶלְקָהּ אוֹשֶׁר גָּדוֹל; בִּשְׁעַת אֲרוּחַת-הָעֶרֶב הוֹפִיעַ הַכּוּשִׁי שֶׁל מָאדָאם דֶּה לֶרְסוֹנִיר וּבְיָדוֹ הַתּוּכִּי בִּכְלוּבוֹ, עִם מַקְלוֹ וְהַשַּׁרְשֶׁרֶת וְהַמַּנְעוּל. פֶּתֶק מֵאֵת הַבָּרוֹנִית בִּישֵּׂר לְמָרַת אוֹבָן, שֶׁמֵּאַחַר שֶׁבַּעֲלָהּ הוֹעֳלָה לְדַרְגַּת מוֹשֵׁל, הֵם נוֹסְעִים בּוֹ בָּעֶרֶב; וְהִיא בִּיקְּשָׁה מִמֶּנָּה לְקַבֵּל מִידָּה אֶת הַצִּיפּוֹר הַזֹּאת כְּמַזְכֶּרֶת וּכְאוֹת הוֹקָרָה.
מִכְּבָר הֶעֱסִיק הַתּוּכִּי אֶת דִּמְיוֹנָהּ שֶׁל פְלִיסִיטָה, שֶׁכֵּן בָּא מֵאָמֵרִיקָה וְהַמִּלָּה הַזֹּאת הִזְכִּירָה לָהּ אֶת וִיקְטוֹר, וְעַל-כֵּן גַּם שָׁאֲלָה עָלָיו אֶת הַכּוּשִׁי. פַּעַם אַחַת אֲפִילּוּ אָמְרָה: "כַּמָּה הָיְתָה גְּבִרְתִּי שִׂמְחָה אִילּוּ הָיָה שֶׁלָּהּ!"
הַכּוּשִׁי מָסַר אֶת דְּבָרֶיהָ לִגְבִרְתּוֹ, וְזוֹ, מֵאַחַר שֶׁלֹּא יָכְלָה לְקַחְתּוֹ אִתָּהּ, הִתְפַּטְּרָה מִמֶּנּוּ כָּכָה.

ד
שְׁמוֹ הָיָה לוּלוּ. גּוּפוֹ הָיָה יָרוֹק, קְצוֹת כְּנָפָיו וְרוּדִּים, מִצְחוֹ כָּחוֹל וְחָזֵהוּ זָהוֹב.
אֲבָל הָיָה לוֹ הָרֶגֶל מְגוּנֶּה מְיַיגֵּעַ לִנְשׁוֹךְ אֶת מַקְלוֹ, וְהָיָה מוֹרֵט אֶת נוֹצוֹתָיו, מְפַזֵּר אֶת פָּרְשׁוּ וְשׁוֹפֵךְ אֶת מֵי הָאַמְבָּט שֶׁלּוֹ; מָרַת אוֹבָן, שֶׁהַתּוֹכִי הִרְגִּיז אוֹתָהּ, נָתְנָה אוֹתוֹ לְפָלִיסִיטָה לִצְמִיתוּת.
הִיא הֶחֱלִיטָה לְאַלֵּף אוֹתוֹ, לֹא עָבַר זְמַן רַב וְהוּא יָדַע לוֹמַר: "בָּחוּר נֶחְמָד! לְשֵׁירוּתְךָ, אֲדוֹנִי! בְּרוּכָה אַתְּ, מְרִיָּיה!" הוּא הוּשַׂם עַל-יַד הַדֶּלֶת, וְלֹא אָדָם אֶחָד הִשְׁתּוֹמֵם לָמָּה אֵין הוּא עוֹנֶה לְשֵׁם זַ'קּוּ, שֶׁהֲרֵי כָּל הַתּוּכִּיִּים שְׁמָם זַ'קּוּ. דִּימּוּ אוֹתוֹ לְתַרְנְגוֹל-הוֹדּוּ, לַבּוּל-עֵץ; וּפְלִיסִיטָה, כְּאִילּוּ דּוֹקְרִים אוֹתָהּ בַּפִּגְיוֹן! עַקְשָׁנוּת מוּזָרָה הָיְתָה בּוֹ בָּלוּלוּ: שֶׁבָּרֶגַע שֶׁהִסְתַּכְּלוּ בּוֹ הָיָה מִשְׁתַּתֵּק!
וְעִם זֹאת בִּיקֵּשׁ לוֹ חֶבְרָה: כִּי בִּימֵי רִאשׁוֹן, שָׁעָה שֶׁהָיוּ הַעֲלָמוֹת רוֹשְׁפַיי הַנִּכְבָּדוֹת, מַר דֶּה אוֹפְוֵוִיל, וְאוֹרְחִים קְבוּעִים חֲדָשִׁים – הָרוֹקֵחַ אוֹנְפְרוֹי, מַר וַאֲרָן וְרַב-הַחוֹבֵל מְתֶיהָ – עֲסוּקִים בְּמִשְׂחַק הַקְּלָפִים שֶׁלָּהֶם, הָיָה הוּא חוֹבֵט בַּשְּׁמָשׁוֹת בִּכְנָפָיו וּמֵקִים מְהוּמָה כֹּה גְּדוֹלָה עַד שֶׁאִישׁ לֹא יָכוֹל לִשְׁמוֹעַ אֶת דִּבְרֵי רֵעֵהוּ.
פַּרְצוּפוֹ שֶׁל בּוּרָה הָיָה, כַּנִּרְאֶה, מְבַדֵּחַ מְאוֹד בְּעֵינָיו. בָּרֶגַע שֶׁהָיָה מַשְׁגִּיחַ בּוֹ הֵחֵל לִצְחוֹק, לִצְחוֹק בְּכָל כּוֹחוֹ. רַעֲמֵי צְחוֹקוֹ הִתְגַּלְגְּלוּ בַּחֲצַר, הַהֵד הִכְפִּילָם, הַשְּׁכֵנִים הֵצִיצוּ מֵהַחַלּוֹנוֹת, צָחֲקוּ אַף הֵם; וּמַר בּוּרָה, כְּדֵי שֶׁלֹּא יַרְאֶה אוֹתוֹ הַתּוּכִּי, הָיָה חוֹמֵק לְאוֹרֶךְ הַקִּיר, מַסְתִּיר אֶת פָּנָיו בְּכוֹבָעוֹ, מַגִּיעַ עַד הַנָּהָר וְנִכְנַס דֶּרֶךְ שַׁעַר הַגַּן; וְהַמַּבָּטִים שֶׁהָיָה נוֹתֵן בְּצִיפּוֹר לֹא הָיְתָה בָּהֶם כָּל חִיבָּה.
מִיְּדֵי שׁוּלְיַית הַקֶּצֶב סָפַג לוּלוּ סְנוֹקֶרֶת, כִּי הִרְשָׁה לְעַצְמוֹ לִתְחוֹב אֶת רֹאשׁוֹ לְתוֹךְ סַלּוּ; וּמֵאָז הָיָה מְנַסֶּה שׁוּב וָשׁוּב לִצְבּוֹט אוֹתוֹ דֶּרֶךְ חוּלְצָתוֹ. פַּבִּי הָיָה מְאַיֵּים שֶׁיִּמְלוֹק אֶת רֹאשׁוֹ, אַף שֶׁלֹּא הָיָה אִישׁ אַכְזָר, לַמְרוֹת צִיּוּרֵי הַקַּעְקַע שֶׁעַל זְרוֹעוֹתָיו וּפֵאוֹת-לְחַיָּיו הֶעָבוֹת. לְהֵיפֶךְ! הוּא אֲפִילּוּ חִיבֵּב אֶת הַתּוּכִּי, עַד כְּדֵי כָּךְ שֶׁבִּיקֵּשׁ, מִתּוֹךְ בְּדִיחוּת הַדַּעַת, לְלַמֵּד אוֹתוֹ לְקַלֵּל. פָּלִיסִיטָה, שֶׁכָּל הַשִּׁגְעוֹנוֹת הָאֵלֶּה הִבְהִילוּ אוֹתָהּ, הֶעֱבִירָה אוֹתוֹ לַמִּטְבָּח. הַשַּׁרְשֶׁרֶת הוּסְרָה וְהוּא הָיָה מִסְתּוֹבֵב לוֹ בְּכָל הַבַּיִת.
כְּשֶׁיָּרַד בַּמַּדְרֵגוֹת הָיָה מַשְׁעִין אֶת עִיקּוּל מְקוֹרוֹ עַל כָּל מַדְרֵגָה, וּמִרְיָם רֶגֶל יָמִין וְאַחֲרֶיהָ רֶגֶל שְׂמֹאל; וְהִיא חָשְׁשָׁה שֶׁמָּא יִסְתַּחְרֵר רֹאשׁוֹ מִן הַהִתְעַמְּלוּת הַזֹּאת. הוּא חַלָּה, לֹא יָכוֹל עוֹד לְדַבֵּר וְלֶאֱכוֹל. מִתַּחַת לִלְשׁוֹנוֹ צָמְחָה לוֹ קְרוּמִית, כְּמוֹ שֶׁצּוֹמַחַת אֵצֶל הַתַּרְנְגוֹלוֹת לִפְעָמִים. הִיא קָרְעָה אוֹתָהּ בְּצִיפּוֹרְנֶיהָ וְרִיפְּאָה אוֹתוֹ. יוֹם אֶחָד הִשְׁתַּטָּה הָאָדוֹן פּוֹל וְנָשַׁף לוֹ עָשָׁן סִיגָר לְתוֹךְ נְחִירָיו; פַּעַם אַחֶרֶת, כְּשֶׁהִתְגָּרְתָה בּוֹ מָרַת לוֹרְמוּ בְּחוֹד שֶׁמִּשֵּׂיָיתָהּ, חָטַף אֶת הַטַּבַּעַת שֶׁבְּקָצֵהוּ; וּפַעַם אַחַת אָבַד.
הִיא הִשְׁאִירָה אוֹתוֹ עַל הַדֶּשֶׁא לִשְׁאוֹף אֲוִויר, וְהִסְתַּלְּקָה לְרֶגַע; וּכְשֶׁחָזְרָה, הַתּוּכִּי אֵינֶנּוּ! תְּחִילָּה חִיפְּשָׂה אוֹתוֹ בֵּין הַשִּׂיחִים, עַל שְׂפַת הַמַּיִם וְעַל הַגַּגּוֹת, וְלֹא שֶׁעַתָּה לִגְבִרְתָּהּ, שֶׁקָּרְאָה לָהּ: "הִיזָּהֲרִי שָׁם, יָצָאתָ מִדַּעְתְּךָ!" אַחֵר-כָּךְ סָרְקָה אֶת כָּל הֲגִינוּת שֶׁל פוֹן-לוּק; וְעָצְרָה עוֹבְרִים-וְשָׁבִים: "לֹא רְאִיתֶם בְּמִקְרֶה בְּאֵיזֶה מָקוֹם אֶת הַתּוּכִּי שֶׁלִּי?" וּלְמִי שֶׁלֹּא הִכִּירוּ אֶת הַתּוּכִּי עָמְדָה וְתֵיאֲרָה אוֹתוֹ. פִּתְאוֹם נִדְמֶה לָהּ שֶׁמֵּאֲחוֹרֵי טַחֲנוֹת-הַקֶּמַח, לְרַגְלֵי הַגִּבְעָה, הִיא רוֹאָה מַשֶּׁהוּ יָרוֹק מְעוֹפֵף. אֲבָל בְּרֹאשׁ הַגִּבְעָה – לֹא-כְּלוּם! רוֹכֵל אֶחָד סִיפֵּר לָהּ שֶׁלִּפְנֵי רֶגַע רָאָה אוֹתוֹ, בְּסַן-מִלָּן, בַּחֲנוּתָהּ שֶׁל אִמָּא סִימוֹן. מִיָּד רָצָה לְשֵׁם. הֵם לֹא יָדְעוּ כְּלָל עַל מָה הִיא מְדַבֶּרֶת. לְבַסּוֹף חָזְרָה, תְּשׁוּשָׁה, מִנְעָלֶיהָ קְרוּעִים, לִבָּהּ שָׁבוּר; וְאָז, כְּשֶׁיָּשְׁבָה עַל הַסַּפְסָל, לְיַד גְּבִרְתָּהּ, וְסִיפְּרָה לָהּ עַל כָּל מַאֲמַצֶּיהָ, נָחַת מַשָּׂא קַל עַל כְּתֵפָהּ: לוּלוּ! מָה הוּא עָשָׂה, לַעֲזָאזֵל? אוּלַי טִייֵּל לוֹ בַּסְּבִיבָה!
בְּקוֹשִׁי הִתְאוֹשְׁשָׁה מִזֶּה – בְּעֶצֶם, לֹא הִתְאוֹשְׁשָׁה כְּלָל.
מֵחֲמַת הִצְטַנְּנוּת חָלְתָה בְּאַנְגִּינָה; כַּעֲבוֹר זְמַן קָצָר – בְּדַלֶּקֶת אוֹזְנַיִים. כַּעֲבוֹר שָׁלוֹשׁ שָׁנִים הָיְתָה חֵירֶשֶׁת, וְדִיבְּרָה בְּקוֹל רָם מְאוֹד, אֲפִילּוּ בַּכְּנֵסִיָּיה. אַף-עַל-פִּי שֶׁהָיוּ חֲטָאֶיהָ יְכוֹלִים לְהִתְפַּרְסֵם בְּכָל רַחֲבֵי הַבִּישׁוֹפוּת בְּלִי לְהָמִיט עָלֶיהָ קָלוֹן וּבְלִי לִפְגּוֹעַ בְּרִגְשׁוֹת הַצִּיבּוּר, הֶעֱדִיף הָאָדוֹן הַכּוֹמֶר שֶׁלֹּא לִשְׁמוֹעַ עוֹד אֶת וִידּוּיֶיהָ אֶלָּא בַּחֲדַר תַּשְׁמִישֵׁי-הַקְּדוּשָּׁה.
לְבַסּוֹף הִתְחִילָה שׁוֹמַעַת זִמְזוּמִים מְדוּמִּים וְנִתְבַּלְבְּלָה כָּלִיל. לְעִתִּים קְרוֹבוֹת הָיְתָה גְּבִרְתָּהּ אוֹמֶרֶת לָהּ: "אֱלוֹהִים, כַּמָּה שֶׁאַתְּ טִיפְּשָׁה!" וְהִיא הָיְתָה עוֹנָה לָהּ: "כֵּן, גְּבִרְתִּי," וּמְחַפֶּשֶׂת מַשֶּׁהוּ סְבִיבָה.
חוּג מוּשָּׂגֶיהָ הַצַּר הִצְטַמְצֵם עוֹד, וְצִלְצוּל הַפַּעֲמוֹנִים וּגְעִיַּית הַבַּקָּר שׁוּב לֹא הָיוּ קַיָּימִים. כָּל הַיְּצוּרִים עָשׂוּ אֶת מַעֲשֵׂיהֶם בִּדְמָמָה שֶׁל רוּחוֹת-רְפָאִים. רַק קוֹל אֶחָד הִגִּיעַ אֶל אוֹזְנֶיהָ עַתָּה – קוֹלוֹ שֶׁל הַתּוּכִּי.
וְהוּא, כִּמְבַקֵּשׁ לְבַדְּרָהּ, הָיָה מְחַקֶּה אֶת תִּקְתּוּקוֹ שֶׁל גַּלְגַּל הַצְּלִיָּיה, אֶת קְרִיאָתוֹ הַחַדָּה שֶׁל מוּכָּר הַדָּגִים, אֶת מַסּוֹרוֹ שֶׁל הַנַּגָּר הָגָר מִמּוּל; וְלִמְשַׁמֵּעַ קוֹל הַמְּצִילָּה, הָיָה קוֹרֵא כְּמָרַת אוֹבָן: "פָּלִיסִיטָה! הַדֶּלֶת! הַדֶּלֶת!"
הָיוּ לָהֶם שִׂיחוֹת, לִשְׁנַיִים: הוּא הָיָה מְדַקְלֵם עַד לְזָרָא אֶת שְׁלוֹשֶׁת הַמִּשְׁפָּטִים שֶׁבְּרֶפֶּרְטוּאָר שֶׁלּוֹ, וְהִיא הָיְתָה מְשִׁיבָה לוֹ בְּמִלִּים חַסְרוֹת-שַׁחַר אַף הֵן וְעִם-זֹאת מִלִּים הַיּוֹצְאוֹת מִן הַלֵּב. לוּלוּ, בִּבְדִידוּתָהּ, הָיָה לָהּ כִּמְעַט בֶּן, מְאַהֵב. הוּא הָיָה מְטַפֵּס עַל אֶצְבְּעוֹתֶיהָ, מְנַקֵּר קַלּוֹת בִּשְׂפָתֶיהָ, נֶאֱחָז בְּסוּדָרָהּ; וּכְשֶׁהָיְתָה מַרְכִּינָה אֶת מִצְחָהּ וּמְנַעְנַעַת רֹאשָׁהּ כְּדֶרֶךְ הַמְּנִיקוֹת, הָיוּ כַּנְפֵי שְׁבִיסָהּ הַגְּדוֹלוֹת וּכְנֵפֵי הַצִּיפּוֹר רוֹטְטוֹת יַחַד.
כְּשֶׁהָיוּ הַשָּׁמַיִם מִתְקַשְּׁרִים בָּעֲנָנִים וְהָרַעַם הָרָעִים, הָיָה צוֹוֵחַ, אוּלַי מִפְּנֵי שֶׁנִּזְכַּר בְּגִשְׁמֵי הַזַּעַף בְּיַעֲרוֹת מוֹלַדְתּוֹ. קוֹל הַמַּיִם הַזּוֹרְמִים הֵבִיאוּ לִידֵי טֵירוּף; הוּא הָיָה מִתְעוֹפֵף בִּפְרָאוּת, נוֹסֵק אֶל הַתִּקְרָה, הוֹפֵךְ הַכֹּל, וְיוֹצֵא דֶּרֶךְ הַחַלּוֹן לְבוֹסֵס בַּגַּן; אֲבָל הָיָה חוֹזֵר מִיָּד וְנֶעֱמַד עַל אֶחָד מִסּוֹרְגֵי הָאָח, מְנַתֵּר כְּדֵי לְיַיבֵּשׁ אֶת נוֹצוֹתָיו וְאַגַּב כָּךְ מַצִּיג פַּעַם אֶת זְנָבוֹ וּפַעַם אֶת מְקוֹרוֹ.
בּוֹקֶר אֶחָד, בַּחוֹרֶף הַנּוֹרָא שֶׁל שְׁנַת 1837, שְׁמָהּ אוֹתוֹ לִפְנֵי הָאָח, בִּגְלַל הַקּוֹר, וּמָצְאָה אוֹתוֹ מֵת, בְּאֶמְצַע כְּלוּבוֹ, רֹאשׁוֹ לְמַטָּה, וּטְפָרָיו בְּתוֹךְ חוּטֵי הַבַּרְזֶל. נִרְאֶה שֶׁהַשָּׁבָץ קֶטֶל אוֹתוֹ. הִיא הָיְתָה סְבוּרָה שֶׁהוּרְעַל בְּפֶּטְרוֹסִילְיָה; וְאַף-עַל-פִּי שֶׁלֹּא הָיוּ לְכָךְ שׁוּם רְאָיוֹת, חָשְׁדָה בְּפַבִּי.
הִיא בָּכְתָה כָּל-כָּךְ עַד שֶׁגְּבִרְתָּהּ אָמְרָה לָהּ: "אָז תְּנִי שֶׁיַּעֲשׂוּ לְךָ מִמֶּנּוּ פּוּחְלָץ!"
הִיא נוֹעֲצָה בָּרוֹקֵחַ, שֶׁתָּמִיד הִתְיַיחֵס יָפֶה אֶל הַתּוּכִּי.
הוּא כָּתַב לְלָה אוֹר. וְאֶחָד פְלָאשָׁה קִיבֵּל עָלָיו לַעֲשׂוֹת אֶת הַמְּלָאכָה. אֲבָל מֵאַחַר שֶׁחֲבִילוֹת שֶׁנִּשְׁלְחוּ בַּכִּרְכָּרָה הַצִּיבּוּרִית הָלְכוּ לְאִיבּוּד לִפְעָמִים, הֶחְלִיטָה לְהָבִיא אוֹתוֹ עַד אוֹנְפְלֶר בְּמוֹ יָדֶיהָ.
עֲצֵי-הַתַּפּוּחַ הַמְּעוּרְטָלִים מֵעֲלֵיהֶם עָמְדוּ בְּשׁוּרוֹת מִשְּׁנֵי צִדֵּי הַדֶּרֶךְ. מַעֲטָה קֶרַח כִּיסָּה אֶת הַתְּעָלוֹת. כְּלָבִים נָבְחוּ סְבִיב הַחַוּוֹת, וְהִיא, כַּפּוֹת-יָדֶיהָ תַּחַת שִׁכְמִיָּיתָהּ, בְּנַעֲלֵי הָעֵץ הַשְּׁחוֹרוֹת הַקְּטַנּוֹת שֶׁלָּהּ וּבְסַלָּהּ, צָעֲדָה בִּמְהִירוּת, בְּאֶמְצַע הַדֶּרֶךְ.
הִיא חָצְתָה אֶת הַיַּעַר, עָבְרָה אֶת אוֹ-שֵׁן, וְהִגִּיעָה לְסַן-גִּטִּין.
מֵאֲחוֹרֶיהָ, בְּתוֹךְ עָנָן אָבָק, נִסְחֶפֶת בַּמִּדְרוֹן, דָּהֲרָה וּבָאָה, מִתְגַּלְגֶּלֶת כַּסּוּפָה, מֵרַכֶּבֶת-דּוֹאַר גְּדוֹלָה. לְמַרְאֵה הָאִשָּׁה הַזֹּאת שֶׁאֵינָהּ סָרָה מִדְרָכָה, הִזְדַּקֵּף הָעֶגְלוֹן מֵעַל לְסוֹכֵךְ, וְגַם הָרֶכֶב צָעַק, וְאִילּוּ אַרְבַּעַת סוּסָיו, שֶׁנִּבְצַר מִמֶּנּוּ לְרִסְנָם, הֵחִישׁוּ אֶת מְרוּצָּתָם; שְׁנֵי הַסּוּסִים הַקִּדְמִיִּים נָגְעוּ בָּהּ; הָעֶגְלוֹן מֶשֶׁךְ חָזָק בַּמּוֹשְׁכוֹת וְהֵסִיט אוֹתָם אֶל שׁוּלֵי הַדֶּרֶךְ, אֲבָל בַּחֲמַת-זַעְמוֹ הָרִים אֶת זְרוֹעוֹ, וּבִמְלוֹא הַתְּנוּפָה הִצְלִיף בָּהּ בְּשׁוֹטוֹ הָאָרוֹךְ, מֵהַבֶּטֶן וְעַד פְּקַעַת שְׂעָרָהּ, צְלִיפָה כָּזֹאת שֶׁהִיא נָפְלָה פְּרַקְדָּן.
כְּשֶׁשָּׁבָה אֵלֶיהָ הַכָּרָתָהּ, פָּתְחָה קוֹדֶם-כֹּל אֶת הַסַּל. לְלוּלוּ לֹא קָרָה כְּלוּם, לְמַרְבֵּה הַמַּזָּל. הִיא חָשָׁה צְרִיבָה בְּלֶחֱיָהּ הַיְּמָנִית; וּכְשֶׁנִּגְעֶה בָּהּ בְּיָדֶיהָ, הֵן הָיוּ אֲדוּמּוֹת. דָּמָה נִיגָּר.
הִיא הִתְיַישְּׁבָה עַל עֲרֵמַת חָצָץ, הַסְּפִיגָה אֶת פָּנֶיהָ בְּמִמְחַטְתָּהּ, אַחֵר-כָּךְ אֲכַלֶּה חֲתִיכַת לֶחֶם שֶׁשְּׁמָהּ בְּסַלָּהּ עַל כָּל צָרָה שֶׁלֹּא תָּבוֹא, וְנִיחֲמָה עַצְמָהּ עַל פָּצְעָה בְּהִתְבּוֹנְנוּת בְּצִיפּוֹר.
כְּשֶׁעָמְדָה בִּמְרוֹמֵי אַקַּמְוִויל רָאֲתָה אֶת אוֹרוֹתֶיהָ שֶׁל אוֹנְפְלֶר מִתְנוֹצְצִים בְּחֶשְׁכַת הַלַּיְלָה כַּהֲמוֹן כּוֹכָבִים; הָלְאָה מִשָּׁם הִשְׂתָּרֵעַ הַיָּם, מְעוּרְפָּל. וְאָז אָחֲזָה אוֹתָהּ חוּלְשָׁה וְהִיא נֶעֶמְדָה; וְסִבְלוֹת יַלְדוּתָהּ, וּמַפַּח-הַנֶּפֶשׁ מֵאַהֲבָתָהּ הָרִאשׁוֹנָה, וּנְסִיעָתוֹ שֶׁל אַחְיָינָהּ, וּמוֹתָהּ שֶׁל וִירְגִ'ינִי – כָּל אֵלֶּה, כְּגַלֵּי הַגֵּאוּת, שֶׁבּוֹ בְּבַת-אַחַת, וְעָלוּ אֶל גְּרוֹנָהּ וַחֲנָקוּהָ.
אַחֵר-כָּךְ בִּיקְּשָׁה לְדַבֵּר עִם רַב-הַחוֹבֵל שֶׁל הַסְּפִינָה; וְאַף שֶׁלֹּא אָמְרָה לוֹ מָה הִיא שׁוֹלַחַת, נָתְנָה לוֹ הַנְחָיוֹת.
פְלָאשָׁה הֶחֱזִיק אֶצְלוֹ אֶת הַתּוּכִּי זְמַן רַב. שׁוּב וָשׁוּב הִבְטִיחַ לְהַחֲזִירוֹ בַּשָּׁבוּעַ הַבָּא; כַּעֲבוֹר שִׁישָּׁה חוֹדָשִׁים הוֹדִיעַ שֶׁנִּשְׁלְחָה תֵּיבָה וּמֵאָז לֹא שָׁמְעוּ עָלֶיהָ כְּלוּם. נִרְאֶה שֶׁלּוּלוֹ לֹא יַחֲזוֹר עוֹד לְעוֹלָם. "וַדַּאי גָּנְבוּ לִי אוֹתוֹ!" אָמְרָה בְּלִבָּהּ.
לְבַסּוֹף הוּא הִגִּיעַ – וְהוּא כָּלוּל בַּהֲדָרוֹ, זָקוּף עַל עָנָף שֶׁל עֵץ שֶׁהוּבְרַג אֶל בָּסִיס שֶׁל מָהָגוֹנִי, רַגְלוֹ הָאַחַת בָּאֲוִויר, רֹאשׁוֹ נָטוּי, וְהוּא מְנַקֵּר בֶּאֱגוֹז, שֶׁעוֹשֶׂה-הַפּוּחְלָצִים, מֵאַהֲבָתוֹ לְפָאֵר, צִבְעוֹ בְּצֶבַע זָהָב.
הִיא סָגְרָה אוֹתוֹ בַּחֲדֵרָה.
הַמָּקוֹם הַזֶּה, שֶׁרַק מְעַטִּים הוּרְשׁוּ לְהִיכָּנֵס אֵלָיו, דָּמָה גַּם לְבֵית-תְּפִילָּה וְגַם לַבָּזָאר, מֵרוֹב תַּשְׁמִישֵׁי-הַקְּדוּשָּׁה וְהַחֲפָצִים הַשּׁוֹנִים וְהַמְּשׁוּנִּים שֶׁהָיוּ בּוֹ.
אָרוֹן גָּדוֹל לֹא הִנִּיחַ לִפְתּוֹחַ כָּרָאוּי אֶת הַדֶּלֶת. מוּל הַחַלּוֹן הַנִּשְׁקָף אֶל הַגַּן הָיָה צוֹהַר עָגוֹל שֶׁנִּיבַּט אֶל הֶחָצֵר; עַל שׁוּלְחָן, עַל-יַד הַמִּיטָּה הַמִּתְקַפֶּלֶת, הָיוּ קַנְקַן מַיִם, שְׁנֵי מַסְרְקִים וְקוּבִּיַּית סַבּוֹן כָּחוֹל בְּתוֹךְ צַלַּחַת סְדוּקָה. עַל הַקִּירוֹת נִרְאוּ מַחְרוֹזוֹת-תְּפִילָּה, קְמֵיעוֹת, כַּמָּה אִיקוֹנִיּוֹת שֶׁל הַבְּתוּלָה הַקְּדוֹשָׁה, אַגָּן שֶׁל מֵי-קוֹדֶשׁ עָשׂוּי אֱגוֹז קוֹקוּס; עַל הַשִּׁידָּה, הַמְּכוּסָּה בְּפִיסַּת בַּד כְּמוֹ בַּכְּנֵסִיָּיה, הָיְתָה הַתֵּיבָה הָעֲשׂוּיָה צְדָפִים שֶׁנָּתַן לָהּ וִיקְטוֹר; וְגַם מַזְלֵף וְכַדּוּר, וְכַמָּה מַחְבָּרוֹת, וְסֵפֶר הַגֵּיאוֹגְרַפְיָה הַמְּאוּיָּר, וְזוּג נַעֲלַיִים; וְעַל הַמַּסְמֵר שֶׁל הָרְאִי, תָּלוּי בִּסְרָטָיו, כּוֹבַע הַפְּלוּסִין הַקָּטָן! פָּלִיסִיטָה אַף הִרְחִיקָה לֶכֶת בְּמִנְהֲגֵי הַכָּבוֹד הָאֵלֶּה שֶׁלָּהּ עַד כְּדֵי שְׁמִירַת אֶחָד מִמְּעִילָיו שֶׁל הָאָדוֹן. אֶת כָּל הַחֲפֵצִים הַיְּשָׁנִים, שָׁמַרְתָּ אוּבַּן לֹא רָצְתָה בָּהֶם עוֹד, לָקְחָה אֶל חֲדֵרָה. וְכֵן הָיוּ שָׁם פְּרָחִים מְלָאכוּתִיִּים בִּקְצֵה הַשִּׁידָּה וְדִיּוּקָן שֶׁל הָרוֹזֵן דַּ'ארְטוֹאָה בְּגוּמְחַת הָאֶשְׁנָב.
בְּעֶזְרַת לוּחִיּוֹת הוּצַּב לוּלוּ עַל אִצְטַבָּה שֶׁל הָאֲרוּבָּה שֶׁבָּלְטָה אֶל תּוֹךְ הַחֶדֶר. בּוֹקֶר-בּוֹקֶר, כְּשֶׁהַקִּיצָה מִשְּׁנָתָהּ, הָיְתָה רוֹאָה אוֹתוֹ בְּאוֹר הַשַּׁחַר, וְנִזְכֶּרֶת בְּיָמִים שֶׁעָבְרוּ, וּבְמַעֲשִׂים חַסְרֵי-חֲשִׁיבוּת לְפִרְטֵי פִּרְטֵיהֶם, בְּלִי כְּאֵב, בְּשַׁלְוַות נֶפֶשׁ.
מֵאַחַר שֶׁלֹּא הָיָה לָהּ שִׂיחַ-וָשִׂיג עִם שׁוּם אָדָם, חָיְתָה לָהּ בְּמִין תַּרְדֵּמָה שֶׁל סַהֲרוּרִים. הַתַּהֲלוּכוֹת שֶׁל חַג לֶחֶם-הַקּוֹדֶשׁ הָיוּ מְעוֹרְרוֹת אוֹתָהּ לַחַיִּים. הִיא הָיְתָה הוֹלֶכֶת לֶאֱסוֹף אֵצֶל הַשְּׁכֵנִים פָּמוֹטוֹת וּמַחְצָלוֹת לְקַשֵּׁט בָּהֶם אֶת שׁוּלְחַן הַפּוּלְחָן שֶׁהוֹעֳמַד בָּרְחוֹב.
בַּכְּנֵסִיָּיה הָיְתָה מִתְבּוֹנֶנֶת כָּל הָעֵת בְּ"רוּחַ-הַקּוֹדֶשׁ" וּמָצְאָה שֶׁיֵּשׁ בָּהּ מַשֶּׁהוּ מָשָׁל הַתּוּכִּי. הַדִּמְיוֹן נִרְאֶה לָהּ בָּרוּר אַף יוֹתֵר בִּתְמוּנָה אַחַת מֵאֶפִּינָל, שֶׁצּוּיַּר בָּהּ טֶקֶס הַטְּבִילָה שֶׁל מְשִׁיחֵנוּ. "רוּחַ-הַקּוֹדֶשׁ", בִּכְנָפֶיהָ הָאַרְגְּמָנִיּוֹת וּבְגוּף הָאִיזְמַרְגָּד שֶׁלָּהּ, אָכֵן הָיְתָה צַלְמוֹ שֶׁל לוּלוּ.
הִיא קָנְתָה אוֹתָהּ וְתָלְתָה אוֹתָהּ בִּמְקוֹם הָרוֹזֵן דַּ'ארְטוֹאָה – וְכָךְ רָאֲתָה אֶת שְׁנֵיהֶם בְּמַבָּט אֶחָד. הֵם הִתְחַבְּרוּ יַחַד בְּמַחְשַׁבְתָּהּ: הַתּוּכִּי נִתְקַדֵּשׁ עַל-יְדֵי הַזִּיקָּה הַזֹּאת לְרוּחַ-הַקּוֹדֶשׁ, וְרוּחַ-הַקּוֹדֶשׁ נִהְיְתָה בְּעֵינֶיהָ חַיָּה יוֹתֵר וּמוּבֶנֶת. אִי-אֶפְשָׁר שֶׁאֱלוֹהִים בָּחַר בְּיוֹנָה לְדַבֵּר מִגְּרוֹנָהּ, שֶׁהַלֹּא הַחַיּוֹת הָאֵלֶּה אֵין לָהֶן קוֹל, אֶלָּא וַדַּאי בָּחַר בְּאֶחָד מֵאֲבוֹתָיו שֶׁל לוּלוּ. וּפָלִיסִיטָה אָמְנָם הָיְתָה מַבִּיטָה אֶל הַתְּמוּנָה שָׁעָה שֶׁהִתְפַּלְּלָה, אֲבָל מִזְּמַן לִזְמַן הָיְתָה מִסִּיבָּה מְעַט אֶת עֵינֶיהָ אֶל הַצִּיפּוֹר.
פַּעַם אַחַת חָשְׁקָה נַפְשָׁהּ לְהִצְטָרֵף אֶל מִסֵּדֶר הַבְּתוּלָה הַקְּדוֹשָׁה. מָרַת אוּבַן הֵנִיאָה אוֹתָהּ מִזֶּה.
מְאוֹרָע חָשׁוּב אֵירַע: נִישּׂוּאָיו שֶׁל פּוֹל.
אַחֲרֵי שֶׁהָיָה תְּחִילָּה לַבְלָר שֶׁל נוֹטַרְיוֹן, וְאַחַר-כָּךְ עָסַק בְּמִסְחָר, בְּמֶכֶס, בַּאֲגַף הַמִּסִּים, וַאֲפִילּוּ עָשָׂה נִסְיוֹנוֹת לְהִתְקַבֵּל לְ"רְשׁוּת הַמַּיִם וְהַיְּעָרוֹת", הִנֵּה עַתָּה, כְּשֶׁמָּלְאוּ לוֹ שְׁלוֹשִׁים וְשֵׁשׁ, נָחָה עָלָיו פִּתְאוֹם רוּחַ אֱלוֹהִים וְהוּא מָצָא אֶת יִיעוּדוֹ: מִשְׂרַד הָרִישּׁוּם! וָשָׁם הֶרְאָה כִּשְׁרוֹנוֹת גְּדוֹלִים כָּל-כָּךְ עַד שֶׁמְּפַקֵּחַ מְחוֹזִי אֶחָד הִצִּיעַ לוֹ אֶת בִּתּוֹ לְאִשָּׁה וְהִבְטִיחַ לוֹ אֶת חָסוּתוֹ.
פּוֹל, שֶׁדַּעְתּוֹ נִתְיַישְּׁבָה עָלָיו, הֵבִיא אוֹתָהּ אֶל אִמּוֹ.
הִיא דִּיבְּרָה סָרָה בְּמִנְהָגֶיהָ שֶׁל פוֹן-לוּק, הִתְנַהֲגָה כִּנְסִיכָה, הֶעֱלִיבָה אֶת פְלִיסִיטָה. כְּשֶׁהִסְתַּלְּקָה, נְשָׁמָה מָרַת אוּבַּן לִרְוָוחָה.
בַּשָּׁבוּעַ שֶׁלְּאַחַר-כָּךְ נוֹדַע שָׁמַר בּוּרָה מֵת בְּבִרְטוֹנֶיהָ תַּחְתִּית, בַּפּוּנְדָּק. הַשְּׁמוּעָה שֶׁהִתְאַבֵּד נִתְאַמְּתָה; הִתְעוֹרְרוּ סְפֵקוֹת לְגַבֵּי הֲגִינוּתוֹ. מָרַת אוּבַּן עָיְינָה בְּסִפְרֵי הַחֶשְׁבּוֹנוֹת שֶׁלָּהּ וּמַהֵר מְאוֹד גִּילְּתָה אֶת קוּפַּת-הַשְּׁרָצִים שֶׁלּוֹ: מְעִילוֹת בְּחוֹבוֹת, מְכִירַת עֵצִים בִּגְנֵיבָה, קַבָּלוֹת מְזוּיָּפוֹת, וְכוּ'. וּמִלְּבַד זֹאת גַּם הָיָה לוֹ בֶּן לֹא-חוּקִּי וְ"יְחָסִים עִם מִישֶׁהִי מדוזולה".
הַמַּעֲשִׂים הַמַּחְפִּירִים הָאֵלֶּה צְעִירְוָה מְאוֹד. בְּמַארְס 1853 תָּקְפוּ אוֹתָהּ כְּאֵבִים בֶּחָזֶה; לְשׁוֹנָהּ נִרְאֲתָה כִּמְכוּסָּה בְּעָשָׁן; הָעֲלוּקוֹת לֹא הֵקֵלּוּ אֶת הַמַּחֲנָק; וּבָעֶרֶב הַתְּשִׁיעִי נָפְחָה אֶת נַפְשָׁהּ וְהִיא בַּת שִׁבְעִים וּשְׁתַּיִים בְּדִיּוּק.
חָשְׁבוּ אוֹתָהּ לְזִקְנָה פָּחוֹת, בִּגְלַל שְׂעָרָהּ הַחוֹם שֶׁמַּחְלְפוֹתָיו עָטְרוּ אֶת פָּנֶיהָ הַחִיוְּורוֹת, הַמְּחוּטָּטוֹת. רַק יְדִידִים מְעַטִּים הִתְאַבְּלוּ עָלֶיהָ, שֶׁכֵּן הָיְתָה בַּהֲלִיכוֹתֶיהָ יְהִירוּת מְרַחֶקֶת.
פָּלִיסִיטָה בִּיכְּתָה אוֹתָהּ שֶׁלֹּא כְּמוֹ שֶׁמְּשָׁרְתִים מְבַכִּים אֶת אֲדוֹנֵיהֶם. מוֹתָהּ שֶׁל גְּבִרְתָּהּ לְפָנֶיהָ בִּילְבֵּל אוֹתָהּ, נִרְאֶה לָהּ מְנוּגָּד לְסִדְרֵי-בְּרֵאשִׁית, נוֹרָא וּבִלְתִּי-נִסְבָּל.
כַּעֲבוֹר עֲשָׂרָה יָמִים (פֶּרֶק-הַזְּמַן הַנִּדְרָשׁ כְּדֵי לָחוּשׁ וְלָבוֹא מִבְּזֶנְסוֹן), הוֹפִיעוּ הַיּוֹרְשִׁים. הַכַּלָּה חִיטְּטָה בַּמְּגֵירוֹת, בָּחֲרָה לָהּ רָהִיטִים, אֶת הַשְּׁאָר מָכְרָה, וְאַחַר-כָּךְ חָזְרוּ אֶל מִשְׂרַד הָרִישּׁוּם.
כּוּרְסָתָהּ שֶׁל הַגְּבֶרֶת, שׁוּלְחָנָהּ הֶעָגוֹל הַקָּטָן, מְחַמֵּם-הָרַגְלַיִים שֶׁלָּהּ וּשְׁמוֹנַת הַכִּסְאוֹת נֶעֶלְמוּ! בִּמְקוֹמָן שֶׁל הַתְּמוּנוֹת נִרְאוּ רִיבּוּעִים צְהוּבִּים עַל הַקִּירוֹת. הֵם לָקְחוּ אִתָּם אֶת שְׁתֵּי הַמִּיטּוֹת הַקְּטַנּוֹת, עִם מִזְרְנֵיהֶן, וּבְאָרוֹן לֹא הָיָה עוֹד שׁוּם חֵפֶץ מִכָּל חֲפָצֶיהָ שֶׁל וִירְגִ'ינִי! פָּלִיסִיטָה עָלְתָה אֶל חֲדֵרָה שִׁיכּוֹרָה מְצַעֵר.
לְמָחֳרָת הָיְתָה מוֹדָעָה עַל הַדֶּלֶת; הָרוֹקֵחַ צָעַק לָהּ לְתוֹךְ אוֹזְנָהּ שֶׁהַבַּיִת מוּצָּע לִמְכִירָה.
בֶּרֶכְיָה פָּקוּ, וְהִיא נֶאֶלְצָה לָשֶׁבֶת.
יוֹתֵר מִכָּל הִתְעַצְּבָה עַל שֶׁיִּהְיֶה עָלֶיהָ לַעֲזוֹב אֶת חֲדֵרָה – לְלוּלוֹ הַמִּסְכֵּן נוֹחַ בּוֹ כָּל-כָּךְ. הִיא עָטְפָה אוֹתוֹ בְּמַבָּט חָרֵד, הִתְחַנְּנָה אֶל רוּחַ-הַקּוֹדֶשׁ, וְקָנְתָה לָהּ הָרֶגֶל שֶׁל עוֹבְדֵי-אֱלִילִים לוֹמַר אֶת תְּפִילּוֹתֶיהָ בִּכְרִיעַת בֶּרֶךְ לִפְנֵי הַתּוּכִּי. לִפְעָמִים פָּגְעָה הַשֶּׁמֶשׁ שֶׁחָדְרָה בְּעַד הָאֶשְׁנָב בְּעֵין הַזְּכוּכִית שֶׁלּוֹ וְהִתִּיזָה מִמֶּנָּה קֶרֶן אוֹר זוֹהֶרֶת שֶׁהֵבִיאָה אוֹתָהּ לִידֵי אֶקְסְטָזָה.
הָיְתָה לָהּ קִצְבָּה שֶׁל שְׁלוֹשׁ מֵאוֹת וּשְׁמוֹנִים פְרַנְק שֶׁהִנִּיחָה לָהּ גְּבִרְתָּהּ. הַגִּינָּה סִיפְּקָה לָהּ יְרָקוֹת. אֲשֶׁר לִבְגָדִים, הָיָה לָהּ מָה לִלְבּוֹשׁ עַד סוֹף יָמֶיהָ, וּכְדֵי לַחֲסוֹךְ בִּמְאוֹר הָיְתָה שׁוֹכֶבֶת לִישׁוֹן עִם דִּמְדּוּמִים.
הִיא כִּמְעַט וְלֹא יָצְאָה כְּלָל מֵהַבַּיִת, כְּדֵי שֶׁלֹּא תִּצְטָרֵךְ לַעֲבוֹר עַל-פְּנֵי הַחֲנוּת לְמִמְכַּר חֲפָצִים מְשׁוּמָּשִׁים, שֶׁאֲחָדִים מֵהָרָהִיטִים הַיְּשָׁנִים הָיוּ מוּצָּגִים שָׁם לְרַאֲוָוה. מֵאָז תָּקְפָה אוֹתָהּ הַסְּחַרְחוֹרֶת הָיְתָה גּוֹרֶרֶת רֶגֶל אַחַת; וּמֵאַחַר שֶׁכּוֹחָהּ תַּשׁ וְהָלַךְ, הָיְתָה אִימָּא סִימוֹן, שֶׁחֲנוּת הַמַּכּוֹלֶת רוֹשְׁשָׁה אוֹתָהּ, בָּאָה בּוֹקֶר-בּוֹקֶר לַחֲטוֹב לָהּ עֵצִים וְלִשְׁאוֹב מַיִם.
עֵינֶיהָ כָּהוּ וְהָלְכוּ. תְּרִיסֵי-הָעֵץ לֹא נִפְתְּחוּ עוֹד. עָבְרוּ שָׁנִים רַבּוֹת. וְהַבַּיִת לֹא הוּשְׂכַּר וְלֹא נִמְכַּר.
מֵחֲשָׁשׁ שֶׁמָּא יִגְרְשׁוּהָ, לֹא בִּיקְּשָׁה פָּלִיסִיטָה שֶׁיֵּיעָשׂוּ תִּיקּוּנִים כָּלְשֶׁהֵם. קַרְשֵׁי הַגַּג נִרְקְבוּ וְהָלְכוּ; וּבְאֶחָד הֶחוֹרָפִים הָיָה הַכֵּר שֶׁלִּמְרַאֲשׁוֹתֶיהָ רָטוֹב כָּל הַזְּמַן. אַחֲרֵי הַפַּסְחָא הֵחֵלָּה לִירוֹק דָּם.
אָז קָרְאָה אִמָּא סִימוֹן לְרוֹפֵא. פְלִיסִיטָה בִּיקְּשָׁה לָדַעַת מָה מַחֲלָתָהּ. אֲבָל מֵאַחַר שֶׁהָיְתָה חֵירֶשֶׁת מִכְּדֵי לִשְׁמוֹעַ, לֹא קָלְטָה אֶלָּא אֶת הַמִּלִּים: "דַּלֶּקֶת רֵיאוֹת". זֶה הָיָה מוּכָּר לָהּ, וְהִיא עָנְתָה חֶרֶשׁ:
"אָה! כְּמוֹ לִגְבֶרֶת," שֶׁכֵּן נִרְאֶה לָהּ טִבְעִי שֶׁתֵּלֵךְ בְּעִקְבוֹת גְּבִרְתָּהּ.
מוֹעֵד הַצָּבַת הַשּׁוּלְחָנוֹת לְחַג לֶחֶם-הַקּוֹדֶשׁ קְרָב.
הַשּׁוּלְחָן הָרִאשׁוֹן הוֹעֳמַד תָּמִיד לְרַגְלֵי הַגִּבְעָה, הַשֵּׁנִי לִפְנֵי בֵּית הַדּוֹאַר, וְהַשְּׁלִישִׁי בְּאֶמְצַע הָרְחוֹב בְּעֵרֶךְ. עַל הַשּׁוּלְחָן הַזֶּה הָיְתָה תַּחֲרוּת וּלְבַסּוֹף בָּחֲרוּ נְשׁוֹת הַקְּהִילָּה בַּחֲצֵרָהּ שֶׁל מָרַת אוּבַן.
הַלַּחַץ בֶּחָזֶה וְהַקַּדַּחַת הֶחֱמִירוּ. פְלִיסִיטָה דָּאֲבָה עַל שֶׁאֵינָהּ עוֹשָׂה כְּלוּם לְמַעַן שׁוּלְחַן הַחַג. אִילּוּ לְפָחוֹת יָכְלָה לָשִׂים עָלָיו מַשֶּׁהוּ! וְאָז עָלָה בְּדַעְתָּהּ הַתּוּכִּי. אֵין זֶה יָאֶה, הִתְנַגְּדוּ הַשְּׁכֵנוֹת. אֲבָל הַכּוֹמֶר נָתַן אֶת הַסְכָּמָתוֹ; וְהִיא, מֵרוֹב אוֹשֶׁר, הִפְצִירָה בּוֹ שֶׁיְּקַבֵּל לְיָדָיו, אַחֲרֵי שֶׁתָּמוּת, אֶת לוּלוּ, הַנֶּכֶס הַיָּחִיד שֶׁלָּהּ.
מִיּוֹם שְׁלִישִׁי וְעַד שַׁבָּת, עֶרֶב חַג לֶחֶם-הַקּוֹדֶשׁ, הָלְכוּ וְתָכְפוּ שִׁיעוּלֶיהָ. בָּעֶרֶב הָיוּ פָּנֶיהָ מְכוּוָּצוֹת, שְׂפָתֶיהָ דָּבְקוּ לַחֲנִיכַיִים, הִיא הֵחֵלָּה לְהָקִיא; וּלְמָחֳרָת, לִפְנוֹת בּוֹקֶר, הוּרַע לָהּ מְאוֹד וְהִיא בִּיקְּשָׁה לִקְרוֹא לַכּוֹמֶר.
שָׁלוֹשׁ זְקֵנוֹת עָמְדוּ אֶצְלָהּ בִּשְׁעַת הַמְּשִׁיחָה הָאַחֲרוֹנָה. אַחֵר-כָּךְ הוֹדִיעָה שֶׁיֵּשׁ לָהּ צוֹרֶךְ לְדַבֵּר עִם פַּבִּי.
הוּא בָּא בְּבִגְדֵי חַג, וְלֹא הִרְגִּישׁ בְּנוֹחַ בַּאֲוִוירַת הַנְּכָאִים הַזֹּאת.
"סְלַח לִי," אָמְרָה וְהִתְאַמְּצָה לִפְשׁוֹט אֶת זְרוֹעָהּ, "חָשַׁבְתִּי שֶׁאַתָּה הוּא שֶׁהָרַגְתָּ אוֹתוֹ!"
אֵיזֶה מִין פִּטְפּוּטִים אֵלֶּה? לַחֲשׁוֹד בּוֹ בָּרֶצַח, בָּאִישׁ כָּמוֹהוּ! וְהוּא הִתְרַגֵּז, עוֹד רֶגַע הָיָה מֵקִים מְהוּמָה.
"הַלֹּא אַתָּה רוֹאֶה שֶׁהִיא כְּבָר לֹא שְׁפוּיָה בְּדַעְתָּהּ!"
מִפַּעַם לְפַעַם דִּיבְּרָה פְלִיסִיטָה אֶל צְלָלִים. שָׁלוֹשׁ הַזְּקֵנוֹת הָלְכוּ לָהֶן. אִמָּא סִימוֹן אֲכַלֶּה אֶת אֲרוּחַת-הַצָּהֳרַיִים.
כַּעֲבוֹר שָׁעָה קַלָּה לָקְחָה אֶת לוּלוּ וְהִגִּישָׁה אוֹתוֹ אֶל פְלִיסִיטָה:
"זֶהוּ! עַכְשָׁיו תַּגִּידִי לוֹ שָׁלוֹם!"
אַף-עַל-פִּי שֶׁהוּא לֹא הָיָה גְּוִויָּיה, הַתּוֹלָעִים אֲכָלוּהוּ; אַחַת מִכְּנֵפָיו הָיְתָה שְׁבוּרָה, הַמִּילּוּי בִּיצְבֵּץ לוֹ מַבָּטֵנוּ. אֲבָל הִיא, שֶׁכְּבָר הָיְתָה עִיוֶּורֶת, נִשְׁקָהּ לוֹ עַל מִצְחוֹ וְאִימְּצָה אוֹתוֹ אֶל לְחַיָּה. אִמָּא סִימוֹן שֶׁבָּהּ וְנָטְלָה אוֹתוֹ מִמֶּנָּה לְשֶׁיַּמּוֹ עַל שׁוּלְחַן הַחַג.

ה
הָאֲפֵרִים הֵפִיצוּ רֵיחַ קַיִץ; זְבוּבִים זִימְזְמוּ; הַשֶּׁמֶשׁ הִבְהִיקָה אֶת מֵי הַנָּהָר וְחִימְּמָה אֶת לוּחוֹת הַצִּפְחָה. אִמָּא סִימוֹן, שֶׁחָזְרָה לַחֶדֶר, נִרְדְּמָה בְּשֶׁקֶט.
צִלְצוּלֵי פַּעֲמוֹן הֵעִירוּ אוֹתָהּ; תְּפִילַּת הָעַרְבִית הִסְתַּיְּימָה. הַזָּיוֹתֶיהָ שֶׁל פָּלִיסִיטָה שָׁכְכוּ. הִיא חָשְׁבָה עַל הַתַּהֲלוּכָה וּבְתוֹךְ כָּךְ גַּם רָאֲתָה אוֹתָהּ, כְּאִילּוּ הִיא הוֹלֶכֶת אַחֲרֶיהָ.
כָּל יַלְדֵי בֵּית-הַסֵּפֶר, זַמָּרֵי הַמַּקְהֵלָה וּמְכַבֵּי-הָאֵשׁ צָעֲדוּ עַל הַמִּדְרָכוֹת, וּבְאֶמְצַע הָרְחוֹב עָבְרוּ בְּסַךְ: בְּרֹאשׁ, שׁוֹמֵר הַכְּנֵסִיָּיה חָמוּשׁ בָּרוֹמַח שֶׁלּוֹ, הַשֶּׁמֶשׁ וּבְיָדוֹ צְלָב גָּדוֹל, הַמּוֹרֶה הַמַּשְׁגִּיחַ עַל הַזַּאֲטוּטִים, הַנְּזִירָה הַחֲרָדָה לְיַלְדוֹתֶיהָ הַקְּטַנּוֹת; שָׁלוֹשׁ מֵבִין הַחֲמוּדוֹת בְּיוֹתֵר, מְסוֹרָקוֹת כְּמַלְאָכִים, פִּיזְּרוּ עָלַי וְרָדִים בַּחֲלַל הָאֲוִויר; הַדִּיאָקוֹן בִּזְרוֹעוֹת פְּרוּשׂוֹת, נִיצֵּחַ עַל הַמּוּסִיקָה; וּשְׁנֵי מַקְטִירֵי קְטוֹרֶת נָסַבּוּ עַל כָּל צַעַד כְּלַפֵּי תֵּיבַת לֶחֶם-הַקּוֹדֶשׁ, שֶׁהָאָדוֹן הַכּוֹמֶר, בִּגְלִימַת-הֵמֵיסָּה הַיָּפָה שֶׁלּוֹ, נָשָׂא אוֹתָהּ מִתַּחַת לְחוּפַּת קְטִיפָה אַרְגְּמָנִית, אֲחוּזָּה בִּידֵי אַרְבָּעָה גַּבָּאִים. הָמוֹן אָדָם נָהָר מֵאֲחוֹרֵיהֶם, בֵּין יְרִיעוֹת הַבַּד הַלְּבָנוֹת הַמְּכַסּוֹת אֶת קִירוֹת הַבָּתִּים; וְהַתַּהֲלוּכָה הִגִּיעָה אֶל רַגְלַי הַגִּבְעָה.
זֵיעָה קָרָה לִיחְלְחָה אֶת צְדָעֶיהָ שֶׁל פְלִיסִיטָה. אִמָּא סִימוֹן הַסְּפִיגָה אוֹתָם בְּפִיסַּת בַּד וּבְתוֹךְ כָּךְ אָמְרָה בְּלִבָּהּ שֶׁיּוֹם אֶחָד יָבוֹא גַּם הַתּוֹר שֶׁלָּהּ.
רַחַשׁ הֶהָמוֹן גֶּבֶר, רֶגַע הָיָה חָזָק מְאוֹד, וְהִתְרַחֵק.
מַטַּח צְלִיפוֹת הִרְעִיד אֶת הַשְּׁמָשׁוֹת. הָרְכָבִים הֵם הַנּוֹתְנִים כָּבוֹד לְתֵיבַת לֶחֶם-הַקּוֹדֶשׁ. פָּלִיסִיטָה גִּילְגְּלָה אֶת עֵינֶיהָ וְאָמְרָה, בְּקוֹל רָם כְּכָל שֶׁיָּכְלָה:
"הוּא בְּסֵדֶר?" חֲרָדָה לְתוֹכִי.
חַבְלֵי גְּסִיסָתָהּ הֵחֵלּוּ. חִירְחוּר, שֶׁתֶּכֶף וְהָלַךְ, הִגְבִּיהַּ אֶת צַלְעוֹתֶיהָ. בּוּעוֹת קֶצֶף צָצוּ בַּזָּוִויּוֹת פִּיהָ, וְכָל גּוּפָהּ רַעַד.
כַּעֲבוֹר שָׁעָה קַלָּה נִשְׁמְעָה נַהֲמַת הָאוֹפֵּיַקְלִידִים, קוֹלוֹתֵיהֶם הַצְּלוּלִים שֶׁל הַיְּלָדִים, וְקוֹלָם הֶעָמוֹק שֶׁל הַגְּבָרִים. לִפְרָקִים נָדַם הַכֹּל, וְהַלְמוּת הַצְּעָדִים, שֶׁפְּרָחִים עִימְעֲמוּהָ, נִשְׁמְעָה כְּעֵדֶר הָעוֹבֵר בָּאָחוּ.
הַכְּמָרִים הוֹפִיעוּ בַּחֲצַר. אִמָּא סִימוֹן טִיפְּסָה עַל כִּיסֵּא כְּדֵי לְהַגִּיעַ אֶל הַצּוֹהַר הֶעָגוֹל, וְכָךְ יָכְלָה לְהַשְׁקִיף עַל שׁוּלְחַן הַחַג.
זָרִים יְרוּקִּים הָיוּ תְּלוּיִים עָלָיו וְהוּא הָיָה מְקוּשָּׁט בְּתַחְרִים אַנְגְּלִי. בַּתָּוֶוךְ הָיְתָה מִסְגֶּרֶת קְטַנָּה וּבָהּ שְׂרִידִים מְקוּדָּשִׁים, בְּפִינּוֹת הָיוּ שְׁנֵי עַנְפֵי תַּפּוּז פּוֹרְחִים, וּלְכָל אוֹרְכּוֹ פָּמוֹטוֹת כֶּסֶף וַאֲגַרְטְלֵי חַרְסִינָה, שֶׁחַמָּנִיּוֹת מִיתַּמְּרוֹת מֵהֶם, וַחֲבַצָּלוֹת, וְאַדְמוֹנִים, וְאֶצְבְּעוֹנִיּוֹת, וַאֲגוּדּוֹת שֶׁל בְּקַעֲצוּרִים. תֵּל הַצְּבָעִים הָעַזִּים הַזֶּה הִשְׁתַּפֵּל בַּאֲלַכְסוֹן מֵהַמַּדְרֵגָה הָרִאשׁוֹנָה עַד לַשָּׁטִיחַ וָהָלְאָה עַל הַמִּרְצָפוֹת; וּדְבָרִים מְשׁוּנִּים צִדּוֹ אֶת הָעַיִן. מִסְכֶּרֶת שֶׁל כֶּסֶף מוּזְהָב עִם כֶּתֶר שֶׁל סִיגַלְיוֹת, עֲגִילִים מְשׁוּבָּצִים אַבְנֵי אֵלֶנְסוֹן הִתְנוֹצְצוּ עַל מַצָּע שֶׁל טְחָבִים, שְׁנֵי פַּרְגּוֹדִים סִינִיִּים הִצִּיגוּ לְרַאֲוָוה אֶת נוֹפֵיהֶם. לוּלוּ, מוּסְתָּר תַּחַת וְרָדִים, לֹא גִּילָּה אֶלָּא אֶת מִצְחוֹ הַכָּחוֹל, הַדּוֹמֶה לְלוּחִית שֶׁל אֶבֶן-כָּחָל.
הַגַּבָּאִים, זַמָּרֵי הַמַּקְהֵלָה וְהַיְּלָדִים נֶעֶרְכוּ בִּשְׁלוֹשֶׁת צִדֵּי הֶחָצֵר. הַכּוֹמֶר עָלָה לְאִטּוֹ בַּמַּדְרֵגוֹת וְהִנִּיחַ עַל הַתַּחְרִים אֶת שֶׁמֶשׁ הַזָּהָב הַגְּדוֹלָה שֶׁלּוֹ, הַקּוֹרֶנֶת. הַכֹּל כָּרְעוּ עַל בִּרְכֵּיהֶם. הוּשְׁלַךְ הַס. וּבְזִיכֵי הַקְּטוֹרֶת, שֶׁנָּעוּ בִּמְלוֹא הַתְּנוּפָה, הֶחֱלִיקוּ עַל שַׁרְשְׁרוֹתֵיהֶם.
אֵד תָּכוֹל עָלָה אֶל חַדְרָהּ שֶׁל פָּלִיסִיטָה. הִיא שֶׁיְּרַבְּבָהּ אֶת נְחִירֶיהָ וְשָׁאֲפָה אוֹתוֹ בְּחוּשָׁנִיּוּת מִיסְטִית; אַחֵר-כָּךְ עַצְמָהּ אֶת עַפְעַפֶּיהָ. שְׂפָתֶיהָ חַיְּיכוּ. פַּעֲמִיּוֹת לִבָּהּ הוּאֲטוּ זוֹ אַחַר זוֹ, כָּל אַחַת עֲמוּמָה מִקּוֹדַמְתָּהּ, שְׁקֵטָה מִמֶּנָּה, כְּמַעְיָין חֶרֶב וְהוֹלֵךְ, כְּהֵד נָמוֹג; וּכְשֶׁהוֹצִיאָה אֶת נִשְׁמָתָהּ, נִדְמֶה לָהּ שֶׁהִיא רוֹאָה, בַּשָּׁמַיִם הַנִּפְתָּחִים, תּוֹכִי עֲנָקִי, מְרַחֵף מֵעַל לְרֹאשָׁהּ.






חַג נוֹצְרִי ("קוֹרְפּוּס דּוֹמֵינִי", בִּשְׁמוֹ הַלָּטִינִי) לִכְבוֹד לֶחֶם-הַקּוֹדֶשׁ, הַמְּסַמֵּל אֶת גּוּפוֹ שֶׁל יֵשׁוּ, שֶׁבּוֹ עוֹרְכִים תַּהֲלוּכוֹת גְּדוֹלוֹת וּמַעֲמִידִים שׁוּלְחָנוֹת לְפוּלְחַן בִּרְחוֹבוֹת. (הֶעָרַת הַמְּתַרְגֶּמֶת)גּוֹלִים שֶׁעָזְבוּ אֶת פּוֹלִין לְאַחַר כִּשְׁלוֹן הַהִתְקוֹמְמוּת נֶגֶד הַשִּׁלְטוֹן הָרוּסִי בִּשְׁנַת 1830. (הֶעָרַת הַמְּתַרְגֶּמֶת)כְּלִי-נְשִׁיפָה גָּדוֹל, עָשׂוּי נְחוֹשֶׁת, שֶׁאֵינוֹ נָפוֹץ עוֹד כַּיּוֹם. 

https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%9c%d7%91-%d7%aa%d7%9e%d7%99%d7%9d/
#אַהֲבָה#מִלִּנְכוּלֶיהָ#קְלָאסִיקָה#רֵיאָלִיזְם