צָפִיתִי בּוֹ הוֹלֵךְ, עָקַבְתִּי אַחֵר צְעָדָיו. הִילּוּכוֹ הָיָה שַׁאֲנָן, רָגוּעַ. חֲסַר אַחְרָיוּת, אֲפִילּוּ. לֹא הִטְרִיד אוֹתוֹ שֶׁהַדָּבָר הַזֶּה צוֹרֵחַ כְּבָר דַּקּוֹת, שָׁעוֹת. יוֹתֵר מִיּוֹם. בָּחַנְתִּי אֶת בְּגָדָיו. מִכְנְסֵי קוֹרְדֶּרוֹי כְּחוּלִּים וְזָ'קֵט סְפּוֹרְטִיבִי לָבָן. מִתַּחַת, חוּלְצָה מְשׁוּבֶּצֶת. הוּא נֶעֱצַר רֶגַע וְחִיפֵּשׂ אֶת צְרוֹר הַמַּפְתְּחוֹת שֶׁלּוֹ. גֶּבֶר צָעִיר. יָצָאתִי מֵהַמַּחֲבוֹא שֶׁלִּי. כִּיוַּונְתִּי אֵלָיו אֶת הָאֶקְדָּח.
"תַּשְׁתִּיק אֶת זֶה," צִיוִּויתִי.
הוּא הִבִּיט בִּי הָמוּם וּמִיצְמֵץ. יָדָיו רָעֲדוּ. צְרוֹר הַמַּפְתְּחוֹת שֶׁלּוֹ נָפַל. קֵירַבְתִּי לוֹ אֶת הָאֶקְדָּח אֶל הָרַקָּה.
"תָּרִים אוֹתָם. מַהֵר!"
"אָחִי, בְּבַקָּשָׁה..."
"שֶׁקֶט! וְתַשְׁתִּיק גַּם אֶת הָאוֹטוֹ הַמִּזְדַּיֵּין שֶׁלְּךָ!"
הוּא צִייֵּת וְכָרַע אַרְצָה. יָכוֹלְתִּי לִרְאוֹת שֶׁהוּא עוֹצֵם אֶת עֵינָיו. אוּלַי הִתְפַּלֵּל.
הוּא לָחַץ עַל הַכַּפְתּוֹר הַלֹּא נָכוֹן. הָאַזְעָקָה לֹא פָּסְקָה. אָחַזְתִּי אֶת הָאֶקְדָּח בְּקָנֶה וְהָלַמְתִּי בְּקַת בְּרֹאשׁוֹ. הוּא נָפַל עַל הַגַּב וְהִשְׁמִיעַ יְבָבָה כְּאוּבָה. הוּא הָיָה מְבוֹהָל, וּבְנוֹסָף לְכָךְ שִׁיכּוֹר. אֶפֶס עָלוּב.
הֵרַמְתִּי אֶת הַמַּפְתְּחוֹת וְהִשְׁתַּקְתִּי בְּעַצְמִי אֶת הָרַעַשׁ הַמַּטְרִיף.
"עַכְשָׁיו תִּפְתַּח אֶת הַדְּלָתוֹת," אָמַרְתִּי וְזָרַקְתִּי אֵלָיו אֶת הַמַּפְתְּחוֹת. "בְּלִי לְהִתְבַּלְבֵּל שׁוּב."
הוּא הִינְהֵן וּמִילְמֵל מַשֶּׁהוּ שֶׁלֹּא הִצְלַחְתִּי לִשְׁמוֹעַ. הַתְּנוּחָה שֶׁלִּי נִרְאֲתָה מִן הַסְּתָם מְשַׁכְנַעַת מְאוֹד. מְשַׁדֶּרֶת נְחִישׁוּת מוּסָרִית, נֶאֱמַר. הוּא לֹא נִיסָּה לְהַצִּיעַ לִי כֶּסֶף, לֹא הוֹצִיא אֶת הָאַרְנָק, וְלֹא עָשָׂה שׁוּם שְׁטוּת אַחֶרֶת שֶׁאֶפְשָׁר הָיָה לְצַפּוֹת לָהּ בְּמַצָּב דּוֹמֶה מִמִּישֶׁהוּ שֶׁהָיָה רַק חֲצִי נוֹאָשׁ. זֶה הֵפִיחַ בִּי בִּיטָּחוֹן.
נִשְׁמְעוּ שְׁנֵי צִפְצוּפִים וְאַחֲרֵיהֶם קוֹל הַנְּקִישָׁה שֶׁסִּימֵּן אֶת הַפְּתִיחָה הַבּוֹ-זְמַנִּית שֶׁל כָּל הַדְּלָתוֹת. כִּיוַּונְתִּי אֵלָיו שׁוּב וְסִימַּנְתִּי לוֹ לְהִיכָּנֵס. אֲנִי הִתְיַישַּׁבְתִּי מֵאָחוֹר, לֹא בְּנוֹחוּת יְתֵרָה. הָיוּ שָׁם בְּגָדִים פְּזוּרִים: גּוּפִיּוֹת, מִכְנָסַיִים, זָ'קֵט. הִשְׁלַכְתִּי הַכּוֹל לַכְּבִישׁ. מִשְׁעֲנוֹת הָרֹאשׁ הָיוּ מְכוּסּוֹת בְּנַיְילוֹן שָׁקוּף, הָרֵיחַ הִסְגִּיר שֶׁמְּדוּבָּר בִּרְכִישָׁה חֲדָשָׁה. הַכּוֹל הָיָה דֵּי נוֹצֵץ, פְּרָט לַנַּהָג.
"אֲנִי יָכוֹל לְהָרִיחַ אֶת הַפַּחַד שֶׁלְּךָ, בֶּן זוֹנָה. אַתָּה מְשַׁקְשֵׁק?"
"בְּבַקָּשָׁה אַל תִּפְגַּע בִּי, אָחִי. אֲנִי אֶתֵּן לְךָ מָה שֶׁתִּרְצֶה."
"אֲנִי רוֹצֶה שֶׁתִּנְהַג. תַּתְנִיעַ וְסַע יָשָׁר בָּרְחוֹב הַזֶּה. אַל תַּעֲבוֹר אֶת הַשְּׁלוֹשִׁים קָמָ"שׁ אוֹ שֶׁאֲנִי יוֹרֶה."
הוּא צִייֵּת. אוּלַי הָיָה פָּחוֹת כָּנוּעַ אִילּוּ יָדַע שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא הִשְׁתַּמַּשְׁתִּי בְּנֶשֶׁק. הָאוֹרוֹת בְּלוּחַ הַמַּחֲוָונִים נִדְלְקוּ. פְּנִים הַמְּכוֹנִית הִתְמַלֵּא הִבְהוּבִים יְרוּקִּים וּצְהוּבִּים. הַשָּׁעוֹן מֵעַל הַלּוּחַ הֶרְאָה אַרְבַּע וָחֵצִי. הָרֶכֶב הֶחֱלִיק לַנְּסִיעָה נְעִימָה, חֲרִישִׁית.
"אַתָּה קוֹלֵט מָה הַשָּׁעָה?" שָׁאַלְתִּי.
הוּא רָצָה לְהָשִׁיב מַשֶּׁהוּ אֲבָל גִּימְגֵּם. קָטַעְתִּי אוֹתוֹ.
"עוֹד מְעַט בּוֹקֶר, יוֹם שְׁנֵי. הָאַזְעָקָה שֶׁל הָאוֹטוֹ שֶׁלָּךְ פּוֹעֶלֶת מֵאָז שֶׁבֶת בַּלַּיְלָה. יֵשׁ לְךָ הֶסְבֵּר הֶגְיוֹנִי לְדַבֵּר הַזֶּה?"
"אֲנִי... לֹא יוֹדֵעַ, אֲנִי לֹא מֵבִין, הִשְׁאַרְתִּי אוֹתוֹ בְּשֶׁקֶט. תִּשְׁמַע..."
"לֹא, אַתָּה תִּשְׁמַע. הָיִיתִי צָרִיךְ לִסְבּוֹל אֶת הָרַעַשׁ הַזֶּה כָּל הַלַּיְלָה בְּשַׁבָּת וְכָל הַבּוֹקֶר בְּיוֹם רִאשׁוֹן. אֶתְמוֹל, בְּמֶשֶׁךְ הַיּוֹם, הֶחָרָא הַזֶּה שֶׁלְּךָ הִמְשִׁיךְ לִפְעוֹל. חָשַׁבְתִּי שֶׁמָּתַיְשֶׁהוּ זֶה יִיפָּסֵק. אָמַרְתִּי לְעַצְמִי: 'סַבְלָנוּת, מָתַיְשֶׁהוּ הַבְּעָלִים חַיָּיב לְהוֹפִיעַ, לְהַשְׁתִּיק אֶת זֶה'. זֶה לֹא קָרָה. לֹא הוֹפָעַת, עַד עַכְשָׁיו. אֲנִי צָרִיךְ לְתַקֵּן מִבְחָנִים לְמָחָר, אַתָּה קוֹלֵט? הַרְבֵּה מִבְחָנִים. אֲנִי מוֹרֶה וְיֵשׁ לִי חוֹבוֹת, וַאֲנִי לֹא יָכוֹל לְמַלֵּא אוֹתָן כְּשֶׁרַעַשׁ מְזוּיָּין כָּזֶה מַפְרִיעַ לִי כָּל הַזְּמַן. אֲנִי צָרִיךְ לִהְיוֹת רָגוּעַ כְּדֵי לְהִתְרַכֵּז. אֲנִי צָרִיךְ שֶׁקֶט, אַתָּה מֵבִין אֶת זֶה? פֹּה תְּפַנֶּה יָמִינָה."
הוּא צִייֵּת וּפָלַט אֲנָחָה. אוּלַי רֶוַוח לוֹ לָדַעַת שֶׁאֵין לוֹ עֵסֶק עִם סְתָם גַּנָּב. אוּלַי חָשַׁב שֶׁמַּצָּבוֹ פָּחוֹת חָמוּר אִם בַּעַל מִקְצוֹעַ, אָדָם שֶׁאוֹחֵז בַּקַּרְיֵירָה שֶׁל הוֹרָאָה וְלֹא אֵיזֶה פּוֹשֵׁעַ מְאַיֵּים עָלָיו מֵהַמּוֹשָׁב הָאֲחוֹרִי.
הֶרְכֵּב הֵחֵל לִנְסוֹעַ בַּמּוֹרָד. זֶה הָיָה רֶגַע שֶׁל סִיכּוּן בִּלְתִּי נִמְנָע: בִּרְחוֹב כָּלְשֶׁהוּ הָיִינוּ צְרִיכִים לִנְסוֹעַ בִּירִידָה. הוּא הָיָה יָכוֹל לְהַחֲלִיט פִּתְאוֹם לְשַׁחְרֵר אֶת הַבַּלָּם, לְהָאִיץ וּלְהִתְנַגֵּשׁ בְּמַשֶּׁהוּ. אוֹ שֶׁעֲצַבָּיו הָיוּ יְכוֹלִים לִבְגּוֹד בּוֹ, עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה מֵאַחַר שֶׁהָיָה שָׁתוּי. הִזְהַרְתִּי אוֹתוֹ מֵרֹאשׁ בְּיַחַס לָאֶפְשָׁרוּיוֹת הָאֵלֶּה וַאֲחֵרוֹת. הָיָה לוֹ מַסְפִּיק שֶׁכָּל לְהִתְנַהֵג כָּרָאוּי וְלֹא לַעֲשׂוֹת שְׁטוּיוֹת לְאוֹרֶךְ שְׁלוֹשֶׁת הַבְּלוֹקִים שֶׁל הַיְּרִידָה.
"עַכְשָׁיו תִּפְנֶה לִרְחוֹב פְּרָאט וְסַע לְטַיֶּילֶת הַחוֹף," הוֹרֵיתִי לוֹ. "אַל תַּעֲבוֹר אֶת הַשְּׁלוֹשִׁים."
הִמְשַׁכְנוּ לִנְסוֹעַ בִּשְׁתִיקָה עַד שֶׁהִגַּעְנוּ לַיַּעַד. פְּנִייָּה חַדָּה מֵהַטַּיֶּילֶת שֶׁהוֹבִילָה אֶל מַעֲגַן חֶרֶב לְמֶחֱצָה. לֹא נִתְקַלְנוּ בָּאִישׁ בְּמֶשֶׁךְ כָּל הַנְּסִיעָה הַקְּצָרָה.
"עַכְשָׁיו רֵד," אָמַרְתִּי לְאַחַר שֶׁחָנִינוּ צָמוּד לַשּׁוּלַיִים.
לֹא גָּרַעְתִּי מִמֶּנּוּ אֶת מַבָּטִי. הוֹרֵיתִי בְּאֶקְדָּח לְעֵבֶר הַמַּעֲגָן. הוּא עָצַם אֶת עֵינָיו וְהֵחֵל לְהִתְחַנֵּן.
"דַּי! תַּחֲסוֹךְ מִמֶּנִּי אֶת הַדְּמָעוֹת וְהַקִּינוֹת. תִּתְנַהֵג כְּמוֹ גֶּבֶר. קַח אַחְרָיוּת עַל הַמַּעֲשִׂים שֶׁלְּךָ!"
"בְּבַקָּשָׁה, אֲנִי... לֹא יָכוֹלְתִּי לָדַעַת! הָיִיתִי רָחוֹק! אִם הָיִיתִי שׁוֹמֵעַ שֶׁהָאַזְעָקָה פּוֹעֶלֶת הָיִיתִי הוֹלֵךְ לִרְאוֹת מָה קוֹרֶה, הָיִיתִי מְכַבֶּה אוֹתָהּ. בְּבַקָּשָׁה אַל תִּפְגַּע בִּי, יֵשׁ לִי יֶלֶד..."
"אֵיפֹה הָיִיתָ?"
כַּנִּרְאֶה לֹא צִיפָּה לַשְּׁאֵלָה הַזֹּאת.
"אֲנִי... קָבַעְתִּי מַשֶּׁהוּ... רָחוֹק... כְּלוֹמַר לֹא כָּל כָּךְ רָחוֹק, אֲבָל כַּמָּה רְחוֹבוֹת מ..."
"לָמָּה הַחֲנִית אוֹתוֹ בְּדִיּוּק מוּל הַבַּיִת שֶׁלִּי?"
"לֹא יָכוֹלְתִּי לָדַעַת שֶׁזֶּה הַבַּיִת שֶׁלְּךָ, אָחִי!"
"אֲנִי לֹא אָחִיךָ! אִם תַּגִּיד אַתְּ זֶה עוֹד פַּעַם אַחַת אֲנִי תּוֹקֵעַ לָךְ כַּדּוּר בַּבֶּרֶךְ."
"בְּסֵדֶר."
"לֹא! זֶה לֹא בְּסֵדֶר! לֹא יְכוֹלֶת לָדַעַת שֶׁזֶּה הַבַּיִת שֶׁלִּי, אֲבָל לֹא יְכוֹלֶת לָדַעַת שֶׁל מִי הוּא בִּכְלָל. בְּמִקְרֶה זֶה הָיָה הַבַּיִת שֶׁלִּי, אֲבָל הוּא הָיָה יָכוֹל לִהְיוֹת גַּם שֶׁל מִישֶׁהוּ גּוֹסֵס, אוֹ שֶׁל מִשְׁפָּחָה עִם יְלָדִים שֶׁצְּרִיכִים לִישׁוֹן, לָנוּחַ, אוֹ סְתָם שֶׁל מִישֶׁהוּ שֶׁזָּקוּק לְשֶׁקֶט וְלֹא זוֹכֶה לוֹ בִּגְלַל אֵיזֶה אֵגוֹאִיסְט חֲסַר אַחְרָיוּת שֶׁהַנּוֹחוּת וְהַשַּׁלְוָוה שֶׁל אֲחֵרִים עַל הַזַּיִן שֶׁלּוֹ. וְכָל זֶה כִּי שָׁתִיתָ. אַתָּה מַכְחִישׁ?"
"לֹא... זֹאת אוֹמֶרֶת, כֵּן, שָׁתִיתִי קְצָת, אֲבָל..."
"בֶּן כַּמָּה אַתָּה?"
הִגַּעְנוּ לַמַּעֲגָן. הוּא נִרְאֶה כְּאִילּוּ הוּא הוֹלֵךְ לַעֲשׂוֹת בַּמִּכְנָסַיִים.
"עָשׁ... עֶשְׂרִים וְשֶׁבַע."
"בְּמָה אַתָּה עוֹבֵד?"
"אֲנִי לוֹמֵד... הַנְדָּסַת יְעָרוֹת."
"יְעָרוֹת, אָה? וּבִשְׁבִיל מָה? בִּשְׁבִיל שֶׁאַחַר כָּךְ תּוּכַל לִדְפּוֹק גַּם אֶת הַטֶּבַע? בִּשְׁבִיל לַחֲשׁוֹב רַק עַל עַצְמְךָ וְלָשִׂים פַּס עַל כָּל הָאֲחֵרִים? זֶה לֹא מַפְתִּיעַ אוֹתִי. כָּל הַדּוֹר שֶׁלְּךָ חוֹשֵׁב כָּכָה. בִּירְיוֹנִים, רַק מֵעַצְמְכֶם אִכְפַּת לָכֶם. יֵשׁ לְךָ יֶלֶד, אַתָּה אוֹמֵר? בֶּן כַּמָּה הוּא?"
הוּא בָּלַע אֶת רוּקּוֹ.
"חָמֵשׁ," אָמַר עַל סַף דְּמָעוֹת.
"הוּא לֹא יוֹדֵעַ כַּמָּה הוּא קָרוֹב לִהְיוֹת יָתוֹם, מְסַכֵּן."
כָּאן הוּא נִשְׁבַּר. הוּא נָפַל עַל בִּרְכָּיו וְהֵלִיט אֶת פָּנָיו בְּיָדָיו. אָסַרְתִּי עָלָיו לִצְעוֹק וְהִכְרַחְתִּי אוֹתוֹ לִזְחוֹל אֶל מִחוּץ לַמַּעֲגָן. הוֹצֵאתִי אֶת הַחֶבֶל וְקָשַׁרְתִּי לוֹ אֶת הַזְּרוֹעוֹת אֶל קָצֶה שֶׁל גֶּדֶר צְדָדִית. הַקְּשָׁרִים שֶׁלִּי הָיוּ מְרוּשָּׁלִים, אֵין לִי הַרְבֵּה נִיסָּיוֹן בְּעִנְיְינֵי חֲבָלִים, אֲבָל זֶה לֹא שִׁינָּה כְּלוּם. הַנַּזֶּלֶת זָלְגָה לוֹ עַל הַשְּׂפָתַיִים.
חָזַרְתִּי אֶל הַמְּכוֹנִית, שֶׁהַמְּפַתְּחוֹת עֲדַיִין הָיוּ בְּתוֹכָהּ. שִׁיחְרַרְתִּי אֶת בֶּלֶם הַיָּד וְגִילְגַּלְתִּי אוֹתָהּ אֶל קְצֵה מֵזַח הָעֵץ הָרָעוּעַ. הָעַנְתִּיקָה הִשְׁמִיעָה חֲרִיקָה וְנָטְתָה מַטָּה בְּאוֹפֶן נִיכָּר, בְּעֶשְׂרִים אוֹ עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ מַעֲלוֹת.
"לֹא, בְּבַקָּשָׁה. אֲנִי אֲשַׁלֵּם לָךְ כַּמָּה שֶׁתִּרְצֶה. אֲנִי אֲפַצֶּה אוֹתְךָ. בְּבַקָּשָׁה."
נָתַתִּי לוֹ עוֹד מַכָּה בִּפְנִים. בָּרֶגַע הַזֶּה הַמֵּזַח חֶרֶק וְקָרַס. הַנָּהָר הָיָה רָדוּד בַּחֵלֶק הַהוּא, וְלָכֵן הַמְּכוֹנִית נֵיטָחָהּ בְּעִיקָּר בַּאֲבָנִים וּבַפְּסוֹלֶת, בְּקוֹל שָׁאוֹן נוֹרָאִי. לַהֲקַת חוּלְדּוֹת הֵגִיחָה מִבֵּין הַצְּלָלִים וְנִמְלְטָה. הָאַזְעָקָה הֵחֵלָּה לִפְעוֹל.
"זֶה בִּשְׁבִיל שֶׁתֵּדַע," הֵעַרְתִּי. "כְּשֶׁבֶּאֱמֶת יִהְיֶה צוֹרֶךְ בָּאַזְעָקָה שֶׁלְּךָ, אַף אֶחָד לֹא יָשִׂים לֵב אֵלֶיהָ."
הִשְׁאַרְתִּי אוֹתוֹ שָׁם מֵאָחוֹר, מְיַיבֵּב עַל רֶקַע הַצְּלִיל הַמְּתוֹעָב. צָעַדְתִּי שְׁנֵי רְחוֹבוֹת עַד הַמָּקוֹם שֶׁהֶחֱנִיתִי בּוֹ אֶת הַטֶּנְדֵּר הַיָּשָׁן שֶׁלִּי, בַּכְּנִיסָה לְאֵיזוֹ סִימְטָה, מִחוּץ לִטְוָוח מַבָּטוֹ, נִכְנַסְתִּי אֵלָיו וְנָסַעְתִּי הַבַּיְתָה. עֲדַיִין נִשְׁאֲרוּ לִי כִּמְעַט שְׁלוֹשִׁים מִבְחָנִים לִבְדּוֹק.




https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%90%d7%96%d7%a2%d7%a7%d7%aa-%d7%a9%d7%95%d7%95%d7%90/
#מֶתַח#נְקָמָה#רֵיאָלִיזְם