מָטִילְדָּה הָיְתָה אִשָּׁה צְעִירָה וְיָפָה, שֶׁנּוֹלְדָה כְּאִילּוּ בְּטָעוּת לְמִשְׁפָּחָה עֲנִיָּיה. לֹא הָיְתָה לָהּ יְרוּשָּׁה גְּדוֹלָה כְּדֵי שֶׁתּוּכַל לְהִינָּשֵׂא לְאִישׁ עָשִׁיר, וְלָכֵן, בְּלֵית בְּרֵירָה, נִישְּׂאָה לְפָקִיד זוּטָר בְּמִשְׂרַד הַחִינּוּךְ.
תָּמִיד הִיא סָבְלָה מֵחַיֶּיהָ הַפְּשׁוּטִים. הִרְגִּישָׁה שֶׁהִיא נוֹעֲדָה לְחַיֵּי מוֹתָרוֹת. שִׂנְאָה דִּירָתָהּ הַקְּטַנָּה. הַקִּירוֹת הָעֵירוּמִּים וְהָרָהִיטִים הַשְּׁחוּקִים וְהַיְּשָׁנִים רַק הִכְעִיסוּ אוֹתָהּ.
מָטִילְדָּה חָלְמָה עַל בָּתִּים גְּדוֹלִים וּמְרוּוָּחִים, גְּדוּשֵׁי נִבְרָשׁוֹת בְּרוֹנְזָה מַבְרִיקוֹת, כּוּרְסָאוֹת מְפוֹאָרוֹת, תְּמוּנוֹת יְקָרוֹת וּמְשָׁרְתִים. הִיא הִשְׁתּוֹקְקָה לְהַכִּיר אֲנָשִׁים חֲשׁוּבִים, שֶׁיִּתְפַּעֲלוּ מִיּוֹפְיָיהּ, עַד שֶׁכָּל שְׁאָר הַנָּשִׁים יְקַנְּאוּ בָּהּ.
אֲבָל הַמְּצִיאוּת הָיְתָה עֲגוּמָה וְאַפְרוּרִית. לֹא הָיוּ לְמָטִילְדָּה שְׂמָלוֹת יָפוֹת אוֹ תַּכְשִׁיטִים, וְלָכֵן כָּעֲסָה עַל בַּעֲלָהּ שֶׁהִסְתַּפֵּק בְּמַשְׂכּוּרְתּוֹ הַדַּלָּה כְּפָקִיד.
לְמָטִילְדָּה הָיְתָה יְדִידָה עֲשִׁירָה, זָ'אן שְׁמָהּ, שֶׁהָיְתָה חֲבֶרְתָּהּ עוֹד מִבֵּית הַסֵּפֶר. מֵאָז נִישְּׂאָה מָטִילְדָּה כִּמְעַט שֶׁלֹּא בִּיקְּרָה אֵצֶל זָ'אן. לִבָּהּ הָיָה מִתְכַּוֵּוץ מִקִּנְאָה כְּשֶׁרָאֲתָה אֶת שִׂמְלוֹתֶיהָ הָאוֹפְנָתִיּוֹת וּבִיתָּהּ הַמְּטוּפָּח שֶׁל זָ'אן. כְּשֶׁהָיְתָה חוֹזֶרֶת מִבִּיקּוּרֶיהָ אֵצֶל יְדִידָתָהּ, הָיְתָה מִתְיַיפַּחַת לֵילוֹת שְׁלֵמִים מֵרוֹב צַעַר, יֵיאוּשׁ וְקִנְאָה.

יוֹם אֶחָד חָזַר בַּעֲלָהּ בְּמַצַּב רוּחַ מְרוֹמָם בִּמְיוּחָד, בְּיָדוֹ הָיְתָה מַעֲטָפָה גְּדוֹלָה וּמַרְשִׁימָה.
"הִנֵּה," אָמַר בְּחִיּוּךְ, "יֵשׁ לִי מַשֶּׁהוּ בִּשְׁבִילְךָ."
מָטִילְדָּה מִיהֲרָה לִפְתּוֹחַ אֶת הַמַּעֲטָפָה. בְּתוֹכָהּ מָצְאָה כַּרְטִיס בַּעַל קְצוֹוֹת מוּזְהָבִים, מוּדְפָּס בְּהִידּוּר רַב.
"זוֹ הַזְמָנָה לַנִּשְׁפִּיָּה שֶׁל שַׂר הַחִינּוּךְ," חִייֵּךְ בַּעֲלָהּ.
בִּמְקוֹם לְהִתְרַגֵּשׁ מֵהַהַזְמָנָה הַמַּפְתִּיעָה, כְּפִי שֶׁצִּיפָּה בַּעֲלָהּ, הִשְׁלִיכָה מָטִילְדָּה אֶת הַמַּעֲטָפָה בְּכַעַס עַל הַשּׁוּלְחָן.
"בִּשְׁבִיל מָה אַתָּה חוֹשֵׁב שֶׁאֲנִי צְרִיכָה אֶת הַדָּבָר הַזֶּה?" הִתְרַגְּזָה.
"אֲבָל, יַקִּירָתִי, חָשַׁבְתִּי שֶׁתִּהְיִי מְאוּשֶּׁרֶת. לֹא בְּקַלּוּת הִשַּׂגְתִּי אֶת הַהַזְמָנָה הַזֹּאת. תּוּכְלִי לִפְגּוֹשׁ בַּמְּסִיבָּה אֲנָשִׁים חֲשׁוּבִים מְאוֹד. אֲפִילּוּ אֶת שַׂר הַחִינּוּךְ עַצְמוֹ."
מָטִילְדָּה הִבִּיטָה בְּבַעֲלָהּ בְּקוֹצֶר רוּחַ. "וּמָה אוֹכֶל לִלְבּוֹשׁ לַנִּשְׁפִּיָּה מְפוֹאֶרֶת שֶׁכָּזֹאת?" שָׁאֲלָה בְּרוּגְזָה.
"הוֹ... אֶת הַשִּׂמְלָה שֶׁאַתְּ לוֹבֶשֶׁת כְּשֶׁאֲנַחְנוּ הוֹלְכִים לַתֵּיאַטְרוֹן... הִיא נִרְאֵית נֶהְדֶּרֶת עָלֶיךָ," אָמַר בַּעֲלָהּ.
מָטִילְדָּה פָּרְצָה בִּבְכִי. "אֵין לִי שִׂמְלָה מַתְאִימָה וְלֹא אוֹכֶל לָלֶכֶת לַנֶּשֶׁף הַזֶּה."
"וְכַמָּה תַּעֲלֶה שִׂמְלָה מַתְאִימָה?" הִתְעַנְיֵין בַּעֲלָהּ.
מָטִילְדָּה הִרְהֲרָה רֶגַע, וְאַחַר נְקֵבָה בִּסְכוּם: "אַרְבַּע מֵאוֹת פְרַנְק."
פָּנָיו שֶׁל בַּעֲלָהּ הֶחֱוִוירוּ מְעַט, אַךְ לְבַסּוֹף אָמַר:
"בְּסֵדֶר, אֶתֵּן לְךָ אֶת הַכֶּסֶף. הָעִיקָּר שֶׁתַּשִּׂיגִי לְעַצְמְךָ שִׂמְלָה יָפָה לְנֶשֶׁף."

יוֹם הַנִּשְׁפִּיָּה הִתְקָרֵב, וּמָטִילְדָּה הִמְשִׁיכָה לְהֵירָאוֹת עֲצוּבָה וּמוּדְאֶגֶת.
"מָה הַפַּעַם?" הִתְעַנְיֵין שׁוּב בַּעֲלָהּ.
"אֵין לִי שׁוּם תַּכְשִׁיט, אֲפִילּוּ לֹא קָטָן. אֲנִי אֶרְאֶה כָּל כָּךְ עֲלוּבָה וְדַלָּה... וּבִכְלָל, אֲנִי מַעֲדִיפָה לֹא לָלֶכֶת לְנֶשֶׁף."
"יֵשׁ לִי רַעְיוֹן!" אָמַר בַּעֲלָהּ. "לְכִי אֶל חֶבְרָתְךָ זָ'אן וּבַקְשִׁי מִמֶּנָּה שֶׁתַּשְׁאִיל לְךָ תַּכְשִׁיט לְעֶרֶב אֶחָד. אֲנִי בָּטוּחַ שֶׁהִיא תַּסְכִּים."
"רַעְיוֹן מְצוּיָּן!" הִתְלַהֲבָה מָטִילְדָּה.

לְמָחֳרָת הָלְכָה מָטִילְדָּה לְבֵית יְדִידָתָהּ. זָ'אן הִסְכִּימָה מִיָּד לְהַשְׁאִיל לָהּ אֶחָד מִתַּכְשִׁיטֶיהָ הָרַבִּים. הֲלָכָה וְהֵבִיאָה קוּפְסַת תַּכְשִׁיטִים גְּדוֹלָה, אוֹתָהּ פָּתְחָה בִּפְנֵי מָטִילְדָּה.
"תִּבְחֲרִי לְךָ אֵיזֶה תַּכְשִׁיט שֶׁתִּרְצִי," אָמְרָה.
הָיוּ בְּקוּפְסָה צְמִידִים, מַחְרוֹזוֹת פְּנִינִים וְשַׁרְשְׁרוֹת לָרוֹב. בְּתוֹךְ נַרְתִּיק סֹאטֶן שָׁחוֹר גִּילְּתָה מַחְרוֹזֶת יַהֲלוֹמִים נֶהְדֶּרֶת. יָדֶיהָ רָעֲדוּ כְּשֶׁהוֹצִיאָה אֶת הַתַּכְשִׁיט וְעָנְדָה אוֹתוֹ לְצַוּוֹארָהּ.
"אַתְּ יְכוֹלָה לְהַשְׁאִיל לִי אֶת זֶה?" שָׁאֲלָה בְּקוֹל מְהוּסָּס.
"כַּמּוּבָן," אָמְרָה זָ'אן.
מָטִילְדָּה חִיבְּקָה אֶת יְדִידָתָהּ בְּחוֹם וַהֲלָכָה לְבֵיתָהּ עִם מַחְרוֹזֶת הַיַּהֲלוֹמִים.
בַּנִּשְׁפִּיָּה הָיְתָה מָטִילְדָּה הָאִשָּׁה הַיָּפָה מִכּוּלָּן. הִיא זָהֲרָה בְּשִׂמְלָתָהּ הַחֲדָשָׁה. כּוּלָּם הִתְעַנְיְינוּ בָּהּ וְהַגְּבָרִים הַצְּעִירִים הִזְמִינוּ אוֹתָהּ לִרְקוֹד אִיתָּם. אֲפִילּוּ שַׂר הַחִינּוּךְ נִיגַּשׁ אֵלֶיהָ וְשׂוֹחֵחַ אִתָּהּ דַּקּוֹת אֲרוּכּוֹת.
מָטִילְדָּה הָיְתָה מְאוּשֶּׁרֶת. רָקְדָה בְּהִתְלַהֲבוּת. הָיְתָה שִׁיכּוֹרָה מֵעוֹנֶג, שְׁרוּיָה בְּנִיצְחוֹן יוֹפְיָיהּ וּבַזּוֹהַר הַצְלָחָתָהּ. כָּל אוֹתוֹ עֶרֶב אָפַף אוֹתָהּ עָנָן שֶׁל אוֹשֶׁר נִפְלָא.

בִּשְׁעוֹת הַלַּיְלָה הַמְּאוּחָרוֹת, כַּאֲשֶׁר הַנִּשְׁפִּיָּה הָעַלִּיזָה הִסְתַּיְּימָה, חָזְרוּ מָטִילְדָּה וּבַעֲלָהּ לְבֵיתָם בַּמֶּרְכָּבָה. הִיא פָּשְׁטָה אֶת מְעִילָהּ מוּל הָרְאִי, כְּדֵי לִרְאוֹת שׁוּב אֶת דְּמוּתָהּ הַמְּהוּדֶּרֶת וְאֶת הַמַּחְרוֹזֶת הַנּוֹצֶצֶת שֶׁשָּׁאֲלָה מֵחֲבֶרְתָּהּ זָ'אן.
לְפֶתַע צָרְחָה בְּבֶהָלָה.
"מָה קָרָה?" שָׁאַל בַּעֲלָהּ.
"ה...הַמַּחְרוֹזֶת נֶעֶלְמָה!" גִּמְגְּמָה מָטִילְדָּה.
"אֵיךְ זֶה יִתָּכֵן?" נִבְהַל גַּם בַּעֲלָהּ.
חִיפְּשׂוּ בֵּין קִפְלֵי שִׂמְלָתָהּ, בַּכִּיסִים וּבְכָל מָקוֹם – אַךְ מַחְרוֹזֶת הַיַּהֲלוֹמִים הַיְּקָרָה לֹא נִמְצְאָה.
בַּעֲלָהּ הִתְלַבֵּשׁ וְיָצָא לְחַפֵּשׂ אֶת הַתַּכְשִׁיט בָּרְחוֹבוֹת בָּהֶם עָבְרוּ. גַּם הוּא הָיָה מְיוֹאָשׁ כָּמוֹהָ. עַד לִשְׁעוֹת הַבּוֹקֶר הַמּוּקְדָּמוֹת חִיפֵּשׂ, אַךְ לֹא מָצָא דָּבָר. הַמַּחְרוֹזֶת הַיְּקָרָה נֶעֶלְמָה. מָטִילְדָּה וּבַעֲלָהּ הִבִּיטוּ זֶה בָּזֹאת בְּיֵיאוּשׁ.

לְאַחַר יוֹתֵר מִשָּׁבוּעַ, כְּשֶׁנּוֹאֲשׁוּ מֵחִיפּוּשֵׂיהֶם, הֵבִינוּ שֶׁאֵין לָהֶם בְּרֵירָה, וְכִי עֲלֵיהֶם לְהַחֲלִיף אֶת הַתַּכְשִׁיט שֶׁאָבַד בְּתַכְשִׁיט אַחֵר זֵהֶה לוֹ. הָלְכוּ לְבָרֵר בַּחֲנוּיוֹת תַּכְשִׁיטִים עַד שֶׁמָּצְאוּ מַחְרוֹזֶת יַהֲלוֹמִים זֵהָה לְזוֹ שֶׁאָבְדָה. מְחִירָהּ הָיָה שְׁלוֹשִׁים וְשִׁישָּׁה אֶלֶף פְרַנְקִים צָרְפָתִיִּים. סְכוּם עָתָק עֲבוּר מָטִילְדָּה וּבַעֲלָהּ.
לְבַעֲלָהּ שֶׁל מָטִילְדָּה הָיָה מְעַט כֶּסֶף שֶׁיָּרַשׁ מֵאָבִיו. אֶת הַשְּׁאָר הוּא לוּוָּה מִבַּנְקִים וּמְלַוִּוים בְּרִיבִּית. שְׁנֵיהֶם יָדְעוּ, כִּי בְּמֶשֶׁךְ שָׁנִים רַבּוֹת יִצְטָרְכוּ לְשַׁלֵּם אֶת הַסְּכוּמִים הַגְּדוֹלִים וְאֶת הָרִיבִּית הַמִּצְטַבֶּרֶת, עַד שֶׁיַּשְׁלִימוּ אֶת חוֹבָם.
כַּאֲשֶׁר הֶחֱזִירָה מָטִילְדָּה אֶת הַמַּחְרוֹזֶת לַחֲבֶרְתָּהּ אָמְרָה לָהּ זָ'אן בִּקְרִירוּת: "הָיִיתָ צְרִיכָה לְהַחֲזִיר לִי אֶת הַשַּׁרְשֶׁרֶת יוֹתֵר מַהֵר. אוּלַי הָיִיתִי זְקוּקָה לָהּ בְּעַצְמִי."
מָטִילְדָּה חָשְׁשָׁה שֶׁחֲבֶרְתָּהּ תְּגַלֶּה שֶׁהַמַּחְרוֹזֶת הוּחְלְפָה. אֲבָל יְדִידָתָהּ אֲפִילּוּ לֹא הִבִּיטָה בַּתַּכְשִׁיט. לָקְחָה אוֹתוֹ מִיָּדֶיהָ שֶׁל מָטִילְדָּה וּבְלִי לְהָעִיף בּוֹ מַבָּט נוֹסָף הִשְׁלִיכָה אוֹתוֹ לְתוֹךְ הַתֵּיבָה.
מֵאוֹתוֹ יוֹם יָדְעָה מָטִילְדָּה עוֹנִי אֲמִיתִּי. הִיא וּבַעֲלָהּ עָזְבוּ אֶת דִּירָתָם וְעָבְרוּ לְהִתְגּוֹרֵר בִּשְׂכִירוּת בַּעֲלִייַּת גַּג קְטַנָּה וַעֲלוּבָה לְיַד הַשּׁוּק. מָטִילְדָּה עָבְדָה בִּשְׁטִיפַת רְצָפוֹת, כְּבִיסָה וְהַדָּחַת כֵּלִים בְּבָתֵּי אוֹכֶל מְזוֹהָמִים. הִתְלַבְּשָׁה כְּאִישָּׁה פְּשׁוּטָה. בִּקְנִיַּית מִצְרָכִים עָמְדָה עַל הֲמִיקָּח עַל כָּל פְרַנְק.
בַּעֲלָהּ, שֶׁעָבַד בַּיּוֹם כְּפָקִיד בְּמִשְׂרַד הַחִינּוּךְ, הֵחֵל לַעֲבוֹד בְּלֵילוֹת בְּהַנְהָלַת חֶשְׁבּוֹנוֹת עֲבוּר סוֹחֲרֵי הַסְּבִיבָה. לִפְעָמִים מָצָא עֲבוֹדוֹת נוֹסָפוֹת, מִזְדַּמְּנוֹת, מֵהֶן הָיָה מִשְׂתַּכֵּר מְעַט פְרַנְקִים נוֹסָפִים.
עֶשֶׂר שָׁנִים נִמְשְׁכוּ חַיִּים עֲלוּבִים אֵלֶּה: רַק בְּתוֹם עֶשֶׂר שָׁנִים שֶׁל עֲבוֹדַת פֶּרֶךְ הִצְלִיחוּ בְּנֵי הַזּוּג לְשַׁלֵּם אֶת חוֹבוֹתֵיהֶם יַחַד עִם הָרִיבִּית שֶׁהִצְטַבְּרָה.

מָטִילְדָּה הִזְדַּקְּנָה בִּמְהִירוּת. בְּעֶשֶׂר הַשָּׁנִים הַלָּלוּ הִיא נֶהֶפְכָה לְאִשָּׁה קֶשֶׁת יוֹם וּמְרִירָה. שֵׂיעָר רֹאשָׁהּ הָיָה פָּרוּעַ. לָבְשָׁה שְׂמָלוֹת עֲלוּבוֹת, וְיָדֶיהָ הַיָּפוֹת וְהַמְּטוּפָּחוֹת הִתְנַפְּחוּ וְאָדְמוּ מִשְּׁטִיפַת רְצָפוֹת.
לִפְעָמִים הָיְתָה יוֹשֶׁבֶת מוּל הַחַלּוֹן וּבוֹכֶה בְּלֹא קוֹל. הָיְתָה מְהַרְהֶרֶת בְּיֵיאוּשׁ בְּאוֹתוֹ נֶשֶׁף גּוֹרָלִי אָרוּר, אֶחָד וְיָחִיד, שֶׁהָרַס אֶת חַיֶּיהָ. יָדְעָה, שֶׁאִם לֹא הָיְתָה מְאַבֶּדֶת אֶת הַמַּחְרוֹזֶת חַיֶּיהָ הָיוּ אֲחֵרִים לְגַמְרֵי.

בְּאַחַד הַיָּמִים כַּאֲשֶׁר יָצְאָה מָטִילְדָּה לִקְנִיּוֹת הִיא פָּגְשָׁה אֶת חֲבֶרְתָּהּ זָ'אן מְטַיֶּילֶת עִם בְּנָהּ הַקָּטָן. עֶשֶׂר שָׁנִים הַשְּׁתַּיִים לֹא נִפְגְּשׁוּ.
"בּוֹקֶר טוֹב, זָ'אן," בֵּירְכָה מָטִילְדָּה אֶת יְדִידָתָהּ.
זָ'אן לֹא הִכִּירָה אוֹתָהּ. "אֲנִי מִצְטַעֶרֶת, גְּבֶרֶת," אָמְרָה. "אֲבָל אֲנִי לֹא חוֹשֶׁבֶת שֶׁאֲנִי מַכִּירָה אוֹתְךָ..."
"זוֹ אֲנִי... מָטִילְדָּה."
"מָטִילְדָּה," גִּמְגְּמָה זָ'אן, "אוֹי, מָה קָרָה לְךָ?..."
"עָבְרוּ עָלַי שָׁנִים קָשׁוֹת," סִיפְּרָה מָטִילְדָּה. "ו...וְהַכּוֹל בִּגְלָלְךָ..."
"בִּגְלָלִי?"
"אַתְּ זוֹכֶרֶת אֶת הַמַּחְרוֹזֶת שֶׁהִשְׁאַלְתָּ לִי לְנֶשֶׁף?"
"כַּמּוּבָן שֶׁאֲנִי זוֹכֶרֶת."
"אִיבַּדְתִּי אוֹתָהּ..."
"אֵיךְ אִיבַּדְתָּ אִם הַחְזָרַת לִי אוֹתָהּ!"
"הֶחֱזַרְתִּי לְךָ הֶעְתֵּק מְדוּיָּק שֶׁל הַשַּׁרְשֶׁרֶת, שֶׁקָּנִיתִי. עֶשֶׂר שָׁנִים עָבְרוּ עַד שֶׁהִצְלַחְנוּ לְשַׁלֵּם עֲבוּר הַחוֹב."
"אַתְּ קָנִית שַׁרְשֶׁרֶת יַהֲלוֹמִים?"
"כֵּן. בְּעַצְמְךָ לֹא הִרְגַּשְׁתָּ בַּהֶבְדֵּל..."
"אוֹי, מָטִילְדָּה הַמִּסְכֵּנָה!" חִיבְּקָה אוֹתָהּ זָ'אן בְּרַחֲמִים רַבִּים. "הַשַּׁרְשֶׁרֶת שֶׁהִשְׁאַלְתִּי לְךָ הָיְיתָה מֵאֲבָנִים מְלָאכוּתִיּוֹת! אֵלֶּה לֹא הָיוּ יַהֲלוֹמִים אֲמִיתִּיִּים. הַשַּׁרְשֶׁרֶת שֶׁאִיבַּדְתָּ לֹא הָיְתָה שָׁוָוה יוֹתֵר מֵחָמֵשׁ מֵאוֹת פְרַנְק..."







https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%9e%d7%97%d7%a8%d7%95%d7%96%d7%aa/
#אַהֲבָה#אִירוֹנְיָה#הַחְמָצָה#פַּעַר-מַעֲמָדוֹת#קְלָאסִיקָה#רֵיאָלִיזְם