אָהַבְתִּי אוֹתָהּ אַהֲבָה נוֹאֶשֶׁת! עַל מָה וְלָמָּה אָנוּ אוֹהֲבִים? הָאוֹמְנָם מוּזָר הוּא שֶׁלֹּא יִהְיֶה בְּעוֹלָמְךָ אֶלָּא אָדָם אֶחָד, שֶׁלֹּא תִּשְׁכּוֹן בְּמוֹחֲךָ אֶלָּא מַחֲשָׁבָה אַחַת, בְּלִבְּךָ רַק תְּשׁוּקָה אַחַת, וּבְפִיךָ שָׁם אֶחָד בִּלְבַד: שָׁם הַשָּׁב וְעוֹלֶה בְּלִי הֶרֶף, עוֹלֶה מִמַּעֲמַקֵּי הַנְּשָׁמָה אֶל הַשְּׂפָתַיִים כַּמַּיִם מִן הַמַּעְיָין וְאַתָּה חוֹזֵר וְהוֹגֵה אוֹתוֹ, מְמַלְמֵל אוֹתוֹ שׁוּב וָשׁוּב תָּמִיד, בְּכָל מָקוֹם, כְּמוֹ תְּפִילָּה.
אֵינִי מִתְכַּוֵּון כָּל עִיקָּר לְגוֹלֵל אֶת סִיפּוּרֵנוּ. הָאַהֲבָה יֵשׁ לָהּ רַק סִיפּוּר אֶחָד, תָּמִיד אוֹתוֹ הַסִּיפּוּר עַצְמוֹ. רָאִיתִי אוֹתָהּ וְאָהַבְתִּי אוֹתָהּ. זֶה כָּל הַסִּיפּוּר. וּבְמֶשֶׁךְ שָׁנָה תְּמִימָה חָיִיתִי בְּאַהֲבָתָהּ, בֵּין זְרוֹעוֹתֶיהָ, בִּלְטִיפָתָהּ, בְּמַבָּטָהּ, בְּשִׂמְלוֹתֶיהָ, בְּדִיבּוּרָהּ, שָׁהִיתִי שָׁם עָטוּף, כָּבוּל, כָּלוּא בְּכָל מָה שֶׁהָיָה הִיא, שְׁהוּת מְלֵאָה כָּל-כָּךְ שֶׁלֹּא יָדַעְתִּי עוֹד אִם יוֹם הוּא אוֹ אִם לַיְלָה, אִם חַי אֲנִי אוֹ מֵת, עַל הָאֲדָמָה כִּבְדַת הַיָּמִים הַזֹּאת אוֹ בְּמָקוֹם אַחֵר.
וְהִנֵּה מֵתָה. אֵיךְ? אֵינִי יוֹדֵעַ, אֵינִי מֵבִין.
עֶרֶב אֶחָד יָרַד גֶּשֶׁם, הִיא שֶׁבָּהּ הַבַּיְתָה רְטוּבָּה וּלְמָחֳרָת הֵחֵלָּה לְהִשְׁתַּעֵל. הִיא הִשְׁתַּעֲלָה בְּמֶשֶׁךְ שָׁבוּעַ לְעֵרֶךְ וְאָז נָפְלָה לְמִשְׁכָּב.
מָה קָרָה? לֹא אֵדַע עוֹד.
רוֹפְאִים בָּאוּ, כָּתְבוּ, הָלְכוּ לָהֶם. תְּרוּפוֹת הוּבְאוּ; וְאֵיזוֹ אִשָּׁה הִגִּישָׁה לָהּ אוֹתָן. יָדֶיהָ הָיוּ חַמּוֹת, מִצְחָהּ לוֹהֵט וְלַח, מַבָּטָהּ נוֹצֵץ וְעָגוּם. דִּיבַּרְתִּי אֵלֶיהָ וְהִיא הֵשִׁיבָה לִי. מָה אָמַרְנוּ זֶה לָזֶה? לֹא אֵדַע עוֹד. הַכֹּל שָׁכַחְתִּי, הַכֹּל, הַכֹּל! הִיא מֵתָה, אֲנִי זוֹכֵר הֵיטֵב אֶת אַנְחָתָהּ הַקְּצָרָה הִרְפָּה, אֶת אַנְחָתָהּ הַחֲלוּשָׁה כָּל-כָּךְ, אַנְחָתָהּ הָאַחֲרוֹנָה. הָאִשָּׁה הַשּׁוֹמֶרֶת עָלֶיהָ אָמְרָה "אָה!" וַאֲנִי הֵבַנְתִּי, כֵּן הֵבַנְתִּי! וְשׁוּב לֹא יָדַעְתִּי מְאוּמָה. מְאוּמָה. רָאִיתִי כּוֹמֶר שֶׁאָמַר: "הַפִּילֶגֶשׁ שֶׁלָּךְ." וְנִדְמֶה לִי שֶׁהוּא מְזַלְזֵל בִּכְבוֹדָהּ: כֵּיוָון שֶׁמֵּתָה, לֹא הָיְתָה לוֹ זְכוּת לְדַבֵּר כָּךְ. גֵּירַשְׁתִּי אוֹתוֹ. כּוֹמֶר אַחֵר בָּא וְהוּא הָיָה טוֹב-לֵב וְרַב חֶסֶד. בָּכִיתִי כְּשֶׁדִּיבֵּר עַמִּי עָלֶיהָ.
שָׁאֲלוּ אוֹתִי אֶלֶף וְאַחַת שְׁאֵלוֹת בִּדְבַר פִּרְטֵי הַהַלְוָויָה. אֵינִי זוֹכֵר. זְכוּרִים לִי רַק הָאָרוֹן וְקוֹל הַלְמוּת הַפַּטִּישׁ שֶׁנָּעַץ בּוֹ אֶת הַמַּסְמְרִים וְסָגַר אוֹתָהּ בְּתוֹכוֹ. אֱלוֹהִים! אֵלַי שֶׁבַּשָּׁמַיִים!
הִיא הוֹרָדָה לַבּוֹר! נִקְבְּרָה! הִיא! בְּבוֹר הַהוּא! אֲנָשִׁים אֲחָדִים בָּאוּ לַהַלְוָויָה, יְדִידוֹתֶיהָ. נִמְלַטְתִּי מִשָּׁם. רַצְתִּי. זְמַן רַב הִתְהַלַּכְתִּי בָּרְחוֹבוֹת. אַחֵר-כָּךְ שַׁבְתִּי הַבַּיְתָה. וּלְמָחֳרָת יָצָאתִי לְמַסָּע.

אֶתְמוֹל שַׁבְּתַי לְפָארִיס.
כְּשֶׁרָאִיתִי שׁוּב אֶת חַדְרִי, אֶת הַחֶדֶר שֶׁלָּנוּ, אֶת הַמִּיטָּה שֶׁלָּנוּ, אֶת הָרָהִיטִים שֶׁלָּנוּ, אֶת כָּל הַבַּיִת הַזֶּה שֶׁהָיָה בּוֹ כָּל מָה שֶׁנּוֹתַר מֵחַיָּיו שֶׁל אָדָם לְאַחַר מוֹתוֹ, יָרְדָה עָלַי שׁוּב עַצְבוּת כֹּה עַזָּה שֶׁכִּמְעַט פָּתַחְתִּי אֶת הַחַלּוֹן לְהַשְׁלִיךְ אֶת עַצְמִי לָרְחוֹב. שׁוּב לֹא יָכוֹלְתִּי לִשְׁהוֹת בֵּין הַחֲפֵצִים הַלָּלוּ, בֵּין הַקִּירוֹת שֶׁהִקִּיפוּ אוֹתָהּ, שֶׁהֶעֱנִיקוּ לָהּ מַחֲסֶה, הַקִּירוֹת שֶׁוַּודַּאי שִׁימְּרוּ בְּסִדְקֵיהֶם הַבִּלְתִּי נִרְאִים אַלְפֵי אָטוֹמִים שֶׁלָּהּ, שֶׁל גּוּפָהּ וְשֶׁל נְשִׁימָתָהּ. נָטַלְתִּי אֶת כּוֹבְעֵי וְאָמַרְתִּי לִבְרוֹחַ מִשָּׁם. אֲבָל אָז, סָמוּךְ לַדֶּלֶת, חָלַפְתִּי עַל פְּנֵי הָרְאִי הַגָּדוֹל שֶׁבַּכְּנִיסָה, רְאִי שֶׁהִיא הִתְקִינָה שָׁם כְּדֵי לְהַבִּיט בְּעַצְמָהּ, מִכַּף רֶגֶל עַד רֹאשׁ, יוֹם יוֹם, בְּצֵאתָהּ לָרְחוֹב, לִבְדּוֹק אִם הִיא לְבוּשָׁה כַּשּׁוּרָה, מְתוּקֶּנֶת וְיָפֶה לְמִן הַנַּעֲלַיִים וְעַד לְתִסְרוֹקֶת.
קָפָאתִי עַל עוֹמְדֵי מוּל הָרְאִי הַזֶּה שֶׁכֹּה הִירְבָּה לְשַׁקֵּף אֶת דְּמוּתָהּ, לְעִתִּים כֹּה תְּכוּפוֹת, כֹּה תְּכוּפוֹת עַד שֶׁגַּם הִטְבִּיעַ בּוֹ אֶת בָּבוּאָתָהּ.
עָמַדְתִּי שָׁם, רוֹעֵד כּוּלִּי, עֵינֵי נְעוּצוֹת בַּמַּרְאֶה, מַרְאֶה שְׁטוּחָה, רֵיקָה, אֲבָל מַרְאֶה שֶׁהֶחֱזִיקָה אוֹתָהּ, אֶת כָּל כּוּלָּהּ, מַרְאָה שֶׁיָּדְעָה אוֹתָהּ כָּמוֹנִי, שֶׁאָפְפָה אוֹתָהּ כְּמוֹ שֶׁאָפַף אוֹתָהּ מַבָּטִי הַשּׁוֹקֵק. נִדְמֶה לִי שֶׁאֲנִי אוֹהֵב אוֹתָהּ, אֶת הַמְרָאָה הַזֹּאת – נָגַעְתִּי בָּהּ – וְהִיא הָיְתָה קָרָה! אֵלַי! הַזִּיכָּרוֹן! הַזִּיכָּרוֹן! מַרְאֶה שֶׁל מַכְאוֹב, מַרְאֶה יוֹקֶדֶת, מַרְאָה חַיָּה, מֵרְאֹת זְוָועָה הַמִּשְׁלַחַת בִּי אֶת כָּל יִיסּוּרֵי הַגֵּיהִינּוֹם! אַשְׁרֵי מִי שֶׁלִּבָּם, כִּרְאִי שֶׁהַבָּבוּאוֹת מַחֲלִיקוֹת עָלָיו וְנִמְחוֹת, שׁוֹכֵחַ כָּל מָה שֶׁהָיָה בּוֹ, כָּל מִי שֶׁעָבַר עַל פָּנָיו, כָּל מִי שֶׁהִשְׁתַּקֵּף בּוֹ, עַל חִיבָּתוֹ וְעַל אַהֲבָתוֹ! מָה רַבּוֹ יִיסּוּרֵי!
יָצָאתִי לִרְחוֹב וּבַעַל כּוֹרְחִי, בִּבְלִי דַּעַת, בָּבְלִי רָצוֹן, הָלַכְתִּי אֶל בֵּית הֶעָלְמִין. מָצָאתִי אֶת קִבְרָהּ הַפָּשׁוּט כָּל-כָּךְ, צְלָב שַׁיִשׁ וְעָלָיו מִלִּים סְפוּרוֹת: "הִיא אַהֲבָה, נֶאֶהְבָה, וּמֵתָה."
הִיא שָׁכְבָה שָׁם, מִתַּחַת לְאֶבֶן, נִרְקֶבֶת! זְוָועָה! בָּכִיתִי, מִצְחִי צָמוּד לָאֲדָמָה.
כָּךְ נִשְׁאַרְתִּי זְמַן רַב, זְמַן רַב מְאוֹד. וְאָז רָאִיתִי שֶׁהָעֶרֶב יוֹרֵד. נִתְקַפְתִּי תְּשׁוּקָה מוּזָרָה, תְּשׁוּקָה מְטוֹרֶפֶת, תְּשׁוּקַת אוֹהֲבִים נוֹאָשִׁים. רָצִיתִי לַעֲשׂוֹת אֶת הַלַּיְלָה לְצִדָּהּ, רַק עוֹד לַיְלָה אֶחָד, וְלִבְכּוֹת עַל קִבְרָהּ. אֲבָל חָשַׁשְׁתִּי פֶּן יִרְאֵנִי אֵי מִי וְיִגְרְשֵׁנִי. מָה לַעֲשׂוֹת? הִתְחַכַּמְתִּי. קַמְתִּי מִמְּקוֹמִי וְיָצָאתִי לְשׁוֹטֵט בָּעִיר הַמֵּתִים.
הָלַכְתִּי עוֹד וְעוֹד. כֹּה קְטַנָּה הִיא הָעִיר הַזֹּאת הַשּׁוֹכֶנֶת בְּצַד הָעִיר הָאַחֶרֶת, הָעִיר שֶׁחַיִּים בָּהּ! וְעִם זֹאת מָה רַבִּים הֵם הַמֵּתִים, רַבִּים מִן הַחַיִּים. אֲנַחְנוּ, בָּתִּים גְּבוֹהִים דְּרוּשִׁים לָנוּ, רְחוֹבוֹת, מָקוֹם כֹּה רַב, לְהָכִיל אֶת אַרְבַּעַת הַדּוֹרוֹת הַחַיִּים זֶה בְּצַד זֶה, שׁוֹתִים אֶת מֵי הַמַּעֲיָינוֹת, אֶת יַיִן הַכְּרָמִים וְאוֹכְלִים אֶת תְּבוּאַת הַשָּׂדֶה.
וּלְכָל דּוֹרוֹתֵיהֶם שֶׁל הַמֵּתִים, לְכָל שַׁרְשֶׁרֶת הַדּוֹרוֹת שֶׁקָּדְמוּ לָנוּ, מְדוֹר רִאשׁוֹן, כִּמְעַט לֹא כְּלוּם, שָׂדֶה, כִּמְעַט לֹא כְּלוּם! הָאֲדָמָה מְשִׁיבָה אוֹתָם אֵלֶיהָ, הַשִּׁכְחָה מוֹחֶקֶת אוֹתָם. הָיוּ שָׁלוֹם!
בִּקְצֵה בֵּית הֶעָלְמִין הַמְּיוּשָּׁב רָאִיתִי לְפֶתַע אֶת בֵּית הֶעָלְמִין הַנָּטוּשׁ, שָׁם נִבְלְלוּ בָּאֲדָמָה הַמֵּתִים מִשֶּׁכְּבָר, שָׁם אֲפִילּוּ הַצְּלָבִים נְמַקִּים, שָׁם יִיטָּמְנוּ מָחָר הַמֵּתִים הַחֲדָשִׁים, רָאִיתִי אוֹתוֹ וְהוּא מָלֵא וַרְדִּי בַּר, בְּרוֹשִׁים רַבִּי חַיּוֹת וְכֵהִים, גַּן נוֹגַהּ וּמַרְהִיב, הַנִּיזּוֹן מְבַשֵּׂר הָאָדָם.
שָׁהִיתִי שָׁם לְבַדִּי, בּוֹדֵד לְגַמְרֵי. הִצְטַנַּפְתִּי כְּנֶגֶד עֵץ יָרוֹק, נֶחְבֵּאתִי כָּלִיל בֵּין עֲנָפָיו הַדְּשָׁנִים הַכֵּהִים.
וְחִיכִּיתִי, נֶאֱחַז בְּגֶזַע הָעֵץ כַּטּוֹבֵעַ הַנֶּאֱחָז בְּשֵׁבֶר אוֹנִיָּיה.

וּכְשֶׁהִשְׂתָּרְרָה עֲלֶטֶת הַלַּיְלָה הַכְּבֵדָה עָזַבְתִּי אֶת מִקְלְטֵי וְהַחִילּוֹתִי פּוֹסֵעַ בְּלָאט, אַט אַט, בִּצְעָדִים חֲרִישִׁיִּים, עַל הָאֲדָמָה הַזֹּאת הַזְּרוּעָה מֵתִים.
הָלַכְתִּי הִנֵּה וָשׁוּב, עוֹד וְעוֹד, וְלֹא מְצָאתִיהָ. בִּזְרוֹעוֹת שְׁלוּחוֹת, בְּעֵינַיִים פְּקוּחוֹת, נוֹגֵעַ בְּמַצֵּבוֹת בְּיָדִי, בְּרַגְלַי, בְּבִרְכֵּי, בְּחָזִי, אֲפִילּוּ בְּרֹאשִׁי, הָלַכְתִּי וְלֹא מְצָאתִיהָ. נָגַעְתִּי, מִישַּׁשְׁתִּי, כְּעִיוֵּור הַמְּגַשֵּׁשׁ אֶת דַּרְכּוֹ, מִישַּׁשְׁתִּי מַצֵּבוֹת, צְלָבִים, סְבָכוֹת בַּרְזֶל, עֲטָרוֹת שֶׁל זְכוּכִית, עֲטָרוֹת שֶׁל פְּרָחִים נְבוּלִים! בְּאֶצְבְּעוֹתַי הַנָּעוֹת עַל פְּנֵי הָאוֹתִיּוֹת, קָרָאתִי אֶת הַשֵּׁמוֹת. אֵיזֶה לַיְלָה! אֵיזֶה לַיְלָה! לֹא מְצָאתִיהָ!
לַיְלָה בְּלִי יָרֵחַ! פָּחַדְתִּי פַּחַד אֵימִים בְּלֶכְתִּי בַּמִּשְׁעוֹלִים הַצָּרִים הַהֵם, בֵּין שְׁנֵי טוּרֵי מַצֵּבוֹת! קְבָרִים! קְבָרִים! רַק קְבָרִים! מִיְּמִינִי, מִשְּׂמֹאלִי, מִלִּפְנֵי, מִסְּבִיבִי, מִכָּל עֶבְרֵי קְבָרִים! הִתְיַישַּׁבְתִּי עַל אֶחָד מֵהֶם, כִּי לֹא יָכוֹלְתִּי לָלֶכֶת עוֹד, בִּרְכֵּי כָּשְׁלוּ. שָׁמַעְתִּי אֶת הוֹלֵם לִבִּי! וְשָׁמַעְתִּי עוֹד מַשֶּׁהוּ! מָה זֶה הָיָה? קוֹל רַעַשׁ עָמוּם, לֹא מוּכָּר! הַאִם בְּרָאשֵׁי הַנִּטְרָף עָלָה הָרַעַשׁ, אוֹ שֶׁמָּא בְּלֵב הַלַּיְלָה הֶעָבוֹת, וְאוּלַי מִתַּחַת לָאֲדָמָה אֲפוּפַת הַמִּסְתּוֹרִין, אוּלַי מִתַּחַת לָאֲדָמָה שֶׁגְּוִויּוֹת אָדָם זְרוֹעוֹת בָּהּ עָלָה הָרַעַשׁ הַזֶּה? הִבַּטְתִּי סָבִיב.
כַּמָּה זְמַן הָיִיתִי שָׁם? לֹא אֵדַע. הָאֵימָה שִׁיתְּקָה אֶת גּוּפִי, נִסְחַפְתִּי בְּבֶהָלָה, נָכוֹן לִצְרוֹחַ, נָכוֹן לָמוּת.
וּלְפֶתַע נִדְמֶה לִי שֶׁלּוּחַ הַשַּׁיִשׁ שֶׁאֲנִי יוֹשֵׁב עָלָיו זָע. וְהוּא אָכֵן זָע כְּמוֹ נִיסָּה אֵי מִי לַהֲרִימוֹ. זִינַּקְתִּי בְּאַחַת אֶל הַקֶּבֶר הַשָּׁכֵן וְרָאִיתִי, כֵּן, בְּמוֹ עֵינַי רָאִיתִי, שֶׁהָאֶבֶן שֶׁיָּשַׁבְתִּי עָלֶיהָ קוֹדֶם מִזְדַּקֶּפֶת לְכָל אוֹרְכָּהּ; וְהַמֵּת הוֹפִיעַ, שֶׁלֶד עֵירוֹם שֶׁבְּגַבּוֹ הַשָּׁח הִשְׁלִיךְ אֶת לוּחַ הָאֶבֶן מִמֶּנּוּ וָהָלְאָה. הֵיטֵב רָאִיתִי, אַף כִּי הַלַּיְלָה הָיָה אַפֶּל עַד מְאוֹד. עַל הַצְּלָב יָכוֹלְתִּי לִקְרוֹא: "כָּאן נֹחַ זָ'אק אוֹלִיבָן, שֶׁמֵּת בְּגִיל חֲמִישִּׁים וְאַחַת. הוּא אָהַב אֶת בְּנֵי מִשְׁפַּחְתּוֹ, הָיָה אִישׁ יָשָׁר וְטוֹב לֵב, וְהָלַךְ לְעוֹלָמוֹ שָׁלֵם עִם אֱלוֹהָיו."
עַתָּה קָרָא גַּם הַמֵּת אֶת הַמִּלִּים הַחֲרוּתוֹת עַל מַצַּבְתּוֹ. אַחֵר-כָּךְ אָסָף אֶבֶן מִן הַמִּשְׁעוֹל, אֶבֶן זְעִירָה וְחַדָּה, וְהֵחֵל לִמְחוֹק בִּשְׁקִידָה אֶת הַכָּתוּב. הוּא מָחַק הַכֹּל, לְאַט, נוֹעֵץ אֶת עֵינָיו הַחֲלוּלוֹת בַּמָּקוֹם שָׁם הָיוּ הַמִּלִּים חֲרוּתוֹת לִפְנֵי רֶגַע; וּבְחוֹד הָעֶצֶם, שֶׁפַּעַם הָיְתָה אֶצְבָּעוֹ, כָּתַב בְּאוֹתִיּוֹת זוֹהֲרוֹת כְּאוֹתָן שׁוּרוֹת שֶׁאַתָּה רוֹשֵׁם בַּקִּירוֹת בְּחוֹד שֶׁל גַּפְרוּר:
"כָּאן נֹחַ זָ'אק אוֹלִיבָן, שֶׁהָלַךְ לְעוֹלָמוֹ בְּגִיל חֲמִישִּׁים וְאַחַת. בָּרוֹעַ לִבּוֹ הֵחִישׁ אֶת מוֹת אָבִיו שֶׁאוֹתוֹ בִּיקֵּשׁ לָרֶשֶׁת, הִתְעַמֵּר בְּאִשְׁתּוֹ, מֵירֵר אֶת חַיֵּי יְלָדָיו, רִימָּה אֶת שְׁכֵנָיו, גַּנָּב מִכָּל הַבָּא לַיָּד וּמֵת מָוֶות בָּזוּי וְנִקְלֶה."
מִשֶּׁסִּייֵּם לִכְתּוֹב, סֶקֶר הַמֵּת הַדּוֹמֵם אֶת מַעֲשֵׂה יָדָיו. וַאֲנִי סָבָתִי לְאָחוֹר וְרָאִיתִי שֶׁכָּל הַקְּבָרִים נִפְתְּחוּ וּמֵתֵיהֶם יָצְאוּ, וְכוּלָּם מָחֲקוּ אֶת הַשְּׁקָרִים שֶׁכָּתְבוּ בְּנֵי מִשְׁפְּחוֹתֵיהֶם עַל הַמַּצֵּבוֹת וְהֶחֱלִיפוּ אוֹתָם בְּדִבְרֵי אֱמֶת.
וְרָאִיתִי שֶׁכּוּלָּם יָרְדוּ לְחַיֵּי קְרוֹבֵיהֶם, הָיוּ חֲדוּרֵי שִׂטְנָה, מוּשְׁחָתִים, דּוֹ-פַּרְצוּפִיִּים, שַׁקְרָנִים, מוֹצִיאֵי דִּיבָּה, חַמְדָנִים, שֶׁגָּנְבוּ, רִימּוּ וְעָבְרוּ כָּל עֲבֵירָה מְשׁוּקֶּצֶת, כָּל הָאָבוֹת הַטּוֹבִים הַלָּלוּ, הָרְעָיוֹת הַנֶּאֱמָנוּת, הַבָּנִים הַמְּסוּרִים, הַבָּנוֹת הַצְּנוּעוֹת, הַסּוֹחֲרִים נְקִיֵּי הַכַּפַּיִים, כָּל הַנָּשִׁים וְהַגְּבָרִים הַלָּלוּ שֶׁנֶּאֱמַר עֲלֵיהֶם כִּי לֹא הָיָה בָּהֶם דּוֹפִי. כּוּלָּם גַּם יַחַד כָּתְבוּ עַל מִפְתַּן מִשְׁכַּן הַנֶּצַח שֶׁלָּהֶם אֶת הָאֱמֶת הָאַכְזָרִית, הַנּוֹרָאָה וְהַקְּדוֹשָׁה, אֶת הָאֱמֶת שֶׁלֹּא הַכֹּל יוֹדְעִים אוֹתָהּ, אוֹ מְשִׂימִים עַצְמָם כְּלֹא יוֹדְעִים.
חָשַׁבְתִּי שֶׁגַּם הִיא מִן הַסְּתָם חָרְתָה אֶת הָאֱמֶת עַל מַצַּבְתָּהּ שֶׁלָּהּ. שׁוּב לֹא פָּחַדְתִּי, רַצְתִּי בֵּין הַקְּבָרִים הַפְּתוּחִים, בֵּין גְּוִויּוֹת הַמֵּתִים, בֵּין הַשְּׁלָדִים, הָלַכְתִּי אֵלֶיהָ, בָּטוּחַ שֶׁהַפַּעַם אֶמְצָא אוֹתָהּ קַל מְהֵרָה.
מֵרָחוֹק הִכְרַתִּיהָ, אַף כִּי לֹא רָאִיתִי אֶת פָּנֶיהָ הַלּוּטִים בְּתַכְרִיךְ.
וְעַל צְלַב הַשַּׁיִשׁ שֶׁלִּפְנֵי שָׁעָה קַלָּה קָרָאתִי עָלָיו אֶת הַמִּלִּים: "הִיא אַהֲבָה, נֶאֶהְבָה וּמֵתָה." הָיָה כָּתוּב:
"הִיא יָצְאָה יוֹם אֶחָד לִבְגּוֹד בַּאֲהוּבָה, הִצְטַנְּנָה בַּגֶּשֶׁם וּמֵתָה."
סִיפְּרוּ לִי שֶׁאָסְפוּ אוֹתִי עִם בּוֹקֶר מוּטָּל בְּלִי הַכָּרָה לְיַד אֶחָד הַקְּבָרִים.



*מִתּוֹךְ הַקּוֹבֶץ "הַשְׁמָכָאן", בַּעֲרִיכַת מְנַחֵם פְּרִי, הוֹצָאַת הַסִּפְרִיָּה הַחֲדָשָׁה, 1999.




https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%9e%d7%aa%d7%94/
#אהבהטרגית#אִירוֹנְיָה#אָפֵל#בְּגִידָה#קְלָאסִיקָה