פָּרִיז הָיְתָה נְצוּרָה, מוּרְעֶבֶת, נִזְעֶמֶת. הַדְּרוֹרִים עַל הַגַּגּוֹת הִתְמַעֲטוּ, וְהַבִּיבִים הִתְרוֹקְנוּ מִיּוֹשְׁבֵיהֶם. אֲנָשִׁים אָכְלוּ מִכָּל הַבָּא לַיָּד.
מַר מוֹרִיסוֹ, שָׁעָן בְּמִקְצוֹעוֹ וְשׁוֹכֵן בַּיִת לְעֵת מְצוֹא, הִתְהַלֵּךְ בְּדִכְדּוּךְ בַּשְּׂדֵירָה הַחִיצוֹנִית בַּבּוֹקֶר בָּהִיר שֶׁל חוֹדֶשׁ יָנוּאָר, יָדָיו בְּכִיסֵי מִכְנָסָיו הַצְּבָאִיִּים וְקֵיבָתוֹ רֵיקָה. לְפֶתַע נֶעֱצַר מוּל חַיָּיל אַחֵר שֶׁזִּיהָה כְּחָבֵר. זֶה הָיָה מַר סובאז', מַכְּר מַגֶּדֶת הַנָּהָר.
לִפְנֵי פְּרוֹץ הַמִּלְחָמָה נָהַג מוּרִיסוֹ לָצֵאת מֵהַבַּיִת מִדַּי יוֹם רִאשׁוֹן עִם שַׁחַר, עִם חַכַּת בַּמְבּוּק בְּיָד וְקוּפְסַת פַּח עַל הַגַּב. הוּא נָסַע בָּרַכֶּבֶת לַארְזַ'נְטַיי, יָרַד בְּקוֹלוֹמֵב וְהָלַךְ בָּרֶגֶל לָאִי מְאָרַאנְט. כַּאֲשֶׁר הִגִּיעַ לְמָעוֹז חֲלוֹמוֹת זֶה, הֵטִיל אֶת הַחַכָּה וְדַג עַד רֶדֶת הַלַּיְלָה.
מִדַּי יוֹם רִאשׁוֹן פָּגַשׁ שָׁם אִישׁ קְטַן-קוֹמָה, עֲגַלְגַּל וְעַלִּיז בְּשֵׁם מַר סובאז', בַּעַל חֲנוּת סִדְקִית בִּרְחוֹב נוֹטְרְדָאם-דֶּה-לוֹרְט, גַּם הוּא חוֹבֵב דַּיִג מוּשְׁבָּע.
לֹא פַּעַם הָיוּ מְבַלִּים זֶה לְצַד זֶה מַחֲצִית מֵהַיּוֹם, הַחַכּוֹת בְּיָד וְהָרַגְלַיִים מִתְנוֹדְדוֹת מֵעַל הַמַּיִם, וְרִגְשׁוֹת יְדִידוּת נוֹלְדוּ בְּלִבָּם זֶה כְּלַפֵּי זֶה.
הָיוּ יָמִים שֶׁלֹּא דִּיבְּרוּ. לִפְעָמִים שׂוֹחֲחוּ, אֲבָל הֵם הֵבִינוּ זֶה אֶת זֶה גַּם לְלֹא מִילִּים, כֵּיוָון שֶׁחֶלְקוֹ טְעָמִים דּוֹמִים וּתְחוּשׁוֹת זֵהוֹת.
בַּבְּקָרִים אֲבִיבִיִּים, לִקְרַאת הַשָּׁעָה עֶשֶׂר, כְּשֶׁשֶּׁמֶשׁ מְפִיחָה חַיִּים הַשִּׁיטָה עַל מֵי הַנָּהָר הַשּׁוֹקְטִים שׁוֹבֶל קָטָן שֶׁל עֲרָפֶל שֶׁנִּשְׁטָף עִמָּם, וְשָׁפְכָה עַל גַּבָּם שֶׁל שְׁנֵי הַדַּיָּיגִים הַנִּלְהָבִים חֲמִימוּת נְעִימָה שֶׁל עוֹנָה חֲדָשָׁה, אֵירַע שֶׁמּוֹרִיסוֹ אָמַר לִשְׁכֵנוֹ: "אָה! כַּמָּה נָעִים!" וּמַר סוּבָאז' הָיָה עוֹנָה לוֹ: "אֲנִי לֹא מַכִּיר דָּבָר שֶׁיַּשְׁוֶוה לְזֶה." וְדַי הָיָה לָהֶם בְּכָךְ כְּדֵי לְהָבִין וּלְהוֹקִיר זֶה אֶת זֶה.
בִּסְתָיו, בְּדִמְדּוּמֵי בֵּין עַרְבִיִּים, כְּשֶׁהַשָּׁמַיִם הוּצְפוּ דָּם מֵעַל הַשֶּׁמֶשׁ הַשּׁוֹקַעַת וְהִתִּיזוּ עַל הַמַּיִם בָּבוּאוֹת שֶׁל עַנְנֵי שְׁנֵי, מָשְׁחוּ אֶת הַנָּהָר כּוּלּוֹ בְּצִבְעֵי אַרְגָּמָן, הִצִּיתוּ אֶת קַו הָאוֹפֶק, הִתִּיזוּ גִּצִּים שֶׁל אוֹדֶם בֵּין שְׁנֵי הָרָעִים וְהִזְהִיבוּ אֶת הָעֵצִים הַחֲרוּכִים זֶה מִכְּבָר, נִרְעָדִים בִּצְמַרְמוֹרֶת שֶׁל חוֹרֶף, הָיָה מַר סוּבְאָז' מְחַיֵּיךְ אֶל מוּרִיסוֹ וְאוֹמֵר: "אֵיזֶה מַחֲזֶה!" וּמוֹרִיסוֹ הַנִּפְעָם עָנָה, בְּלִי לִגְרוֹעַ עֵין מֵהַמָּצוֹף שֶׁלּוֹ: "עָדִיף עַל הַשְּׂדֵירָה, הָהּ?"
עַכְשָׁיו, כְּשֶׁהִשְׁגִּיחוּ זֶה בָּזֶה, לַחֲצוּ יָדַיִים בְּחוֹם, נִרְגָּשִׁים לְהִיפָּגֵשׁ בִּנְסִיבּוֹת שׁוֹנוֹת כָּל כָּךְ. מַר סוּבָאז' נֶאֱנַח: "הֲרֵי לְךָ מְאוֹרְעוֹת!" מוּרִיסוֹ, רוּחוֹ שְׁפוּפָה, גָּנַח: "וְאֵיזֶה מֶזֶג אֲוִויר! זֶה הַיּוֹם הֲנָאָה הָרִאשׁוֹן הַשָּׁנָה."
וְאָמְנָם, הַשָּׁמַיִם הָיוּ כְּחוּלִּים וּשְׁטוּפֵי אוֹר.
הֵם הֵחֵלּוּ לִצְעוֹד כָּתֵף אֶל כָּתֵף, מְהוּרְהָרִים וּשְׁטוּפֵי תּוּגָה. מוּרִיסוֹ אָמַר: "וְהַדַּיִג? הָהּ, אֵיזֶה זִיכָּרוֹן נִפְלָא!"
מַר סובאז' שָׁאַל: "מָתַי נַעֲשֶׂה זֹאת שׁוּב?"
הֵם נִכְנְסוּ לְבֵית קָפֶה קָטָן וְשָׁתוּ כּוֹסִית אַבְּסִינְת. לְאַחַר מִכֵּן חָזְרוּ לְשׁוֹטֵט עַל הַמִּדְרָכוֹת.
לְפֶתַע עָצַר מוּרִיסוֹ: "עוֹד מֵהַמַּשְׁקֶה הַיָּרוֹק?" מַר סובאז' הִסְכִּים: "לְשֵׁירוּתְךָ." וְהֵם נִכְנְסוּ לְבֵית מַרְזֵחַ אַחֵר.
הֵם יָצְאוּ מִתּוֹכוֹ פְּזוּרֵי דַּעַת, טְרוּדִים כַּאֲנָשִׁים בַּצּוֹם שֶׁבִּטְנָם רְווּיָה שֵׁיכָר. מֶזֶג הָאֲוִויר הָיָה בָּהִיר. רוּחַ מְלַטֶּפֶת דִּגְדְּגָה אֶת פְּנֵיהֶם.
מַר סוּבְאָז', מְבוּשָּׂם מֵהָאֲוִויר הַחַמִּים, נֶעֱמַד בִּמְקוֹמוֹ: "וְאִם נֵלֵךְ?"
"לְאָן?"
"לָדוּג, כַּמּוּבָן."
"אֲבָל אֵיפֹה?"
"בָּאִי שֶׁלָּנוּ. הַמּוּצָּבִים הַצָּרְפָתִיִּים הַקִּדְמִיִּים קְרוֹבִים לְקוֹלוֹמֵב. אֲנִי מַכִּיר אֶת קוֹלוֹנֵל דִּימוּלֵן; יָרְשׁוּ לָנוּ לַעֲבוֹר בְּקַלּוּת."
מוּרִיסוֹ רֶטֶט מֵרוֹב חֵשֶׁק. "טוֹב וְיָפֶה. אֲנִי מַסְכִּים." וְהֵם נִפְרְדוּ כְּדֵי לְהָבִיא אִישׁ-אִישׁ אֶת צִיּוּדוֹ.
כַּעֲבוֹר שָׁעָה צָעֲדוּ בְּצַוְותָּא בַּכְּבִישׁ הָרָאשִׁי, עַד שֶׁהִגִּיעוּ לְבֵית הַקּוֹלוֹנֵל. הוּא חִייֵּךְ לְבַקָּשָׁתָם וְנַעֲנָה לְגַחֲמָתָם. וְהֵם יָצְאוּ שׁוּב לַדֶּרֶךְ, מְצוּיָּדִים בְּהֶיתֵּר מֵעֵבֶר.
עַד מְהֵרָה הִשְׁאִירוּ אֶת הַמּוּצָּבִים הַקִּדְמִיִּים מֵאָחוֹר, חָצוּ אֶת קוֹלוֹמְבּ הַנְּטוּשָׁה, וּמָצְאוּ אֶת עַצְמָם בְּשׁוּלֵי כְּרָמִים קְטַנִּים שֶׁיָּרְדוּ אֶל הִסָּן. הַשָּׁעָה הָיְתָה אַחַת-עֶשְׂרֵה בְּעֵרֶךְ.
מוּלָם, אַרְזַ'נְטַיי נִרְאֲתָה חַסְרַת חַיִּים. רָמוֹת אוּרְזָ'מוֹן וּסְנוּאָה חָלְשׁוּ עַל הָאֵזוֹר כּוּלּוֹ. הַמִּישׁוֹר הָרָחָב הַמִּשְׂתָּרֵעַ עַד נַאנְטֶר הָיָה רֵיק, נֶפֶשׁ חַיָּה לֹא נִרְאֲתָה בּוֹ, רַק עֲצֵי דּוּבְדְּבָן עֵירוּמִּים וַאֲדָמוֹת אֲפוֹרוֹת.
מַר סוּבָאז' הִצְבִּיעַ עַל הַפְּסָגוֹת וְלָחַשׁ: "הַפְּרוּסִים נִמְצָאִים שָׁם לְמַעְלָה!" וַחֲרָדָה שִׁיתְּקָה אֶת זוּג הָרָעִים נוֹכֵחַ שִׁמְמַת הַמָּקוֹם.
"הַפְּרוּסִים!" הֵם מֵעוֹלָם לֹא רָאוּ אוֹתָם, אַךְ זֶה חוֹדָשִׁים הִרְגִּישׁוּ בְּנוֹכְחוּתָם סְבִיב פָּרִיז, מַשְׁחִיתִים אֶת צָרְפַת, בּוֹזְזִים, טוֹבְחִים, מַרְעִיבִים, סְמוּיִים מִן הָעַיִן וַחֲזָקִים לְאֵין שִׁיעוּר. וּמִין אֵימָה, שֶׁמְּקוֹרָהּ בֶּאֱמוּנַת שְׁוָוא, הִצְטָרְפָה לְתִיעוּב שֶׁחָשׁוּ בְּלִבָּם כְּלַפֵּי הָעָם הַזָּר וְעָטוּר הַנִּיצָּחוֹן.
מוּרִיסוֹ מִלְמֵל: "הָהּ, וּמָה אִם נִיתָּקֵל בְּכַמָּה מֵהֶם?"
מַר סוּבָאז' הֵשִׁיב לוֹ בְּאוֹתוֹ לִגְלוּג פָּרִיזָאִי מוּשְׁרָשׁ לַמְרוֹת הַכּוֹל:
"נַצִּיעַ לָהֶם דָּגִים מְטוּגָּנִים."
אַךְ הֵם הִיסְּסוּ לְהַרְחִיק לֶכֶת, יְרֵאִים מֵהַדְּמָמָה שֶׁהִדְהֲדָה מִכָּל עֵבֶר.
לְבַסּוֹף הִתְנַעֵר מַר סוּבָאז': "קָדִימָה, נֵלֵךְ, אֲבָל בִּזְהִירוּת." וְהֵם פָּסְעוּ בְּמוֹרַד אֶחָד הַכְּרָמִים, שֶׁפּוּפֵי גַּב, זוֹחֲלִים, נֶעֱזָרִים בְּשִׂיחִים לְצוֹרֶךְ מַחֲסֶה, עֵינָם תְּזָזִיתִית, אוֹזְנָם דְּרוּכָה.

רַק רְצוּעַת אֲדָמָה קֵירַחַת הִשְׂתָּרְעָה בֵּינָם לְבֵין גְּדַת הַנָּהָר. הֵם חָצוּ אוֹתָהּ בְּרִיצָה, וּכְשֶׁהִגִּיעוּ לַגָּדָה, נִצְמְדוּ אֶל הַקָּנִים הַיְּבֵשִׁים.
מוּרִיסוֹ הִצְמִיד אֶת לֶחְיוֹ אֶל הַקַּרְקַע בְּנִיסָּיוֹן לְהִתְחַקּוֹת אַחַר צְעָדִים בַּסְּבִיבָה. הוּא לֹא שָׁמַע דָּבָר. הֵם הָיוּ לְגַמְרֵי לְבַד, יְחִידִים לְנַפְשָׁם.
הֵם נִרְגְּעוּ וְהִתְחִילוּ לָדוּג.
מוּלָם, הָאִי מֵאֲרַאנְט הֶעָזוּב הִסְתִּיר אוֹתָם מֵהַגָּדָה הַנֶּגְדִּית. הַמִּסְעָדָה הַקְּטַנָּה הָיְתָה סְגוּרָה, וְנִרְאֲתָה כְּאִילּוּ עֶמְדָּה נְטוּשָׁה זֶה שָׁנִים רַבּוֹת.
מַר סוּבֵאז' הֶעֱלָה בְּחַכָּתוֹ אֶת הַקְּבַרְנוּן הָרִאשׁוֹן, מוֹרִיסוּ אֶת הַשֵּׁנִי, וָשׁוּב וָשׁוּב הָיוּ מְנִיפִים בְּזֶה אַחַר זֶה אֶת הַחַכּוֹת עִם חַיָּה כַּסּוּפָה קְטַנָּה מְפַרְכֶּסֶת בִּקְצוֹתֵיהֶן. זֶה הָיָה דַּיִג מוּפְלָא מֵאֵין כְּמוֹתוֹ.
הֵם הִכְנִיסוּ אֶת שְׁלָלָם בַּעֲדִינוּת לְתוֹךְ שַׂק עָשׂוּי רֶשֶׁת צְפוּפָה שֶׁנָּח רָטוֹב לְרַגְלֵיהֶם. וְחֶדְוָוה מְעַנֶּגֶת שָׁטְפָה אֶת לִבָּם, כְּזוֹ הָאוֹחֶזֶת בָּאָדָם בְּשׁוּבוֹ אֶל הֲנָאָה אֲהוּבָה שֶׁנֶּאֶסְרָה עָלָיו מִזְּמַן.
הַשֶּׁמֶשׁ הַטּוֹבָה לִיטְּפָה בְּקַרְנֶיהָ אֶת גַּבָּם. הֵם חָדְלוּ לִשְׁמוֹעַ, חָדְלוּ לַחֲשׁוֹב, הָעוֹלָם כּוּלּוֹ הִתְפּוֹגֵג סְבִיבָם, הֵם דָּגוּ.
לְפֶתַע פִּתְאוֹם הִרְעִיד אֶת הַקַּרְקַע שָׁאוֹן עָמוּם שֶׁכְּמוֹ בָּקַע מִמְּצוּלוֹת הָאֲדָמָה. תּוֹתָח הֵחֵל לִרְעוֹם.
מוּרִיסוֹ הֵסִיט אֶת רֹאשׁוֹ וְהִבְחִין מִשְּׂמֹאל, מֵעֵבֶר לַגָּדָה, בְּצִלּוֹ הָאַדִּיר שֶׁל מִבְצַר מוֹן-ואלריאן, שֶׁנָּשָׂא עַל חֲזִיתוֹ אֲנָפָה לְבָנָה, אֵדֵי אֲבַק שְׂרֵיפָה שֶׁפָּלַט זֶה עַתָּה.
וּכְבָר נִפְלַט קִילּוּחַ עָשָׁן שֵׁנִי מִפִּסְגַּת הַמִּבְצָר, וְכַעֲבוֹר זְמַן קָצָר יְרִיָּיה נוֹסֶפֶת הִרְעִידָה אֶת הָאֲוִויר.
וְאַחֲרֶיהָ עוֹד, וּמֵרֶגַע לְרֶגַע נֶשֶׁף הָהָר אֶת הֶבֶל פִּיו הַקַּטְלָנִי, יֶרֶק אֵדֵי חָלָב שֶׁהִתְנַשְּׂאוּ לְאִטָּם אֶל הָרָקִיעַ הַשֶּׁקֶט וְיָצְרוּ בּוֹ עָנָן.
מַר סובאז' מָשַׁךְ בִּכְתֵפָיו: "הֵם מַתְחִילִים שׁוּב," אָמַר.
מוּרִיסוֹ הִתְבּוֹנֵן בַּחֲרָדָה בַּמָּצוֹף שֶׁלּוֹ הַשּׁוֹקֵעַ פַּעַם אַחַר פַּעַם, נִתְקַף פִּתְאוֹם בַּחֲמַת זַעַם שֶׁל נֶפֶשׁ שׁוֹחֶרֶת שָׁלוֹם נוֹכֵחַ פִּרְאֵי הָאָדָם הַמַּפְגִּיזִים כָּךְ וְרָטַן בִּמְרִירוּת:
"צָרִיךְ לִהְיוֹת מְטוּמְטָמִים כְּדֵי לַהֲרוֹג אֶחָד אֶת הַשֵּׁנִי כָּכָה!"
וּמַר סוּבְאֵז' הִמְשִׁיךְ: "הֵם גְּרוּעִים מֵחַיּוֹת."
מוֹרִיסוֹ, שֶׁזֶּה עַתָּה לָכַד לְבָנוֹן, אָמַר: "וְלַחֲשׁוֹב שֶׁכָּכָה זֶה יִימָּשֵׁךְ לָעַד כָּל עוֹד יִהְיוּ מֶמְשָׁלוֹת!"
מַר סוּבָאז' קָטַע אוֹתוֹ: "הָרֶפּוּבְּלִיקָה לֹא הָיְתָה מַכְרִיזָה מִלְחָמָה..."
מוּרִיסוֹ שֶׁיִּסַּע אוֹתוֹ: "תַּחַת שִׁלְטוֹן הַמְּלָכִים יֵשׁ לָנוּ מִלְחָמוֹת חִיצוֹנִיּוֹת, וְתַחַת הָרֶפּוּבְּלִיקָה – מִלְחָמוֹת פְּנִימִיּוֹת."
וְהֵם הֵחֵלּוּ לְגַלְגֵּל שִׂיחָה עַל בְּעָיוֹת הַשָּׁעָה הַבּוֹעֲרוֹת בְּאוֹתוֹ הִיגָּיוֹן בָּרִיא שֶׁל אֲנָשִׁים רַכֵּי לֵבָב וּמִיּוֹשְׁבֵי דַּעַת, תְּמִימֵי דֵּעִים בַּאֲשֶׁר לְמַסְקָנָה שֶׁלְּעוֹלָם לֹא יִהְיוּ בְּנֵי חוֹרִין. וְכָל אוֹתוֹ זְמַן הִמְשִׁיךְ מִבְצָר מוֹן-ואלריאן לְהָרֹעִים, לְהַפְגִּיז וּלְהַחֲרִיב בָּתִּים צָרְפָתִיִּים, לִגְדּוֹעַ בְּאִבָּם חַיִּים, לִמְחוֹץ יְצוּרִים, לָשִׂים קֵץ לִשְׁלַל חֲלוֹמוֹת, שְׂמָחוֹת בִּלְתִּי-צְפוּיוֹת, יַלְדוּת וְאִמָּהוֹת, אִי-שָׁם, בְּאַרְצוֹת אֲחֵרוֹת, יִיסּוּרִים שֶׁלֹּא יִרְפּוּ מֵהֶן לְעוֹלָם.
"כָּכָה זֶה בַּחַיִּים," הִכְרִיז מַר סובאז'.
"יוֹתֵר נָכוֹן כָּכָה זֶה בְּמָוֶות," הִתְלוֹצֵץ מוּרִיסוֹ.
אַךְ צְמַרְמוֹרֶת שֶׁל אֵימָה עָבְרָה בְּגַבָּם, כִּי הִרְגִּישׁוּ הֵיטֵב שֶׁמִּישֶׁהוּ צוֹעֵד מֵאֲחוֹרֵיהֶם. וּלְאַחַר שֶׁהִפְנוּ אֶת הַמַּבָּט, הִבְחִינוּ מֵעֵבֶר לִכְתֵפָם בְּאַרְבָּעָה גְּבָרִים, אַרְבָּעָה גְּבָרִים מְזוּקָּנִים וּגְבוֹהֵי קוֹמָה, לְבוּשִׁים כְּמוֹ מְשָׁרְתִים וַחֲבוּשִׁים כּוּמְתוֹת שְׁטוּחוֹת, מְכַוְּונִים אֲלֵיהֶם קְנֵי רוֹבִים.
שְׁתֵּי הַחַכּוֹת נִשְׁמְטוּ מִידֵיהֶם וְנִסְחֲפוּ בְּמוֹרַד הַנָּהָר.
בְּתוֹךְ שְׁנִיּוֹת אֲחָדוֹת הֵם נִתְפְּסוּ, נִכְפְּתוּ, נֶעֶקְרוּ מִמְּקוֹמָם, הוּשְׁלְכוּ לְתוֹךְ סִירָה וְהוֹעָבְרוּ לְאִי.
וּמֵאֲחוֹרֵי הַבַּיִת שֶׁנִּדְמֶה לָהֶם נָטוּשׁ, הִבְחִינוּ בְּעֶשְׂרִים חַיָּילִים גֶּרְמָנִים.
עֲנָק שָׂעִיר, שֶׁיָּשַׁב בַּכִּיסֵּא בְּפִישּׂוּק רַגְלַיִים וְעִישֵּׁן מִקְטֶרֶת חַרְסִינָה, שָׁאַל בְּצָרְפָתִית מוּשְׁלֶמֶת: "וּבְכֵן, רַבּוֹתַי, הָיָה לָכֶם דַּיִג מוּצְלָח?"
בְּרֶגַע זֶה הִנִּיחַ אֶחָד הַחַיָּילִים לְרַגְלֵי הַקָּצִין אֶת הָרֶשֶׁת הַמְּלֵאָה דָּגִים, שֶׁטָּרַח לָקַחַת עִמּוֹ. הַפְּרוּסֵי חִייֵּךְ: "אָה! אָה! אֲנִי רוֹאֶה שֶׁהָלַךְ לָכֶם לֹא רַע בִּכְלָל. אֲבָל לֹא עַל זֶה אֲנִי רוֹצֶה לְדַבֵּר. הִקְשִׁיבוּ לִי וְאַל תִּדְאֲגוּ. מִבְּחִינָתִי, אַתֶּם שְׁנֵי מְרַגְּלִים שֶׁנִּשְׁלְחוּ לֶאֱרוֹב לִי. אֲנִי לוֹקֵחַ אֶתְכֶם וְיוֹרֶה בָּכֶם. הַעֲמָדָתָם פָּנִים שֶׁאַתֶּם דָּגִים כְּדֵי לְהַסְוָות אֶת הַתּוֹכְנִיּוֹת שֶׁלָּכֶם. אִיתְּרָע מַזַּלְכֶם וּנְפַלְתֶּם לְיָדִי, כָּכָה זֶה בַּמִּלְחָמָה. אֲבָל הֱיוֹת שֶׁחֲצִיתֶם אֶת הַבִּיצּוּרִים הַקִּדְמִיִּים, אַתֶּם וַדַּאי מְצוּיָּדִים בַּסִּיסְמָה כְּדֵי לַחֲזוֹר. תְּנוּ לִי אֶת הַסִּיסְמָה וְאָחוּס עֲלֵיכֶם."
זוּג הָרָעִים, חִיוְּורִים כְּסִיד, עָמְדוּ כָּתֵף אֶל כָּתֵף וְשָׁתְקוּ, וְכַפּוֹת יְדֵיהֶם רָעֲדוּ קַלּוֹת בְּעַצְבָּנוּת.
"אִישׁ לֹא יָדַע עַל כָּךְ," הִמְשִׁיךְ הַקָּצִין. "אַתֶּם תּוּכְלוּ לַחֲזוֹר הַבַּיְתָה בְּשֶׁקֶט. הַסּוֹד יֵיעָלֵם יַחַד אִיתְּכֶם. אִם תְּסָרְבוּ, תָּמוּתוּ, וּמִיָּד. הַבְּרֵירָה בְּיֶדְכֶם."
שָׁרִיר לֹא זָע בְּגוּפָם וְהָגָה לֹא בָּקַע מִפִּיהֶם.
הַפְּרוּסִי, שֶׁלּוֹ לְהַפְלִיא, הַחַוּוֹה בְּיָדוֹ עַל הַנָּהָר וְהִמְשִׁיךְ: "תְּנוּ דַּעְתְּכֶם עַל כָּךְ שֶׁבְּעוֹד חָמֵשׁ דַּקּוֹת תִּרְבְּצוּ עַל קַרְקָעִית הַנָּהָר הַזֶּה. בְּעוֹד חָמֵשׁ דַּקּוֹת! יֵשׁ לָכֶם קְרוֹבֵי מִשְׁפָּחָה, אֲנִי מַנִּיחַ?"
מִבְצַר מוֹן-ואלריאן הִמְשִׁיךְ לִרְעוֹם.
שְׁנֵי הַדַּיָּיגִים הוֹסִיפוּ לַעֲמוֹד בִּשְׁתִיקָה. הַגֶּרְמָנִי חִילֵּק פְּקוּדּוֹת בִּשְׂפָתוֹ. לְאַחַר מִכֵּן הֵזִיז מְעַט אֶת כִּיסְאוֹ כְּדֵי לְהִתְרַחֵק מֵהָאֲסִירִים, וּתְרֵיסַר גְּבָרִים נֶעֶמְדוּ בְּמֶרְחָק עֶשְׂרִים מֶטֶר מֵהֶם, רוֹבֵיהֶם מְכוּתָּפִים.
הַקָּצִין אָמַר: "אֲנִי נוֹתֵן לָכֶם דַּקָּה, וְלֹא שְׁנִיָּיה אַחַת נוֹסֶפֶת."
לְאַחַר מִכֵּן קָם בְּפִתְאוֹמִיּוּת, קְרָב אֶל זוּג הַצָּרְפָתִים, נָטַל אֶת זְרוֹעוֹ שֶׁל מוּרִיסוֹ, גָּרַר אוֹתוֹ הַצִּידָּה וְלָחַשׁ לוֹ: "מַהֵר, הַסִּיסְמָה? הֶחָבֵר שֶׁלְּךָ לֹא יָדַע, אַעֲמִיד פָּנִים שֶׁאֲנִי מִתְרַכֵּךְ."
מוּרִיסוֹ לֹא פָּצָה פֶּה.
עַכְשָׁיו גָּרַר הַפְּרוּסֵי אֶת מַר סובאז' וְהִצִּיג לוֹ אוֹתָהּ שְׁאֵלָה.
מַר סובאז' לֹא פָּצָה פֶּה.
וְהַקָּצִין נָתַן פְּקוּדָּה. הַחַיָּילִים הִגְבִּיהוּ אֶת נִשְׁקָם.
אוֹ-אָז נָפַל מַבָּטוֹ שֶׁל מוּרִיסוֹ עַל הָרֶשֶׁת הַמְּלֵאָה דָּגִים שֶׁנּוֹתְרָה עַל הָעֵשֶׂב בְּמֶרְחַק צְעָדִים סְפוּרִים מִמֶּנּוּ.
קֶרֶן שֶׁמֶשׁ בָּזְקָה אוֹר עַל תְּלוּלִית הַדָּגִים הַמְּפַרְפְּרִים עֲדַיִין. וְרִפְיוֹן פָּשַׁט בּוֹ. עַל אַף מַאֲמַצָּיו לִמְשׁוֹל בְּרוּחוֹ נִמְלְאוּ עֵינָיו דְּמָעוֹת.
"הֱיֵה שָׁלוֹם, מַר סובאז'," מִלְמֵל.
"הֱיֵה שָׁלוֹם, מַר מוֹרִיסוֹ," עָנָה מַר סובאז'.
הֵם לַחֲצוּ יָדַיִים, רוֹעֲדִים מִכַּף רֶגֶל וְעַד רֹאשׁ בִּצְמַרְמוֹרֶת בִּלְתִּי-נִשְׁלֶטֶת.
הַקָּצִין צָעַק: "אֵשׁ!"
תְּרֵיסַר הַיְּרִיּוֹת הִתְלַכְּדוּ לְאַחַת.
מַר סובאז' נָפַל אַפַּיִים אַרְצָה כְּמִקְשָׁה אַחַת. מוֹרִיסוֹ, הַגָּבוֹהַּ יוֹתֵר, הִתְנַדְנֵד, חַג עַל צִירוֹ וְצָנַח בַּאֲלַכְסוֹן עַל חֲבֵרוֹ, פָּנָיו מוּפְנוֹת אֶל עַל, וְקִילּוּחִים שֶׁל דָּם נִפְלְטוּ מֵהַחוּלְצָה הַמְּחוֹרֶרֶת בֶּחָזֶה.
הַגֶּרְמָנִי נָתַן פְּקוּדּוֹת נוֹסָפוֹת.
אֲנָשָׁיו הִתְפַּזְּרוּ וְחָזְרוּ עִם חֲבָלִים וַאֲבָנִים שֶׁאוֹתָן קָשְׁרוּ לְרַגְלֵי הַגּוּפוֹת. לְאַחַר מִכֵּן נָשְׂאוּ אוֹתָן אֶל הַגָּדָה.
מִבְצַר מוֹן-ואלריאן לֹא חָדַל לִשְׁאוֹג, מְחוּפֶּה כָּעֵת בְּעַנְנַת עָשָׁן אַדִּירָה.
שְׁנֵי חַיָּילִים אָחֲזוּ בְּרֹאשׁוֹ וּבְרַגְלָיו שֶׁל מוֹרִיסוֹ, שְׁנַיִים נוֹסָפִים תָּפְסוּ אֶת מַר סובאז'. הַגּוּפוֹת טוּלְטְלוּ לְרֶגַע בְּעוֹצְמָה, הוּשְׁלְכוּ הַרְחֵק, צִייְּרוֹ עֲקוּמָּה בָּאֲוִויר וְאָז שָׁקְעוּ אֲנָכִית בִּנְהַר, הָאֲבָנִים גּוֹרְרוֹת מַטֵּה אֶת הָרַגְלַיִים תְּחִילָּה.
מַיִם נִיתְּזוּ, בִּעְבְּעוּ, רָטְטוּ וְאָז שָׁכְכוּ, וְרַק אַדְוָות קְטַנּוֹת נֶחְלְצוּ מֵהֶם וְהִמְשִׁיכוּ לָנוּעַ לְעֵבֶר הַגָּדוֹת.
שְׁיָירִים שֶׁל דָּם צָפוּ.
הַקָּצִין, שֶׁלּוֹ כְּהֶרְגֵּלוֹ, אָמַר לְעַצְמוֹ: "עַכְשָׁיו תּוֹרֵם שֶׁל הַדָּגִים."
לְאַחַר מִכֵּן שָׂם פְּעָמָיו אֶל הַבַּיִת.
לְפֶתַע הִבְחִין בָּרֶשֶׁת הַמְּלֵאָה קְבַרְנוּנִים הַמּוּטֶּלֶת עַל הָעֵשֶׂב. הוּא הָרִים אוֹתָהּ, חִייֵּךְ וְקָרָא: "וִילְהֵלְם!"
חַיָּיל בַּסִּינָּר לָבָן חָשׁ לִקְרָאתוֹ. הַפְּרוּסֵי זָרַק אֵלָיו אֶת שְׁלָלָם שֶׁל שְׁנֵי הַיְּרוּיִים, וְצִיוּוֹה: "טַגֵּן לִי תֶּכֶף וּמִיָּד אֶת הַחַיּוֹת הַקְּטַנּוֹת כָּל עוֹד הֵן עֲדַיִין מְפַרְפְּרוֹת. זֶה יִהְיֶה מַעֲדָן."
וְהוּא הִמְשִׁיךְ לְעַשֵּׁן אֶת מִקְטַרְתּוֹ.

5 בְּפֶבְּרוּאָר, 1883

*מִתּוֹךְ הַקּוֹבֶץ "יוֹפִי שֶׁאֵין לוֹ תַּכְלִית", הוֹצָאַת פֶּן, 2016.

בְּחוֹרֶף 1870-1871 הָיְתָה פָּרִיז נְתוּנָה תַּחַת מָצוֹר שֶׁל הַגֶּרְמָנִים.אֶרְזֶ'נְטַיי וקולומב הֵן עָרֵי לַוְויָין צְפוֹנִית-מַעֲרָבִית לְפָרִיז. 

https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%96%d7%95%d7%92-%d7%a8%d7%a2%d7%99%d7%9d/
#הִיסְטוֹרְיָה#חֲבָרוֹת#מִלְחָמָה#מִלִּנְכוּלֶיהָ#קְלָאסִיקָה