הַסִּיפּוּר הַבָּא הוּא סִיפּוּר אֲמִיתִּי, עַד כַּמָּה שֶׁמַּשֶּׁהוּ מֵעוֹלָם הַמַּדָּע יָכוֹל לִהְיוֹת אֲמִיתִּי עֲבוּר אֲנָשִׁים כָּמוֹנוּ, עַד כַּמָּה שֶׁמַּשֶּׁהוּ מִמַּמְלֶכֶת הַמֵּתִים יָכוֹל לִהְיוֹת אֲמִיתִּי עֲבוּר אֲנָשִׁים כָּמוֹנוּ. הַפַּרְגּוֹד הַזֶּה אָמְנָם אֵינוֹ מוּצָּג לְרַאֲוָוה בַּמּוּזֵיאוֹן לְתוֹרַת הַתַּבְרוּאָה וְהָרְפוּאָה וְהַתְּרוּפוֹת, אֲבָל בְּכָל זֹאת מוּצָּג שֵׁם פַּרְגּוֹד שֶׁנִּבְנָה בְּאוֹתָהּ צוּרָה. אֶת לַחְצָנֵי הַמְּצוּקָה שֶׁמַּתְאִימִים לַפַּרְגּוֹד הַזֶּה עֲדַיִין אֶפְשָׁר לִמְצוֹא וְלִקְנוֹת הַיּוֹם בִּמְעַט כֶּסֶף, אַחֲרֵי יוֹתֵר מִשְּׁמוֹנָה עֲשׂוֹרִים, אֵצֶל סוֹחֲרִים בְּצִיּוּד טֶכְנִי יָשֵׁן לֹא רַק בְּאוֹסְטְרִיָּה, אֶלָּא גַּם בִּמְקוֹמוֹת רַבִּים בְּמֶרְכַּז אֵירוֹפָּה שֶׁלָּנוּ, שֶׁקָּמָה לָהּ לִתְחִיָּיה, לְמַרְבֵּה הַשִּׂמְחָה.
מֵאֲחוֹרֵי הַפַּרְגּוֹד, מֵאֲחוֹרֵי שַׁעֲוָונִית וּמֵאֲחוֹרֵי קוֹרוֹת עֵץ עֲרָבָה מְסוּיָּדוֹת בְּלָבָן, כַּאֲשֶׁר רֹאשׁוֹ הַמַּאֲפִיר נִמְצָא מִתַּחַת לְלַחְצָן שֶׁל פַּעֲמוֹן הַמְּצוּקָה, בְּעֵרֶךְ בְּמֶרְחָק שֶׁל זְרוֹעַ אַחַת מִמֶּנּוּ, שׁוֹכֵב בַּלַּיְלָה שֶׁבּוֹ מִתְרַחֶשֶׁת הַמַּעֲשִׂיָּיה אִישׁ בֶּן יוֹתֵר מִשִּׁישִּׁים בַּמִּיטָּה, אִישׁ שֶׁבִּשְׁעָתוֹ כְּבָר הָיָה יָדוּעַ, וְשֶׁכַּעֲבוֹר זְמַן לֹא רַב עָתִיד לִהְיוֹת מְפוּרְסָם, וְהַיּוֹם, זְמַן רַב אַחֲרֵי מוֹתוֹ, עֲדַיִין מַרְבִּים לְשִׁבְחוֹ, וּבְאוֹתוֹ עֶרֶב אֲבִיבִי חַמִּים בְּוִוינָה הוּא אַךְ זֶה נוּתַּח. הָאִישׁ מְחַרְחֵר בְּשֶׁקֶט. הוּא יוֹדֵעַ: כְּבָר בַּלַּיְלָה, אַחֲרֵי שָׁלוֹשׁ אוֹ אַרְבַּע שָׁעוֹת מְנוּחָה, הוּא עָתִיד לְהִשְׁתַּחְרֵר אֶל מִשְׁפַּחְתּוֹ, וְהִיא תְּטַפֵּל בּוֹ.
לֹא מַפְרִיעַ לוֹ וְלֹא מַרְגִּיז אוֹתוֹ שֶׁהַמָּקוֹם שֶׁהוּקְצָה לוֹ מְשַׁמֵּשׁ פִּתְרוֹן זְמַנִּי, שֶׁהוּא שׁוֹכֵב בְּחַדְרוֹן שֶׁל גְּרוּטָאוֹת. הוּא יוֹדֵעַ, מִן הָעֲבוֹדָה שֶׁלּוֹ עַצְמוֹ, אֵיךְ מִתְנַהֲלִים הַדְּבָרִים בְּבָתֵּי חוֹלִים, וְעַד כַּמָּה חַסְרוֹת חֲשִׁיבוּת הַפְּרֵיוִוילְגִּיּוֹת אִם יֵשׁ צוֹרֶךְ לְהַסְדִּיר דְּבַר מָה בִּיעִילוּת וּבִמְהִירוּת. הִשְׁאִירוּ אוֹתוֹ פֹּה פָּשׁוּט בְּשֶׁל הַטִּיפּוּל הָאַמְבּוּלָטוֹרִי שֶׁעָבַר. הוּא עַצְמוֹ עָמַד מֵרֹאשׁ עַל כָּךְ שֶׁיַּעֲבִירוּ אוֹתוֹ לְבֵיתוֹ בִּמְכוֹנִית כַּמָּה שֶׁיּוֹתֵר מַהֵר.
הוּא מְחַרְחֵר, מִשְׁתַּעֵל וּבוֹלֵעַ דָּם טָרִי. זֶה הַדָּם מִפֶּצַע הַנִּיתּוּחַ שֶׁעָבַר, עָמוֹק בְּתוֹךְ פִּיו. פְּרוֹפֵסוֹר שֶׁקָּשׁוּר עִמּוֹ בְּקִשְׁרֵי יְדִידוּת, אִישׁ אֱמוּנוֹ, אָדָם שֶׁהַכִּירוּרְגִּיָּה הַכְּלָלִית הִיא שִׁגְרַת יוֹמוֹ, הוֹצִיא מִתּוֹךְ הַפֶּה אֶת אַחַד הַגִּידּוּלִים, שֶׁאֲשֵׁמִים בָּהֶם הַסִּיגָרִים שֶׁהָאִישׁ כֹּה אָהַב לְעַשֵּׁן. הַגִּידּוּל הַזֶּה פָּלַשׁ אֶל תּוֹךְ הָרִקְמָה עָמוֹק יוֹתֵר מִשֶּׁשִּׁיעֲרוּ תְּחִילָּה. רַב הַמְּנַתְּחִים גַּם לֹא הֶעֱרִיךְ נְכוֹנָה אֶת הַהַשְׁלָכוֹת שֶׁל הַחֲתָךְ שֶׁעָשָׂה, חֲתָךְ שֶׁהָלַךְ וְהֶעֱמִיק. הַמְּנוּתָּח שֶׁהוּשְׁאַר לְבַדּוֹ וְנֶחֱלַשׁ מֵחֲמַת אוֹבְדַן הַדָּם וְסַכָּנַת הָעִילָּפוֹן מְרַחֶפֶת מֵעָלָיו, מֵבִין אַט אַט אֶת חוּמְרַת הַמַּצָּב. שֶׁכֵּן הוּא עַצְמוֹ רוֹפֵא, הוּא עַצְמוֹ פְּרוֹפֵסוֹר.
הַדִּימּוּם מְאַיֵּים לָשִׂים קֵץ לְחַיָּיו. בְּמַעֲשֶׂה רְצוֹנִי בִּמְלוֹא מוּבַן הַמִּילָּה, בְּמַאֲמָץ אַחֲרוֹן שֶׁל כּוֹחַ, הוּא מֵרִים בְּיִיסּוּרִים אֶת זְרוֹעוֹ הַיְּמָנִית, מְגַשֵּׁשׁ עַל פְּנֵי הַקִּיר הַחֵלֶק מִצֶּבַע שֶׁמֶן, חָשׁ בְּכַפְתּוֹר הַפַּעֲמוֹן וְלוֹחֵץ עַל צִיפּוּי הַפְּלַסְטִיק שֶׁלּוֹ. אֲבָל הַכַּפְתּוֹר לֹא פּוֹעֵל. לְשׁוֹנִית הַפַּח שֶׁאֲמוּרָה לִסְגּוֹר אֶת הַמַּעְגָּל הַחַשְׁמַלִּי בֵּין חוּטֵי הַחַשְׁמַל נִשְׁבְּרָה יוֹם לִפְנֵי כֵן לִשְׁנַיִים, כַּאֲשֶׁר חוֹלֶה אַחֵר שֶׁהוּשְׁאַר פֹּה הִזְעִיק עֶזְרָה. אוֹתוֹ אָדָם אַחֵר שֶׁאֵינוֹ מוּכָּר לָנוּ קִיבֵּל עֶזְרָה בְּתוֹךְ דַּקָּה; אוּלָם בְּמִקְרֶה הַחֵירוּם הַגָּדוֹל וְהָאֵילִם שֶׁלָּנוּ, עוֹלֶה מִפְלַס הַדָּם בְּלוֹעוֹ שֶׁל הַחוֹלֶה שֶׁלָּנוּ עַד כְּדֵי סַכָּנַת מָוֶות. גְּרוֹנוֹ שֶׁל הַחוֹלֶה, שֶׁחַלָּשׁ מִכְּדֵי לִקְרוֹא לְעֶזְרָה, עוֹד מַצְלִיחַ בְּקוֹשִׁי לִבְלוֹעַ אֶת כָּל הַדָּם. הָאֶפְשָׁרוּיוֹת הֵן לָמוּת מַחֲנָק אוֹ מִדִּימּוּם. הַדּוֹקְטוֹר הַמְּסוּחְרָר, הָרוֹפֵא לְשֶׁעָבַר, שֶׁבָּרַח מִזְּמַן אֶל תּוֹךְ שְׁבִילִים שֶׁל מַדָּע שֶׁהִמְצִיא בְּעַצְמוֹ, מְנַסֶּה לַשָּׁוְוא לְהִזְדַּקֵּף, וְאָז הוּא מְנַסֶּה לְהִסְתּוֹבֵב, גַּם זֹאת לַשָּׁוְוא. לַשְּׁרִירִים הָאַחְרָאִים לַתְּנוּעוֹת הָאֵלֶּה כְּבָר חֲסַר כּוֹחַ. רַק עֵינָיו שֶׁל הַדּוֹקְטוֹר סוֹקְרוֹת בְּצַיְיתָנוּת אֶת הַתִּקְרָה הַכֵּהָה, וְאַחַר כָּךְ אֶת הַפַּרְגּוֹד, וְהִנֵּה הֵן מִבְּחִינוֹת בְּיוֹדִי שֶׁמֵּצִיץ מֵעֵבֶר לַפִּינָּה שֶׁל הַשַּׁעֲוָונִית.
יוֹדִי מְרַיֵּיר. יוֹדִי מְרַיֵּיר כְּמוֹ תָּמִיד, יוֹדִי הַקָּטָן מְרַיֵּיר – הוּא לֹא יָכוֹל אַחֶרֶת! הוּא מְרַיֵּיר יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר לֹא מְעַט. יוֹדִי מִתְגָּרֵד כִּי הוּא אוֹהֵב לַעֲשׂוֹת זֹאת, הוּא מִתְגָּרֵד בְּרֹאשׁוֹ הַגָּדוֹל וְהַמְּגוּלָּח לְמִשְׁעִי בְּדַיְיקָנוּת. הוּא מַנִּיחַ לְחוּט הָרִיר לְהִתְאָרֵךְ, וּמִתְבּוֹנֵן וּמְחַדֵּד אֶת אוֹזְנָיו. מִן הַחֵךְ מְפַכֶּה הַדָּם. מִי יוֹדֵעַ מָה יוֹדִי חוֹשֵׁב. מִילֵּא, אֲנָשִׁים כָּמוֹנוּ לֹא יְכוֹלִים לְקַוּוֹת הַיּוֹם לָדַעַת יוֹתֵר מִזֶּה: יוֹדִי קְטַן הַקּוֹמָה וּכְחוּשׁ הֶחָזֶה מַכִּיר כְּבָר מִזְּמַן לִפְנַי וְלִפְנִים אֶת הַמַּדָּע הַמּוֹדֶרְנִי וְאֶת הַשְׁפָּעָתוֹ עַל הַגּוּף. כָּל חַיָּיו עַד כֹּה, כָּל שְׁלוֹשִׁים וְשָׁלוֹשׁ שְׁנוֹתָיו, לֹא יָצָא מִבֵּית הַחוֹלִים הַכְּלָלִי אֶל וִינָה. הַנְּזִירוֹת לָקְחוּ אוֹתוֹ תַּחַת חָסוּתָן כְּשֶׁהָיָה תִּינוֹק, אַחֲרֵי שֶׁאִמּוֹ, רַקְדָנִית הוּנְגַּרְיָיה עַל חֶבֶל, אִישָּׁה דַּקַּת גִּזְרָה וַעֲדִינָה בְּמִידָּה בִּלְתִּי רְגִילָה, גְּבוֹהָה אַךְ בְּקוֹשִׁי מַעֲמִיתֶיהָ בְּמַמְלֶכֶת לִילִיפּוּט! – מֵתָה בְּמַהֲלַךְ חַבְלֵי הַלֵּידָה בְּלִי לְהַשְׁמִיעַ שִׁיר וּבְלִי לְהַשְׁמִיעַ צְלִיל.
הַפְּרוֹפֵסוֹר שֶׁבּוֹלֵעַ אֶת דָּמוֹ, הַפְּסִיכוֹלוֹג הַוִּוינָאִי הַנִּכְבָּד שֶׁלָּנוּ, כַּמּוּבָן רוֹאֶה מִיָּד, בְּמַבָּט רִאשׁוֹן, אֵיזֶה טִיפּוּס שֶׁל אִישׁ נַנָּסִי עוֹמֵד לְפָנָיו. הוּא חוֹשֵׁב עַל אִימְבֵּצִילִיּוֹת, הוּא חוֹשֵׁב "תַּת-תְּרֵיסִיּוֹת מוֹלֶדֶת", הוּא חוֹשֵׁב בְּמֵעֵין כְּפִיָּיה עַל פִּיגּוּר חֲסַר תַּקָּנָה וְעַל מִלְמוּל טִיפְּשִׁי שֶׁאֵין בּוֹ מִילִּים, וּבוֹ בַּזְּמַן עַל הַקְדָּמָה שֶׁל הָרוּחַ, שָׂפָה, בְּחַדְרוֹן הַגְּרוּטָאוֹת הַזֶּה, הִיא עוֹצֶרֶת אֶת נִשְׁמָתָהּ בְּסִנְכְּרוּן אִיתּוֹ, כְּאִילּוּ שָׁם הַמִּשְׂחָק הוּא לְסַפֵּר בְּדִיחָה מוּצְלַחַת עַד אֵימָה.
הַחַדְרוֹן הוּא מַמְלַכְתּוֹ שֶׁל יוֹדִי. פֹּה, בֵּין אוֹסֶף שֶׁל כָּל מִינֵי חֲפָצִים שֶׁהוּשְׁאֲרוּ מֵאָחוֹר, יֵשׁ לַיּוֹדִי, בַּעַל הָאֵיבָרִים הָעֲדִינִים וְהַגּוּלְגּוֹלֶת הַנְּפוּחָה, אֶת הַמִּיטָּה הַקְּטַנָּה שֶׁלּוֹ מֵאֲחוֹרֵי אֶחָד הַפַּרְגּוֹדִים, מֵאָז שֶׁהוּא יָכוֹל לְהִתְלַבֵּשׁ וּלְהִתְפַּשֵּׁט לְבַדּוֹ. פֹּה עוֹמֵד הַכִּיסֵּא שֶׁעַל מִשְׁעַנְתּוֹ יוֹדִי פּוֹרֵשׂ אֶת חוּלְצָתוֹ וְאֶת מִכְנָסָיו. פֹּה, בְּמַעֲמָד מְסוּלְסָל וְיָפֶה, נִיצֶּבֶת קַעֲרַת הַמַּיִם שֶׁבָּהּ יוֹדִי שׁוֹטֵף מִדֵּי עֶרֶב אֶת הַנְזָלַת מַאפּוּ הַקָּטָן וְאֶת הָרִיר מִן הַשְּׂפָתַיִים הָאִילְּמוֹת. פֹּה מְנַמְנֵם יוֹדִי וְחוֹלֵם אֶת הַחֲלוֹמוֹת שֶׁל יוֹדִי, לְאַחַר שֶׁעָזַר לְאוֹרֶךְ הַפְּרוֹזְדוֹר, מַעֲלֶה, מַטָּה, בְּנִיקָּיוֹן, בְּסִידּוּר וּבְהַחְלָפַת מַצָּעִים, בְּמֵרְץ יַלְדוּתִי וּבַחֲרִיצוּת לְלֹא לְאוֹת.
מִי יוֹדֵעַ מָה יוֹדִי שֶׁלָּנוּ חוֹשֵׁב. הָרֹאשׁ הָאָפוֹר הַקָּשִׁישׁ חוֹשֵׁב עוֹד פַּעַם וְעוֹד פַּעַם, בְּמַעְגָּלִים חַסְרֵי נְשִׁימָה, עַל הַפַּעֲמוֹן הַמְּקוּלְקָל וְעַל הַלַּעַג הָאַרְצִי כָּל כָּךְ שֶׁקִּלְקוּל הַפַּעֲמוֹן לוֹעֵג עַכְשָׁיו לוֹ וּלְתוֹרָתוֹ הַצְּעִירָה, כְּשֶׁהֵנָּה כְּבָר נִדְחֶפֶת יָדוֹ הַשְּׂמָאלִית שֶׁל יוֹדִי אֶל תּוֹךְ הַשֵּׂיעָר הִדְבִּיק מִזֵּיעָה, יָדוֹ הַיְּמָנִית חוֹמֶקֶת מִתַּחַת לְאֶחָד מִבָּתֵּי הַשֶּׁחִי, אוֹחֶזֶת בְּחוֹזְקָה בְּחוּלְצָה רְטוּבָּה, וְכָל עֶשֶׂר אֶצְבְּעוֹת הַיָּדַיִים הַיּוֹדִיּוֹת – הָרִיר נִיתַּז מִפִּיו שֶׁל יוֹדִי! – מַטִּים רֹאשׁ וּפֶלֶג גּוּף עֶלְיוֹן הַצִּידָּה. בַּהֲקָלָה פּוֹלֵט הַהוֹגֶה, הַפַּרְשָׁן וְהַמְּיַיסֵּד שֶׁל פּוּלְחָן אָרוֹךְ שָׁנִים אֶת דָּמוֹ מֵעֵבֶר לְשׁוּלֵי הַמִּיטָּה עַל רִצְפַּת הַלִּינוֹלֵאוּם שֶׁל הַחַדְרוֹן. נִשְׁמַע צְלִיל שֶׁל הַתֵּזָה! הַצְּלִיל בָּרוּר וְקוֹלָנִי בְּצוּרָה כֹּה נֶהְדֶּרֶת, שֶׁכּוּלָּנוּ יְכוֹלִים לִשְׁמוֹעַ אוֹתוֹ.
וְאָז יוֹצֵא יוֹדִי שֶׁלָּנוּ לְדַרְכּוֹ בִּמְהִירוּת עֲצוּמָה. הוּא רָץ בְּשִׂיא הַמְּהִירוּת כְּדֵי לְהַזְעִיק מִיָּד עֶזְרָה. בְּקֶשֶׁת יָפָה וּגְבוֹהָה נִיתַּז הָרִיר מִפִּיו שֶׁל יוֹדִי. הוּא מְמַהֵר לְדַרְכּוֹ, בְּמוֹרַד הַפְּרוֹזְדוֹר, עוֹד מְעַט יִמְשׁוֹךְ בְּשַׁרְווּלָהּ שֶׁל אַחַת מִן הָאֲחָיוֹת הַחֲבוּשׁוֹת בִּשְׁבִיס לָבָן, הוּא יִמְשׁוֹךְ אוֹתָהּ אֶל הַחַדְרוֹן שֶׁלּוֹ בַּשַּׁרְווּל הַמְּעוּמְלָן, מִפְּנֵי שֶׁהִיא לֹא תָּבִין מָה רְצוֹנוֹ, וְיַעֲמוֹד אִיתָּהּ בְּתוֹךְ שְׁלוּלִית הַדָּם שֶׁל הָאִישׁ שֶׁעַכְשָׁיו אִיבֵּד אֶת הַכָּרָתוֹ בָּאוֹשֶׁר וְאֵין לוֹ דְּאָגוֹת.
הַדּוֹקְטוֹר זִיגְמוֹנְד פְרוֹיְד נִיצַּל, לְאַחַר מִכֵּן נוּתַּח עוֹד כַּמָּה וְכַמָּה פְּעָמִים בַּחֲנִיכַיִים וּבִלְסָתוֹת, וְחַי עוֹד עָשׂוֹר וָחֵצִי עִם שְׁתָלִים בְּפִיו וּבְלוֹעוֹ לְחִילּוּפִין, כְּדֵי לַחֲזוֹת בְּמִפְעָלוֹ גָּדֵל וּמִתְפַּתֵּחַ, וְעִישֵּׁן אֵינְסְפוֹר סִיגָרִים. כָּל עוֹד הַמִּילִּים שֶׁל הַמִּפְעָל הַזֶּה מְיוּסָּדוֹת בֶּאֱמֶת, יוֹסִיף יוֹדִי הַקָּטָן שֶׁלָּנוּ לָרוּץ, רַגְלָיו הַקְּטַנּוֹת וְהָעֲקוּמּוֹת יְהַדְּסוּ, עוֹר סוּלְיוֹת נְעָלָיו הַשְּׁחוּקוֹת יְטוֹפֵף עַל אֶבֶן, פַּרְקֵט וְלִינוֹלֵאוּם, וְהוּא יוֹסִיף לָרוּץ, וּלְמֶרְחָק זֶה וְלֹא יוֹתֵר, יוֹתִיר חוּט הָרִיר שֶׁל יוֹדִי אֶת שְׁבִיל עִקְבוֹתָיו הַמְּנַצְנֵץ בְּכָל מִשְׁפָּטִי מֵעֲשִׂייַּת הַגַּמָּדִים הַזֹּאת.







https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%9e%d7%a2%d7%a9%d7%99%d7%99%d7%aa-%d7%94%d7%92%d7%9e%d7%93%d7%99%d7%9d/
#סְפֵּקוּלָטִיבִי#שָׁנוּן