בַּגִּיל הַהוּא הָיִיתִי רַק יֶלֶד וְלַיְּלָדִים בְּדֶרֶךְ כְּלָל אֵין דֵּעוֹת קְדוּמוֹת, אִם כִּי רוּבָּם לֹא מַמָּשׁ מְבִינִים לָמָּה הֵם יוֹשְׁבִים לְיַד שׁוּלְחַן עֵץ וּלְצִדָּם יַלְקוּט מָלֵא מַחְבָּרוֹת וְעֵטִים, מַקְשִׁיבִים לַדְּבָרִים שֶׁל אָדָם זָר שֶׁהוּא לֹא אַבָּא וְלֹא אִמָּא שֶׁלָּהֶם. וַאֲפִילּוּ שֶׁהֵם לֹא יוֹדְעִים לָמָּה הֵם חַיָּיבִים לָלֶכֶת לְבֵית סֵפֶר לִלְמוֹד, הֵם עוֹשִׂים אֶת זֶה בְּלִי לָחוּשׁ שִׂנְאָה, בְּלִי לִנְטוֹר טִינָה לְאַף אֶחָד, וְרַק מוֹחִים מִדֵּי פַּעַם בִּצְוָוחוֹת מְשׁוּלְהָבוֹת אוֹ בִּצְרָחוֹת זוֹעֲמוֹת שֶׁהוֹלְכוֹת וְדוֹעֲכוֹת כְּכָל שֶׁהַיָּמִים חוֹלְפִים. רוֹב הַזְּמַן הִקְשַׁבְנוּ בִּשְׁתִיקָה לְאִישׁ עִם שֵׂיעָר מְשׁוּחַ בְּגַ'ל וַעֲנִיבָה רְפוּיָה שֶׁדִּיבֵּר אֵלֵינוּ בָּרוּךְ וְהִסְתּוֹבֵב בֵּין הַשּׁוּלְחָנוֹת בִּזְמַן שֶׁאֲנַחְנוּ, הַיְּלָדִים, עָקַבְנוּ אַחֲרָיו בְּמַבָּט מִשְׁתּוֹמֵם. אַף פַּעַם לֹא הִתְרַגַּלְנוּ עַד הַסּוֹף לַסִּגְנוֹן הַמּוּגְזָם שֶׁלּוֹ, אֲפִילּוּ שֶׁכְּבָר לָמַדְנוּ אֶצְלוֹ כַּמָּה שָׁנִים בְּבֵית סֵפֶר הַשְּׁכוּנָתִי הַצָּנוּעַ. לַאֲמִיתּוֹ שֶׁל דָּבָר, הָיִינוּ טִיפְּשִׁים, כִּי עַכְשָׁיו, כַּעֲבוֹר כָּל כָּךְ הַרְבֵּה שָׁנִים, קָשֶׁה לִי לְהַאֲמִין שֶׁלֹּא עָלָה עַל דַּעְתֵּנוּ לְהִתְנַגֵּד לְכָל מָה שֶׁהַמּוֹרֶה הוֹרָה לָנוּ לַעֲשׂוֹת. יוֹם אֶחָד הוּא הֶחֱלִיט שֶׁכְּדֵי לַחְגּוֹג אֶת יוֹם הַאִם, כָּל תַּלְמִיד יִצְטָרֵךְ לְהַשִּׂיג צֶמֶר וּמַסְרֵגָה וּלְסָרוּג כּוֹבַע צֶמֶר לְחַמֵּם אֶת רֹאשָׁן שֶׁל הָאִימָּהוֹת. אֲנִי יָדַעְתִּי שֶׁאַבָּא שֶׁלִּי לֹא יַסְכִּים לָזֶה, שֶׁהוּא לֹא יוּכַל לִרְאוֹת אֶת הַיֶּלֶד שֶׁלּוֹ סוֹרֵג אֶת הַשְּׁטוּת הַזֹּאת בְּלִי לַחֲשׁוֹב שֶׁאֲנִי נַעֲשָׂה מִתְרוֹמֵם. אָז בִּיקַּשְׁתִּי, כְּמוֹ תָּמִיד, אֶת הַתְּמִיכָה שֶׁל אִמָּא שֶׁלִּי, וְהִיא שִׁיתְּפָה פְּעוּלָּה, כַּמּוּבָן. הִיא קָנְתָה שָׁלוֹשׁ פְּקָעוֹת שֶׁל צֶמֶר צָהוֹב חַרְדָּל, מַנְגָּנוֹן מִפְּלַסְטִיק כְּתַחֲלִיף לְמַסְרֵגָה וְגָלִיל שֶׁל חוּט לָבָן.
אֶת הָעַרְבִים שֶׁבָּהֶם בָּעַטְתִּי כַּדּוּרִים לַקִּיר מִתְקַלֵּף בַּסִּמְטָה לְיַד הַבַּיִת וְאָז הִתְיַישַּׁבְתִּי עַל הַכַּדּוּר לְהַבִּיט בַּמְּכוֹנִיּוֹת הַחוֹלְפוֹת בִּזְמַן שֶׁנִּיסִּיתִי לַחֲשׁוֹב עַל סִיבָּה מְשַׁכְנַעַת לְכָךְ שֶׁהָאִיסּוּר לָלֶכֶת לַפַּארְק לְשַׂחֵק עִם יְלָדִים אֲחֵרִים מוּצְדָּק, אֶת הָעַרְבִים הָאֵלֶּה הֶחֱלַפְתִּי בַּיְּשִׁיבָה בַּחֶדֶר שֶׁלִּי וּבִסְרִיגַת כּוֹבַע צֶמֶר לְאִמָּא. וַאֲנִי לֹא מִתְלוֹנֵן, אֲבָל הָיִיתִי מַעֲדִיף לֹא לְהֵיאָלֵץ לְהִסְתַּתֵּר, הֲרֵי בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר זֹאת הָיְתָה רַק מֶחֱוָוה נְדוֹשָׁה שֶׁל הַמּוֹרֶה, וְאַבָּא שֶׁלִּי בְּעַצְמוֹ שָׁלַח אוֹתִי לְבֵית סֵפֶר הַזֶּה, לֹא? אֲנִי עֲדַיִין זוֹכֵר אֵיךְ הוּא הֵנִיף אֶת אֶגְרוֹפוֹ הַקָּמוּץ בָּאֲוִויר וְהִכְרִיז שֶׁהוּא הוֹלֵךְ לַהֲרוֹג אֶת הַמּוֹרֶה הַמִּזְדַּיֵּין הַזֶּה שֶׁמַּשְׁחִית אֶת הַבֵּן שֶׁלּוֹ וְגוֹרֵם לוֹ לִסְרוֹג כְּמוֹ יַלְדָּה קְטַנָּה. "בִּשְׁבִיל זֶה אֲנִי נוֹהֵג בְּחַשְׁמַלִּית עֶשֶׂר שָׁעוֹת בְּיוֹם?". אֲבָל אִמָּא שֶׁלִּי הֲגַנָּה עָלַי, לֹא כְּמוֹ שֶׁרָצִיתִי – בְּמֵרְץ וּבְנִימּוּקִים שֶׁיִּגְרְמוּ לוֹ לְהָבִין שֶׁזֶּה לֹא כָּזֶה עִנְיָין – אֶלָּא בְּהִיסּוּס, כִּי גַּם הִיא פָּחֲדָה מֵהַזְּרוֹעוֹת הַחֲסוֹנוֹת וְהַמַּבָּט הַשֵּׁפֶל שֶׁל הַגֶּבֶר הַזֶּה, שֶׁאִייֵּם עָלֵינוּ בִּצְעָקוֹת וְהֶרְאָה לָנוּ אֶת נַחַת זְרוֹעוֹ רַק כְּדֵי לְהוֹכִיחַ שֶׁהוּא יָכוֹל לַהֲרוֹג אוֹתָנוּ מָתַי שֶׁהוּא רוֹצֶה. הַטָּעוּת שֶׁלִּי הָיְתָה לְסַפֵּר אֶת זֶה לָאָח שֶׁלִּי וּלְבַקֵּשׁ מִמֶּנּוּ שֶׁלֹּא יַגִּיד כְּלוּם לְאַבָּא, שֶׁבְּאוֹתוֹ חוֹדֶשׁ נִבְחַר לְהִתְמוֹדֵד לְתַפְקִיד בָּאִיגּוּד לְתַחְבּוּרָה חַשְׁמַלִּית. זֹאת הָיְתָה טָעוּת חֲמוּרָה מִשּׁוּם שֶׁאָח שֶׁלִּי, פַּחְדָן פִּי כַּמָּה מֵאִמָּא וּמִמֶּנִּי, הֶחֱלִיט שֶׁזֶּה רַעְיוֹן טוֹב לָלֶכֶת עִם הַצַּד הֶחָזָק, אֲפִילּוּ אִם זֶה אוֹמֵר לְהַסְגִּיר אוֹתָנוּ; וְזֶה מָה שֶׁהוּא עָשָׂה, בַּיּוֹם שֶׁבּוֹ אַבָּא שֶׁלִּי כִּיסָּה אֶת כָּל הַבַּיִת בַּעֲלוֹנִים שֶׁהוֹפִיעַ בָּהֶם הַשֵּׁם שֶׁלּוֹ בְּקָטָן, אַחֲרֵי הַמַּזְכִּיר הַכְּלָלִי וְהַגִּזְבָּר; הוּא הִדְבִּיק אֶת הָעֲלוֹנִים עַל כָּל הַדְּלָתוֹת בְּבֵית, מִשְּׁנֵי הַצְּדָדִים, עַל הַקִּירוֹת, עַל הַמְּקָרֵר וְגַם עַל הַחַלּוֹנוֹת, כְּדֵי שֶׁהָעוּבָּרִים וְהַשָּׁבִים יִרְאוּ שֶׁהַמִּשְׁפָּחָה מִתְקַדֶּמֶת, שֶׁאַבָּא שֶׁלִּי לֹא מִתְכַּוֵּון לִהְיוֹת נַהַג כָּל הַחַיִּים שֶׁלּוֹ וְשֶׁהִגִּיעַ הַזְּמַן שֶׁיַּתְחִילוּ לְכַבֵּד אוֹתָנוּ – בְּנֵי מִשְׁפַּחַת פַדְנָלִי.

אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ לָמָּה אָמַרְתִּי לוֹ פִּתְאוֹם אֶת הַדָּבָר הַזֶּה. נִפְלַט לִי. אָמַרְתִּי לוֹ, כְּאִילּוּ הַפֶּה שֶׁלִּי שַׁיָּיךְ לְמִישֶׁהוּ אַחֵר, "תַּפְסִיק לְזַיֵּין לִי אֶת הַמּוֹחַ, בְּבַקָּשָׁה". לֹא הֶאֱמַנְתִּי. גַּם הוּא וְאִמָּא לֹא, וַאֲפִילּוּ לֹא אָח שֶׁלִּי, שֶׁצָּפָה בָּנוּ מִדֶּלֶת הַחֶדֶר שֶׁלּוֹ, "תַּפְסִיק לְזַיֵּין לִי אֶת הַמּוֹחַ, בְּבַקָּשָׁה". הָיִיתִי כָּל כָּךְ מוּפְתָּע, שֶׁהַסְּטִירָה לֹא כָּאֲבָה לִי, וְגַם לֹא הַבְּעִיטָה מֵאֲחוֹרָה אוֹ הִמְשִׁיכָה בַּשֵּׂיעָר וְהַהֲטָחָה בָּרִצְפָּה. לוֹ כְּאֵב יוֹתֵר הַהֶפְסֵד בַּבְּחִירוֹת שֶׁבִּגְלָלוֹ יַמְשִׁיךְ לִהְיוֹת נָהַג, סְתָם נַהַג מֵחוּרְבָּן שֶׁהַבֵּן שֶׁלּוֹ סוֹרֵג כּוֹבְעֵי צֶמֶר. וּבִזְמַן שֶׁאֲנַחְנוּ, הַמִּשְׁפָּחָה שֶׁלּוֹ, הֵסַרְנוּ אֶת כָּל הָעֲלוֹנִים שֶׁשָּׁבוּעַ לִפְנֵי כֵן הוּדְבְּקוּ בְּכָל הַבַּיִת, הוּא הִבִּיט מִבַּעַד לַחַלּוֹן, לִסְתּוֹ קְפוּצָה מֵרוֹב כַּעַס, אֶגְרוֹפָיו קְמוּצִים. מִי יוֹדֵעַ אֵילוּ מַחֲשָׁבוֹת עָלוּ בְּדַעְתּוֹ? אֲנִי חָשַׁבְתִּי רַק מָה אַגִּיד לַמּוֹרֶה כְּשֶׁהוּא יִשְׁאַל אוֹתִי אֵיפֹה הַכּוֹבַע הַסָּרוּג. "תַּפְסִיק לְזַיֵּין לִי אֶת הַמּוֹחַ, בְּבַקָּשָׁה", אֲנִי אַגִּיד לוֹ, כְּמוֹ שֶׁאָמַרְתִּי לְאַבָּא שֶׁלִּי.
בַּלַּיְלָה, אַחֲרֵי שֶׁהֵסַרְנוּ אֶת הָעֲלוֹנִים מֵהַקִּירוֹת, שָׁמַעְתִּי יְלָלוֹת מֵהַחֶדֶר שֶׁל הַהוֹרִים שֶׁלִּי. קַמְתִּי וְהִצְמַדְתִּי אוֹזֶן לְדֶלֶת הַחֶדֶר שֶׁלָּהֶם; אָח שֶׁלִּי עָמַד מֵאֲחוֹרֵי וְהִקְשִׁיב גַּם הוּא לִבְכִי שֶׁלּוֹ וּלְדִבְרֵי הַנֶּחָמָה שֶׁלָּהּ: "אֱלוֹהִים יוֹדֵעַ מָה הוּא עוֹשֶׂה, אָסוּר לְקַלֵּל אוֹתוֹ". הוּא בּוֹכֶה כְּמוֹ מִתְרוֹמֵם, חָשַׁבְתִּי, אַבָּא שֶׁלִּי בּוֹכֶה כְּמוֹ מִתְרוֹמֵם. אָח שֶׁלִּי פַּעַר אֶת הָעֵינַיִים, וְרָעַד מְפַחֵד כִּי הוּא אַף פַּעַם לֹא שָׁמַע אֶת אַבָּא בּוֹכֶה; וַאֲנִי הָיִיתִי מְרוּצֶּה, יוֹתֵר טוֹב מִזֶּה לֹא הָיָה יָכוֹל לִקְרוֹת לִי בְּאוֹתוֹ רֶגַע, אִמָּא שֶׁלִּי צְדָקָה, אֱלוֹהִים בֶּאֱמֶת יוֹדֵעַ מָה הוּא עוֹשֶׂה. לַמְרוֹת הַחוֹשֶׁךְ הַמּוּחְלָט, יָדַעְתִּי שֶׁאָח שֶׁלִּי מִסְתַּכֵּל עָלַי, הִרְגַּשְׁתִּי אֶת עֵינָיו הַלַּחוּת מִדְּמָעוֹת. יָרַקְתִּי לָרִצְפָּה, פַּעֲמַיִים, וְהִרְגַּשְׁתִּי אֵיךְ אֲוִויר חָדָשׁ מְמַלֵּא לִי אֶת הָרֵיאוֹת. שְׁתֵּי יְרִיקוֹת, אַחַת בִּשְׁבִיל אָחִי וְאַחַת לִכְבוֹד אַבָּא שֶׁלִּי, שֶׁבָּכָה כְּמוֹ מִתְרוֹמֵם.


[spacer height="20px"

 



https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%91%d7%92%d7%99%d7%9c-%d7%94%d7%94%d7%95%d7%90-%d7%94%d7%99%d7%99%d7%aa%d7%99-%d7%a8%d7%a7-%d7%99%d7%9c%d7%93/
#אַבּוּבָן#הִתְבַּגְּרוּת#מִשְׁפָּחָה#נְקָמָה