בִּזְמַן שֶׁהִמְתִּין שֶׁיְּמַלְּאוּ לוֹ אֶת הַמְּכָל בְּאַחַת מֵאֵינְסְפוֹר תַּחֲנוֹת הַדֶּלֶק בִּתְחִילַּת כְּבִישׁ קַאסְיָה, בַּיְּצִיאָה מִפִּירֶנְצֶה, לֹא הִפְסִיק עוֹרֵךְ-דִּין אֲדָמִי לְהִסְתַּכֵּל עַל הַנַּעֲרָה בַּחוּלְצָה וּבְגִ'ינְס הַכְּחוּלִּים, שֶׁעָמְדָה עַל שְׂפַת הַכְּבִישׁ מְעַט לְפָנָיו. הִיא הָיְתָה גְּבוֹהָה וּמְעוּדֶּנֶת, שְׂעָרָהּ הַבְּלוֹנְדִּינִי הָיָה פָּזוּר וּבָהִיר מְאוֹד, וּלְרַגְלֶיהָ הָיָה מוּנָּח תַּרְמִיל גָּדוֹל. לְלֹא סָפֵק זָרָה, אוּלַי נוֹרְדִּית, מֵאֵלֶּה שֶׁמְּטַיְּילוֹת בְּכָל אֵירוֹפָּה בִּטְרֶמְפִּים. וַדַּאי בַּיְישָׁנִית, אוֹ עַצְלָנִית בְּמִידָּה שֶׁלֹּא תֵּיאָמֵן, כִּי הִיא מַנִּיחָה לִמְכוֹנִיּוֹת שֶׁלְּפָנֶיהָ לַעֲבוֹר בְּלִי לְאוֹתֵת בְּמֶחְוָוה הָרְגִילָה וְהַמּוּכֶּרֶת שֶׁל עֲצִירַת טְרֵמְפּ.
גַּם לְעוֹרֵךְ-דִּין אֲדָמִי לֹא עָשְׂתָה שׁוּם סִימָן, אֲבָל הוּא, מִתּוֹךְ מִין דְּאָגָה מְלֵאַת חֶסֶד שֶׁנָּחָה עָלָיו, עָצַר אֶת הַמְּכוֹנִית, וּבְעוֹדוֹ פּוֹתֵחַ אֶת הַחַלּוֹן כְּדֵי לְהַזְמִין אוֹתָהּ פְּנִימָה, שָׁאַל: "רוֹמָא?".
אוּלַי הַנַּעֲרָה לֹא הָיְתָה לֹא בַּיְישָׁנִית וְלֹא עַצְלָנִית, אֶלָּא בְּסַךְ הַכּוֹל זְהִירָה: הִיא נָעֲצָה בּוֹ זוּג עֵינַיִים בְּהִירוֹת מְאוֹד, בַּצֶּבַע שֶׁיֵּשׁ לַיָּם בַּיּוֹם בְּלִי רוּחַ, וּבָחֲנָה אוֹתוֹ בִּרְצִינוּת תְּהוֹמִית, לִפְנֵי שֶׁהֶחֱלִיטָה לְהָשִׁיב בְּהִנְהוּן. אַחֵר כָּךְ הִצְטַנְּפָה בַּמּוֹשָׁב, רָחוֹק מִמֶּנּוּ כְּכָל הַנִּיתָּן, וְנִרְאֲתָה אֲפִילּוּ יוֹתֵר קְטַנָּה, בִּשְׁתֵּי זְרוֹעוֹת רָזוֹת, רָזוֹת, צְרוּבוֹת שֶׁמֶשׁ, וּבְפָנֶיהָ הַזְּעִירוֹת שֶׁלְּמַעַן הָאֱמֶת לֹא הָיוּ עֲשִׁירוֹת בְּהַבָּעָה, כְּפִי שֶׁלְּעִיתִּים קְרוֹבוֹת קוֹרֶה אֵצֶל הַנּוֹרָדִיּוֹת.
עוֹרֵךְ-דִּין אֲדָמִי לֹא הָיָה דּוֹן-זֹ'וֹאָן אוֹ פַּתְיָין נְטוּל עַכָּבוֹת, וּבְכָל זֹאת, הוֹאִיל וְהָיָה מְשׁוּכְנָע שֶׁכֵּן הָיָה כָּזֶה בִּצְעִירוּתוֹ, נוֹתְרָה בּוֹ הַיְּדִיעָה הַשַּׁלְוָוה כִּי בִּשְׁעַת כּוֹשֶׁר לֹא יֶחְסְרוּ לוֹ הַקֶּסֶם, וְעוֹד פָּחוֹת מִכָּךְ הַטֶּכְנִיקָה, הַדְּרוּשִׁים לְכִיבּוּשׁ אִישָּׁה. בְּאוֹפֶן טִבְעִי, הָרַעֲיוֹן לְהַפְעִיל קְסָמִים וְטֶכְנִיקוֹת עַל הַנַּעֲרָה שֶׁזֶּה עַתָּה הֶעֱלָה לְרִכְבּוֹ לֹא חָלַף בְּרֹאשׁוֹ וְלוּ בַּחֲטָף, וּבֶאֱמֶת, בְּיוֹשֶׁר גָּמוּר, יוֹתֵר מִכָּל דָּבָר אַחֵר הוּא חָשַׁב עַל בִּתּוֹ, עַל אֵיךְ יִהְיוּ הַדְּבָרִים כְּשֶׁתְּגַדֵּל. זֹאת כָּאן בַּת אַרְבַּע-עֶשְׂרֵה אוֹ אוּלַי חֲמֵשׁ-עֶשְׂרֵה, וְהִיא יְפֵהפִיָּיה וַאֲצִילִית. וּבְכֵן, הוּא לֹא יִתְלוֹנֵן כְּלָל אִם הַבַּת שֶׁלּוֹ, בְּעוֹד עֶשֶׂר שָׁנִים, תֵּירָאֶה כָּמוֹהָ, אוֹ תִּהְיֶה יְפֵהפִיָּיה וַאֲצִילִית בְּדַרְכָּהּ שֶׁלָּהּ, אֲבָל הוּא גַּם אַף פַּעַם לֹא הָיָה נוֹתֵן לָהּ לְהִסְתּוֹבֵב כָּכָה לְבַד בָּעוֹלָם, וּמִסְתַּכֵּן בָּזֶה שֶׁתִּיפּוֹל לְיָדָיו שֶׁל אֵיזֶה הוּלָּל. וְכָךְ, בְּרֶגֶשׁ שֶׁאֵינוֹ נְטוּל חֲמִימוּת אִינְטִימִית עֲמוּקָּה, הַמּוּפְנֵית כַּמּוּבָן אֶל סְגוּלּוֹתָיו שֶׁלּוֹ, הָגָה עוֹרֵךְ-דִּין אֲדָמִי בְּכָךְ שֶׁהוּא עַצְמוֹ יָכוֹל הָיָה לִהְיוֹת הוּלָּל, אִלְמָלֵא בָּלְמָה אוֹתוֹ, בִּפְנֵי נַעֲרָה כֹּה צְעִירָה שֶׁנִּרְאֵית כֹּה טְהוֹרָה, תְּחוּשַׁת אַחְרָיוּת שֶׁנּוּכַל לְכַנּוֹת אַבָּהִית.
עוֹרֵךְ הַדִּין חָשׁ אֵפוֹא בְּנוֹחַ עִם מַצְפּוּנוֹ בְּאוֹפֶן בִּלְתִּי רָגִיל, אֲבָל, וְדַוְוקָא כֵּיוָון שֶׁהָיָה כֹּה נָקִי וְשָׁלֵם, בְּכָל זֹאת הָיָה שָׂמֵחַ לוֹ הִפְגִּינָה הַנַּעֲרָה קְצָת יוֹתֵר אֵמוּן, וְהָיְתָה, לְמָשָׁל, מַחֲזִירָה לוֹ חִיּוּךְ כְּשֶׁהִסְתּוֹבֵב אֵלֶיהָ וְחִייֵּךְ. אֲבָל הַהִיא הָיְתָה רַק יוֹתֵר וְיוֹתֵר רִשְׁמִית וְהִתְחַפְּרָה בַּפִּינָּה שֶׁלָּהּ, לֹא נְכוֹנָה לְשׁוּם הַבָּעַת אֵמוּן, וּלְאוֹרֶךְ זְמַן עָלוּל הָיָה הָעִנְיָין לְהֵירָאוֹת פּוֹגְעָנִי, בַּמּוּבָן זֶה שֶׁהִתְנַהֲגוּתָהּ יְכוֹלָה לְהִתְפָּרֵשׁ כַּהֲטָלַת סְפֵקוֹת וַחֲשָׁדוֹת שֶׁהוּא, בִּיסוֹדוֹ שֶׁל דָּבָר בְּהֶחְלֵט לֹא רָאוּי לִסְפּוֹג, אֲפִילּוּ לֹא בְּמִקְרֶה.
בְּסַן קַשְׁיָאֵנוּ, בְּבֵית קָפֶה שֶׁבִּקְצֵה אַחַת הָעֲלִיּוֹת, עָצַר לְרֶגַע לִקְנוֹת לָהּ חֲפִיסַת סוּכָּרִיּוֹת. לִפְעָמִים יְלָדִים נִשְׁבִּים כָּכָה, בַּדְּבָרִים שֶׁל מָה בְּכָךְ, וְאָכֵן הִיא סוֹף סוֹף חִייְּכָה אֵלָיו כְּשֶׁהִנִּיחַ בְּיָדָהּ אֶת הַסּוּכָּרִיּוֹת, אַךְ מִיָּד חָזְרָה לְהִסְתַּגֵּר בִּמְקוֹמָהּ, בַּהֶבְדֵּל הַיָּחִיד, שֶׁעַכְשָׁיו גַּם מָצְצָה סוּכָּרִיּוֹת. הַכְּבִישׁ יָרַד מִגִּבְעַת סַן קְשִׁיאֵנוּ, עִיקּוּל אַחֵר עִיקּוּל, מֵהָעֵצִים צִרְצְרוּ צִיקָדוֹת בָּאֲוִויר הַטּוֹב שֶׁחִימְּמָה הַשֶּׁמֶשׁ, וְהָעֵמֶק הִשְׂתָּרֵעַ לִפְנֵיהֶם רְחַב-יָדַיִים בְּאֵינְסוֹף גּוֹנֵי צָהוֹב וְיָרוֹק. בְּקָתוֹת אֲחָדוֹת נִרְאוּ עַל הַגְּבָעוֹת, כָּל אַחַת מוּקֶּפֶת בִּקְבוּצַת בְּרוֹשִׁים מִשֶּׁלָּהּ, וְעוֹרֵךְ הַדִּין, שֶׁבְּשֶׁל הַתְּמוּרוֹת בְּמַצַּב רוּחוֹ חָשׁ שֶׁהוּא כִּמְעַט מִתְרַגֵּשׁ לְנוֹכַח כָּל הַיּוֹפִי הַזֶּה, הִצְטַעֵר שֶׁהַבַּחוּרָה שֶׁיָּרְדָה אֲלֵיהֶם מִן הַצָּפוֹן לֹא מַמָּשׁ נוֹתֶנֶת אֶת לִבָּהּ לְכָךְ.
"Do you speak English?", הוּא שָׁאַל אוֹתָהּ.
"Yes", עָנְתָה בְּשַׁלְוָוה גְּדוֹלָה.
עוֹרֵךְ הַדִּין הַחַוּוֹה לַכִּיוּוּן הַכְּלָלִי שֶׁל הָעֵמֶק. "Beautiful Italy", הוּא אָמַר.
הַבַּחוּרָה נֶעֶזְרָה בְּמֶחְוָות רֹאשׁ כְּדֵי לְאַשֵּׁר כִּי בְּעִיקָּרוֹ שֶׁל דָּבָר הִיא מַסְכִּימָה, וְאָמְנָם זוֹ לֹא מַמָּשׁ הָיְתָה הַזְמָנָה לְשִׂיחָה, אֲבָל עוֹרֵךְ הַדִּין חָשַׁב שֶׁהִנֵּה הֵם יָצְאוּ לַדֶּרֶךְ וְסִיפֵּר שֶׁהוּא גָּר בְּרוֹמָא וְשֶׁיֵּשׁ לוֹ יַלְדָּה בַּת אַרְבַּע, שֶׁקּוֹרְאִים לָהּ גִ'יזְלָה, וְגַם הִתְחִיל לְהַגִּיד לָהּ שֶׁהוּא לֹא הָיָה מִתְלוֹנֵן כְּלָל וּכְלָל אִם הַבַּת שֶׁלּוֹ, כְּשֶׁתִּגְדַּל, תִּהְיֶה כָּמוֹהָ, אֲבָל זֶה הָיָה רַעְיוֹן מוּרְכָּב מִדַּי בִּשְׁבִיל הָאַנְגְּלִית שֶׁלּוֹ, וּמַהֵר מְאוֹד קָטַע אֶת דְּבָרָיו, וְאָז שָׁאַל, בְּצָרְפָתִית, אִם הִיא יוֹדַעַת צָרְפָתִית וְהִיא עָנְתָה שֶׁכֵּן, כַּמּוּבָן. אָז הוּא שָׁב וְסִיפֵּר לָהּ, בְּצָרְפָתִית, שֶׁהוּא גָּר בְּרוֹמָא, שֶׁיֵּשׁ לוֹ בַּת שֶׁקּוֹרְאִים לָהּ גִ'יזְלָה, וְשֶׁהוּא לֹא הָיָה מִתְנַגֵּד כְּלָל וּכְלָל וְכָךְ הָלְאָה וְכָךְ הָלְאָה, אֲבָל גַּם בְּצָרְפָתִית אוֹתוֹ רַעְיוֹן מְסוּבָּךְ, אִם לֹא מוּפְרָךְ, לֹא יָצָא מַמָּשׁ בָּרוּר, וְהִיא צָפְתָה בּוֹ נֶאֱבָק בַּשָּׂפוֹת הַזָּרוֹת, וּפָנֶיהָ לֹא הָיוּ פּוֹשְׁרוֹת עַכְשָׁיו, אֶלָּא עַלִּיזוּת וּמֵחוּצְפוֹת, וּלְבַסּוֹף אָמְרָה, בְּאִיטַלְקִית רוֹפֶפֶת יוֹתֵר מִשֶּׁלָּנוּ רַק בִּמְעַט, שֶׁהוּא יָכוֹל לְדַבֵּר בְּאִיטַלְקִית אִם הוּא מַעֲדִיף, כִּי הִיא לָמְדָה בְּמִנְזָר בְּפִירֶנְצֶה, וּבְכָל אוֹפֶן אִיטַלְקִית הִיא יוֹדַעַת מְצוּיָּן.
עוֹרֵךְ הַדִּין קִיבֵּל, וְלֹא בְּלִי צֶדֶק, אֶת הָרוֹשֶׁם שֶׁהַנַּעֲרָה הַזֹּאת הִשְׁתַּעַשְׁעָה עַל חֶשְׁבּוֹנוֹ בְּעִנְיַין הַשָּׂפוֹת הַזָּרוֹת, וּלְפֶתַע חָשׁ כְּלַפֶּיהָ טִינָה. לֹא חֲזָקָה מִדַּי, כַּמּוּבָן, אַךְ כָּזוֹ שֶׁהִסְפִּיקָה כְּדֵי לְעוֹדֵד אוֹתוֹ לִשְׁקוֹל לְהִתְיַיחֵס אֵלֶיהָ בְּפָחוֹת זְהִירוּת מִכְּפִי שֶׁעָשָׂה עַד כֹּה. לְמַעֲשֶׂה, הוֹדוֹת לִדְחִיפָה הַזֹּאת, שֶׁרַק טִינָה סְמוּיָה יְכוֹלָה הָיְתָה לְעוֹרֵר בּוֹ, חָלְפָה בְּרֹאשׁוֹ, בְּהִתְקָרְבָם לָאֵזוֹר הַמְּיוּשָּׁב בְּפוֹגִ'יבּוֹנְזִי, הַמַּחֲשָׁבָה הַבָּאָה: אִם הַלֵּיצָנִית הַזֹּאת הָיְתָה קְצָת יוֹתֵר מְבוּגֶּרֶת, בִּמְקוֹם לְהַמְשִׁיךְ יָשָׁר לְרוֹמָא, הָיִיתִי פּוֹנֶה עַכְשָׁיו יָמִינָה וְלוֹקֵחַ אוֹתָהּ לְסַן גִ'ימִינְיָאנוֹ, שֶׁזֶּה מָקוֹם שֶׁתַּיָּירוּת אוֹהֲבוֹת וְתָמִיד יָכוֹל לָצֵאת מִמֶּנּוּ מַשֶּׁהוּ. בְּכַמָּה יוֹתֵר מְבוּגֶּרֶת? טוֹב, בִּמְלוֹא הַכֵּנוּת, עִנְיַין הַגִּיל הוּא נוֹשֵׂא רָגִישׁ. הוּא אוֹהֵב בָּנוֹת צְעִירוֹת, אֲפִילּוּ צְעִירוֹת מְאוֹד כְּפִי שֶׁנִּיתָּן לִקְבּוֹעַ בְּהֵן צֶדֶק, אֲבָל, בֵּין הַיֶּתֶר בְּהִתְחַשֵּׁב בְּעִיסּוּקוֹ הַמִּשְׁפָּטִי, הוּא בֶּטַח לֹא אֶחָד שֶׁיִּתְפְּסוּ אוֹתוֹ עִם בַּת חֲמֵשׁ-עֶשְׂרֵה, אִם כִּי, אִם נִבְחַן זֹאת לָעוֹמֶק, זֹאת כָּאן, בְּשֶׁקֶט יְכוֹלָה לִהְיוֹת בַּת שֵׁשׁ-עֶשְׂרֵה אוֹ שְׁבַע-עֶשְׂרֵה. אֱלוֹהִים אַדִּירִים, וְאִם הִיא בַּת שְׁבַע-עֶשְׂרֵה? אֵצֶל הַנּוֹרָדִיּוֹת הָאֵלֶּה אַף פַּעַם אִי אֶפְשָׁר לָדַעַת: הֵן מִתְפַּתְּחוֹת לְאַט וּמִשְׁמְרוֹת אֵיזוֹ חָזוּת בְּתוּלִית גַּם כְּשֶׁאֶת הַבְּתוּלִים עַצְמָם כְּבָר אִיבְּדוּ מִזְּמַן. אִם הִיא בַּת שְׁבַע-עֶשְׂרֵה, כָּל הַפָּרָשָׁה נִרְאֵית אַחֶרֶת, שֶׁלֹּא לוֹמַר מִתְהַפֶּכֶת עַל פִּיהָ. אֲבָל זֶה לֹא יָכוֹל לִהְיוֹת. בַּחוּרָה בַּת שְׁבַע-עֶשְׂרֵה, לְיַד גֶּבֶר שֶׁאַף שֶׁזֶּה עַתָּה הֵחֵל אֶת הֶעָשׂוֹר הַחֲמִישִׁי לְחַיָּיו, בְּהֶחְלֵט נֶחֱשָׁב מוֹשֵׁךְ בְּמִידָּה לֹא מְבוּטֶּלֶת, לֹא מִתְנַהֶגֶת כָּכָה, כְּלוֹמַר בִּרְצִינוּת הָרִשְׁמִית וְהַמְּרוּחֶקֶת הַזֹּאת, שֶׁעַכְשָׁיו הִצְטָרְפָה אֵלֶיהָ מְצִיצַת הַסּוּכָּרִיּוֹת. עוֹרֵךְ הַדִּין קָבַע אֵפוֹא בֵּינוֹ לְבֵינוֹ כִּי הַפִּיתּוּי לִפְנוֹת יָמִינָה, אֶל מָקוֹם הַמֵּיטִיב כָּל כָּךְ עִם הָאֲהָבִים כְּמוֹ סַן גִ'ימִינְיָאנוֹ, לֹא הָיָה אֶלָּא פַנְטַזְיָה מְשׁוּנֶּה, אֵין טַעַם לְהִתְעַקֵּשׁ עַל חֲשָׁקִים כָּאֵלֶּה, שֶׁעוֹמְדִים בִּסְתִירָה לְחוֹק הָעוֹנָשִׁין, וְאָכֵן, בְּפוֹגִ'יבּוֹנְזִי הוּא הִמְשִׁיךְ בְּיָד בּוֹטַחַת לַקַּאסְיָה, וְהַכְּבִישׁ בַּיְּצִיאָה מֵהַכְּפָר שׁוּב עָבַר בֵּין כְּרָמִים וּמַטָּעֵי זֵיתִים, וְהַרְבֵּה לְהִתְעַקֵּל. עוֹרֵךְ הַדִּין חָשׁ כָּעֵת סִיפּוּק, כְּמִי שֶׁזֶּה עַתָּה עָשָׂה אֶת מָה שֶׁנִּיתָּן לְכַנּוֹת מַעֲשֶׂה טוֹב, וְאוּלָם לְרוֹעַ הַמַּזָּל לֹא הָיָה מֵהַטִּיפּוּסִים הָאֵלֶּה שֶׁעֶצֶם הַהִישָּׁמְעוּת לְצַו הַמִּידָּה הַטּוֹבָה הוּא גְּמוּל מָלֵא וּמְסַפֵּק עֲבוּרָם, וְעַל כֵּן, בְּסֵתֶר לִבּוֹ, נוֹתְרָה בּוֹ מְעַט חֲרָטָה עַל סַן גִ'ימִינְיָאנוֹ, עַל אוֹתָהּ אֲוִוירָה מְיוּחֶדֶת שֶׁמִּחוּץ לַזְּמַן, הַמְּסוּגֶּלֶת לְשַׁחְרֵר מִן הַתְּפִיסוֹת הַשַּׁמְרָנִיּוֹת שֶׁל יָמֵינוּ. זֶה שֶׁמְּדוּבָּר בִּתְפִיסוֹת שַׁמְרָנִיּוֹת וּבַהֲבֵלִים מוּרָלִיסְטִיִּים – בְּכָךְ לֹא הָיָה לְעוֹרֵךְ הַדִּין כָּל סָפֵק. מִי בִּזְמַנּוֹ שֶׁל בּוּקָאצ'וֹ, סְתָם לְשֵׁם הַדּוּגְמָה, אוֹ שֶׁל אַרְטִינוֹ – וְאֵלֶּה הָיוּ, הַיּוֹם אָנוּ יוֹדְעִים הֵיטֵב, חֲבֵרוֹת מְתוּרְבָּתוֹת מֵאֵין כְּמוֹתָן – מִי, אִם כֵּן, בַּזְּמַנִּים הַהֵם הָיָה עוֹצֵר אֶת עַצְמוֹ בְּפִתְחָהּ שֶׁל הִזְדַּמְּנוּת כָּזֹאת? בְּאוֹתָם זְמַנִּים קָרוּ גַּם דְּבָרִים הַרְבֵּה יוֹתֵר גְּרוּעִים בְּלִי שֶׁאִישׁ יִשְׁתּוֹמֵם אוֹ יַטְרִיחַ לְלֹא צוֹרֶךְ אֶת חוֹק הָעוֹנָשִׁין.
"בְּאֵיזוֹ שָׁעָה נַגִּיעַ לְרוֹמָא?" שָׁאֲלָה לְהַפְתָּעָתוֹ הַנַּעֲרָה.
הָיְתָה זוֹ שְׁאֵלָה שֶׁל מָה בְּכָךְ, אוּלַי הַטִּבְעִית בְּיוֹתֵר שֶׁנִּיתָּן לְהַעֲלוֹת, בְּהִתְחַשֵּׁב בִּנְסִיבּוֹת, אַךְ הִיא נֶהֶגְתָה בְּרֶגַע מְסוּיָּם שֶׁבּוֹ עוֹרֵךְ הַדִּין, עָטוּף בְּנוֹסְטַלְגִּיָּה אֶל כָּל מָה שֶׁיָּכוֹל הָיָה לְהַעֲלוֹת בְּחַכָּתוֹ לוֹ נוֹלַד בְּכָל תְּקוּפָה הַקּוֹדֶמֶת לְקוֹנְטְרָה-רֵפוֹרְמַצְיָה, הָיָה עַגְמוּמִי לְמַדַּי.
"לָמָּה?" הוּא שָׁאַל בְּתוֹרוֹ. "מִישֶׁהוּ מְחַכֶּה לְךָ?"
הִיא קָבְעָה בּוֹ מַבָּט כִּמְעַט תּוֹקְפָנִי, מְגוּחָךְ עַל פָּנֶיהָ הַקְּטַנּוֹת, וְהֵשִׁיבָה בַּשְּׁאֵלָה, "וְאַתָּה, לְךָ לֹא מְחַכִּים?"
עוֹרֵךְ הַדִּין צָחַק. "הַבַּת שֶׁלִּי," עָנָה.
"אִם יֵשׁ בַּת, צְרִיכָה לִהְיוֹת לָהּ גַּם אִמָּא," הֵעִירָה הַנַּעֲרָה מִתּוֹךְ הִיגָּיוֹן צָרוּף. "בְּאִיטַלְיָה אֵין גֵּירוּשִׁים."
נוּ! מָה אִכְפַּת לָהּ אִם יֵשׁ אוֹ אֵין גֵּירוּשִׁים? וּמָה הִיא רוֹצָה מִמֶּנּוּ, מְנַסָּה לְהִתְגָּרוֹת בּוֹ, אוּלַי? כְּכָל שֶׁזֶּה נוֹגֵעַ לָהּ הוּא יָכוֹל הָיָה לִהְיוֹת פָּרוּד אוֹ בִּיגָמִיסְט, אוֹ אוּלַי אַלְמָן. הִתְחַשֵּׁק לוֹ לְרֶגַע לִגְרוֹם לָהּ לְהַאֲמִין שֶׁהוּא אָכֵן הָיָה, כָּאָמוּר, אַלְמָן, אֲבָל לְבַסּוֹף הֶחֱלִיט לָלֶכֶת עַל כִּיוּוּן אֲצִילִי יוֹתֵר: "כֵּן, יֵשׁ לִי גַּם אִישָּׁה," עָנָה בְּקוֹל בּוֹטֵחַ. וְאָז הוֹסִיף, בְּלִי הַקּוֹל הַבּוֹטֵחַ, "לְצַעֲרִי."
לְמִשְׁמַע הַמִּילָּה הָאַחֲרוֹנָה הֵגִיבָה הַנַּעֲרָה בְּנֶחְרָצוּת, "לָמָּה 'לְצַעֲרִי'? כָּל הָאִיטַלְקִים כָּכָה."
עַכְשָׁיו עוֹרֵךְ הַדִּין בֶּאֱמֶת הִתְרַגֵּז, "לֹא אִכְפַּת לִי מִשְּׁאָר הָאִיטַלְקִים," הוּא עָנָה בְּיוֹבֶשׁ. "אֲנִי אָנַרְכִיסְט, אִינְדִּיבִידוּאָלִיסְט. אֲנִי אוֹמֵר 'לְצַעֲרֵי' וַאֲנִי עוֹמֵד מֵאֲחוֹרֵי זֶה. אֲנִי כְּבָר הַרְבֵּה שָׁנִים בְּקֶשֶׁר רַע עִם אִשְׁתִּי, וְאִם הָיִיתִי יָכוֹל לַחֲזוֹר אֲחוֹרָה..." הוּא הִשְׁתַּתֵּק כִּי הִרְגִּישׁ אוּמְלָלוּת גְּדוֹלָה מִדַּי. גֶּבֶר נָשׂוּי יָכוֹל לְשַׁקֵּר בְּצוּרָה כָּזֹאת, וּלְעִיתִּים קְרוֹבוֹת אַף עוֹשֶׂה זֹאת, אַךְ וְרַק אִם יֵשׁ בָּזֶה תּוֹעֶלֶת מַמָּשִׁית אוֹ שֶׁמְּדוּבָּר בִּבְנִיַּית הַצְדָּקָה רִגְשִׁית לַהֲסָרַת הַהִסְתַּיְּיגוּיוֹת הָאַחֲרוֹנוֹת שֶׁל אִישָּׁה שֶׁעוֹמֶדֶת לִיפּוֹל בְּרִשְׁתּוֹ. אֲבָל כָּאן, עִם הַנַּעֲרָה הַחִיוֶּורֶת הַזֹּאת, שֶׁכּוּלָּהּ עוֹר וַעֲצָמוֹת, וּמֵעַל לַכּוֹל הִיא מִתַּחַת לְגִיל הַהַסְכָּמָה, אֵיזוֹ מִין תּוֹעֶלֶת מְחַכָּה לוֹ? הוּא הִתְמַלֵּא תַּרְעוֹמֶת כְּלַפֶּיהָ, כְּאִילּוּ הָיְתָה הִיא אַשְׁמָה בַּמְּעִידָה הַזֹּאת שֶׁלּוֹ, בְּהַעֲמָדַת פָּנִים עֲקָרָה, וּבְמִידָּה רַבָּה זוֹ אָכֵן הָיְתָה אַשְׁמָתָהּ, כִּי אִישׁ לֹא הִתִּיר לָהּ לִהְיוֹת כָּל כָּךְ לֹא דִּיסְקְרֵטִית וְאַף פְּרוֹבוֹקָטִיבִית, וְדֵי בָּרוּר בְּכָל הַנּוֹגֵעַ אֵלֶיהָ, וְזֹאת בִּלְשׁוֹן הַמְעָטָה, שֶׁהִיא קִיבְּלָה חִינּוּךְ רַע, לַמְרוֹת הַמִּנְזָר.
אֲבָל הוּא לֹא הָיָה מְסוּגָּל לְהַמְשִׁיךְ לִכְעוֹס לְאוֹרֶךְ זְמַן, וְחוּץ מִזֶּה, הַאִם הַשְּׁאֵלוֹת וְהַהֶעָרוֹת הָאֵלֶּה, הַבִּלְתִּי הוֹלְמוֹת לִכְאוֹרָה, אֵינָן לְמַעֲשֶׂה בִּיטּוּי לָעִנְיָין הַגּוֹבֵר שֶׁלָּהּ בּוֹ? נְעָרוֹת מִתְבַּגְּרוֹת עֵרוֹת בִּמְיוּחָד לְכוֹחַ הַמְּשִׁיכָה שֶׁל גְּבָרִים בְּנֵי אַרְבָּעִים, אֶת זֶה הוּא יָדַע הֵן כְּדוֹקְטְרִינָה וְהֵן כִּמְצִיאוּת מַעֲשִׂית, הֱיוֹת שֶׁגַּם הַבַּת שֶׁל שׁוֹעֵר הַבִּנְיָין שֶׁהוּא גָּר בּוֹ, בַּחוּרָה בַּת חֲמֵשׁ-עֶשְׂרֵה בְּדִיּוּק, אַךְ בְּשׁוֹנֶה מִזֹּאת שֶׁכָּאן כְּבָר בְּשֶׁלָּהּ לְגַמְרֵי, תָּמִיד מַסְמִיקָה בְּנוֹכְחוּתוֹ וּמְגַמְגֶּמֶת, וּמַפְרִיחָה אֶלֶף חִיּוּכִים מְטוּפָּשִׁים, בְּקִיצּוּר נוֹתֶנֶת לוֹ לְהָבִין בִּדְרָכִים רַבּוֹת שֶׁהִיא מְאוֹהֶבֶת בַּסֵּתֶר. נָכוֹן, זֹאת כָּאן הִיא לֹא הַבַּת שֶׁל הַשּׁוֹעֵר, וּבְכָל זֹאת, כָּאן עַכְשָׁיו, אֵין שׁוּם מְנִיעָה שֶׁתִּתְאַהֵב בּוֹ, וְזֶה יִהְיֶה דָּבָר יְפֵהפֶה, גַּם אִם הוּא כַּמּוּבָן לֹא הָיָה מְנַצֵּל זֹאת בְּשׁוּם אוֹפֶן, אֲפִילּוּ לֹא לְשֵׁם לִיטּוּף בְּמוֹרַד הַצַּוּוֹאר אוֹ נְשִׁיקָה בְּפֶה סָגוּר. הוּא הָיָה שׁוֹמֵר עַל כְּבוֹדָהּ בְּכָל מִקְרֶה, גַּם אִם הִיא, לְמָשָׁל, בְּרֶגַע מְסוּיָּם, לְפֶתַע הָיְתָה מַצִּיעָה לוֹ אֶת עַצְמָהּ בִּסְפּוֹנְטָנִיּוּת, אֲבָל זֶה בֶּאֱמֶת בִּלְתִּי סָבִיר בַּעֲלִיל, הֱיוֹת שֶׁהַנַּעֲרָה, אַחֲרֵי אוֹתוֹ פֶּרֶץ עִנְיָין לֹא דִּיסְקְרֵטִי בְּמַצָּבוֹ הַמִּשְׁפַּחְתִּי, שֶׁבָּהּ וְהִצְטַנְּפָה בַּפִּינָּה שֶׁלָּהּ, וּמָצְצָה אֶת הַסּוּכָּרִיָּיה הָאַחֲרוֹנָה בְּחוּמְרַת-סֵבֶר מוּפְשֶׁטֶת, מֵלַנְכּוֹלִית. אוּלַי הִיא רְעֵבָה? עוֹרֵךְ הַדִּין שָׂמֵחַ לְהִתְעַמֵּק בְּכָךְ, הֲרֵי הַמַּחֲשָׁבָה הַזֹּאת לְפָחוֹת עָקְרָה אוֹתוֹ לְרֶגַע מֵהַפַנְטַזְיוֹת הָאֲסוּרוֹת וּבְמִידָּה רַבָּה הָאַבְּסוּרְדִּיּוּת, שֶׁהֶעֱסִיקוּ אֶת מוֹחוֹ בַּקִּילוֹמֶטְרִים הָאַחֲרוֹנִים, וְכֵיוָון שֶׁבְּדִיּוּק נִכְנַס לִסְיָינָהּ, הֶחֱלִיט שֶׁיַּצִּיעַ לָהּ קַפּוּצִ'ינוֹ וּמַאֲפִים.
הוּא נָסַע לְפִיָּאצָה וְעָצַר בְּבֵית קָפֶה מוּל פְלָאצוֹ דַּלָּה סִינְיוֹרְיָה. הַשֶּׁמֶשׁ קָפְחָה עַל רָאשֵׁיהֶם, וּבַחוּץ הָיוּ אֲנָשִׁים רַק בָּאֲזוֹרִים הַמּוּצַלִּים, לְמַעֵט הַזָּרִים שֶׁהִסְתּוֹבְבוּ בְּלֵב הַשָּׁרָב בְּמַצְלֵמוֹת וּבְכוֹבְעֵי הַקַּשׁ הַטָּרִיִּים שֶׁלָּהֶם, מִשְׁתָּאִים לְנוֹכַח הַמּוֹנוּמֶנְטִים. הֵם הִתְיַישְּׁבוּ מִתַּחַת לְסוֹכֵךְ שֶׁל בֵּית הַקָּפֶה, בְּמָקוֹם שֶׁנִּדְמֶה הָיָה שֶׁפָּחוֹת חַם בּוֹ, וְעוֹרֵךְ הַדִּין, לַמְרוֹת הָעִיכּוּב בְּלוּחַ הַזְּמַנִּים שֶׁלּוֹ, הָיָה מְרוּצֶּה שֶׁהֵבִיא אוֹתָהּ לְכָאן, לִפְיָאצָה הַנִּפְלָאָה הַזֹּאת, וְהוּא קֶרֶן כְּאִילּוּ בָּנָה אוֹתָהּ בְּכוֹחוֹת עַצְמוֹ. כְּשֶׁבָּא הַמֶּלְצַר, הוּא הִזְמִין בַּקְבּוּק בִּירָה גֶּרְמָנִית.
"לֹא מַפְרִיעַ לְךָ?"
"מַפְרִיעַ?" הִיא מָשְׁכָה בִּכְתֵפֶיהָ, וְאַחַר כָּךְ בִּיקְּשָׁה בָּחַן רַב אֶת סְלִיחָתוֹ, קָמָה וְנִכְנְסָה לְבֵית הַקָּפֶה. הִיא עֲדַיִין לֹא חָזְרָה, כְּשֶׁשָּׁב הַמֶּלְצַר עִם הַבִּירָה וְהַקָּפֶה שֶׁעוֹרֵךְ הַדִּין הִזְמִין. הוּא חִיכָּה זְמַן מָה, וְהִיא עֲדַיִין לֹא חָזְרָה. עוֹרֵךְ הַדִּין הִתְרַגֵּז וְחָשַׁב עַל כָּךְ שֶׁלֹּא יַגִּיעַ לְרוֹמָא לַאֲרוּחַת הַבּוֹקֶר, כְּפִי שֶׁהִבְטִיחַ לְאִשְׁתּוֹ; וְחָשַׁב גַּם עַל דָּבָר נוֹסָף: אִלְמָלֵא נִשְׁאַר הַתַּרְמִיל שֶׁל הַנַּעֲרָה אֶצְלוֹ בָּאוֹטוֹ, הָיָה נוֹטֵשׁ אוֹתָהּ שָׁם בִּסְיָינָהּ, כְּמוֹ שֶׁמַּגִּיעַ לָהּ. בִּיסוֹדוֹ שֶׁל דָּבָר, לָקַחַת אוֹתָהּ הָיָה פָּשׁוּט מַעֲשֶׂה חֲסַר אַחְרָיוּת, וְשׁוּם דָּבָר טוֹב לֹא יָכוֹל הָיָה לָצֵאת לוֹ מִזֶּה, וּלְמַעֲשֶׂה לֹא יִהְיֶה מוּגְזָם לוֹמַר שֶׁהוּא כְּבָר הִתְחָרֵט עַל כָּךְ קָשׁוֹת, כְּמוֹ שֶׁתָּמִיד קוֹרֶה כְּשֶׁעוֹשִׂים מַעֲשִׂים טוֹבִים בְּלִי לַחֲשׁוֹב עַל רֶוַוח אִישִׁי. אֲבָל לְאַחַר מִכֵּן, כְּשֶׁהוֹפִיעָה מוּלוֹ לְבַסּוֹף, נָמוֹגוּ כָּל הַמַּחֲשָׁבוֹת שֶׁלּוֹ כְּהֶרֶף עַיִן, וּפִינּוּ אֶת מְקוֹמָן לְמַשֶּׁהוּ שֶׁאֶפְשָׁר לְכַנּוֹתוֹ כֶּשֶׁף: הִיא מִשְׁחָה אֶת שְׂפָתֶיהָ בְּאוֹדֶם, אָסְפָה אֶת שְׂעָרָהּ בִּפְקַעַת בְּמַעֲלֵה רֹאשָׁהּ, וּבְחוּלְצָה בְּתוֹךְ הַמִּכְנָסַיִים הִצִּיגָה לְרַאֲוָוה מוֹתְנַיִים צָרִים, חַמּוּקַיִים גְּמִישִׁים בְּלִי טִיפַּת שׁוּמָּן מְיוּתֶּרֶת, וְנוֹסָף עַל כָּךְ, בַּעֲדִינוּת מְסוּיֶּמֶת, אֶת מְעַט הֶחָזֶה שֶׁהָיָה לָהּ.
"תַּגִּידִי לִי אֶת הָאֱמֶת," הוּא אָמַר כְּשֶׁהָיָה מְסוּגָּל לְדַבֵּר. "בַּת כַּמָּה אַתְּ?"
הִיא לָגְמָה אֲרוּכּוֹת מֵהַבִּירָה וְהִסְתּוֹבְבָה לְעֶבְרוֹ, עֵינֶיהָ נָצְצוּ בְּשֶׁמֶץ נִבְזוּת. "כִּמְעַט עֶשְׂרִים," עָנְתָה.
אַחֲרֵי סְיָינָהּ, כְּבִישׁ קַאסְיָה מִשְׂתָּרֵעַ עַל פְּנֵי אַדְמוֹת חַרְסִית, יוֹרֵד בָּעֲמָקִים וּמִיָּד מְטַפֵּס עִם הַגְּבָעוֹת שֶׁבְּצִדָּם הַשֵּׁנִי, לְלֹא שׁוּם הַצְדָּקָה כִּמְדוּמֶּה, בְּעִיקּוּלִים צָרִים וּלְעִיתִּים קְרוֹבוֹת מְסוּרְבָּלִים, שֶׁעוֹרֵךְ הַדִּין הִבְחִין בָּהֶם מַמָּשׁ בָּרֶגַע הָאַחֲרוֹן, הֱיוֹת שֶׁנָּהַג דֵּי בְּעַצְבָּנוּת. בְּמַצַּב הַדְּבָרִים הַנּוֹכְחִי תָּפְסָה אוֹתוֹ הַפָּרָשָׁה עִם הַבַּחוּרָה, הוֹאִיל וְהָפְכָה בִּכְזוֹ פִּתְאוֹמִיּוֹת לְאֶפְשָׁרִית וְאַף סְבִירָה, לֹא מוּכָן, וּבְמוּבָן מְסוּיָּם אַף הִבְהִילָה אוֹתוֹ מִכַּמָּה סִיבּוֹת. הַקּוּשְׁיָה הָרִאשׁוֹנָה וְהַגְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר, הוּא לֹא כִּיחֵד, הָיְתָה זוֹ: הַאִם בֶּאֱמֶת שָׁוֶוה לִבְגּוֹד בְּאִשְׁתּוֹ, בְּאִם בִּתּוֹ, עִם בַּחוּרָה שֶׁנִּקְרְתָה לְדַרְכּוֹ בְּמִקְרֶה, אֲשֶׁר כְּלַפֶּיהָ, בִּיסוֹדוֹ שֶׁל דָּבָר, הוּא עוֹד לֹא בֶּאֱמֶת חָשׁ שׁוּם רֶגֶשׁ אֲמִיתִּי, עָמוֹק, שֶׁל חִיבָּה? וּבְכֵן, אִם לוֹמַר בְּכֵנוּת, עָלָיו לְהָשִׁיב בְּחִיּוּב, זֶה שָׁוֶוה, וְלֹא בִּגְלַל אֵיזוֹ הַשְׁוָואָה בְּסִיסִית בֵּין הַבַּחוּרָה לְבֵין אִשְׁתּוֹ – זֶה הֲרֵי יִהְיֶה מְאוֹד לֹא אָדִיב וּלְמַעַן הָאֱמֶת גַּם לֹא מַמָּשׁ מוּצְדָּק – אֶלָּא מִתּוֹךְ שִׁיקּוּל כְּלָלִי יוֹתֵר, שֶׁלְּפִיו לַגֶּבֶר בִּשְׁנוֹת הָאַרְבָּעִים לְחַיָּיו, גַּם אִם נַיְּחֵן בְּכוֹחַ מְשִׁיכָה גָּבוֹהַּ מֵהַמְּמוּצָּע, לֹא מִזְדַּמֶּנֶת כָּל יוֹם בְּרִיָּיה בַּת עֶשְׂרִים, יָפָה, רַעֲנָנָה, עִם שָׁדַיִים שֶׁבְּקוֹשִׁי מַבְחִינִים בָּהֶם אַךְ בְּהֶחְלֵט נוֹגְעִים לַלֵּב, וְכָל כָּךְ בְּלוֹנְדִּינִית. כְּשֶׁנּוֹפֶלֶת לְגֶבֶר כָּזֹאת הִזְדַּמְּנוּת לַיָּדַיִים, הוּא בְּדֶרֶךְ כְּלָל לֹא נוֹתֵן לָהּ לַחֲמוֹק, וּבֶאֱמֶת אִי אֶפְשָׁר לוֹמַר שֶׁלְּעוֹרֵךְ הַדִּין הָיְתָה כַּוּוֹנָה לָתֵת לָהּ לַחֲמוֹק, אֲבָל אִי שָׁם בִּמְחִילָה סְמוּיָה שֶׁל מַצְפּוּנוֹ, נוֹתָר עוֹד שֶׁמֶץ אִי נַחַת בִּלְתִּי מוּגְדָּר, בְּשֶׁל הַפְּגִיעָה הַקְּרֵבָה בְּנִדְרֵי הַנִּישּׂוּאִים, וְיוֹתֵר מִכָּךְ, הוּא יִיחֵס אֶת חוֹסֶר הַנָּחַת הַזֶּה לַנְּסִיבּוֹת שֶׁנִּיצָּב מוּלָן, כִּי אַף שֶׁנִּדְמֶה שֶׁהֵן מְזַמְּנוֹת לוֹ כִּיבּוּשׁ קַל מֵאֵין כְּמוֹתוֹ, לֹא יָדַע מֵהֵיכָן לְהַתְחִיל. כַּמּוּבָן, לֹא הָיָה זֶה שׁוּם קוֹשִׁי, אֵיךְ לוֹמַר, טֶכְנִי, שֶׁסָּבַל מִמֶּנּוּ וְהֶעֱסִיק אוֹתוֹ, אֲבָל הַמְּצִיאוּת בַּשֶּׁטַח הָיְתָה שֶׁכָּעֵת, כְּשֶׁהֶעֱלָה בְּדַעְתּוֹ קֶשֶׁר כָּלְשֶׁהוּ עִם הַבַּחוּרָה הַזֹּאת, וְלוּ הַפָּשׁוּט בְּיוֹתֵר, חָשׁ בִּלְבּוּל, וְהָעַכָּבוֹת הִפְרִיעוּ לוֹ כְּכָל הַנִּרְאֶה עוֹד יוֹתֵר מִלִּפְנֵי כֵן, כְּשֶׁעוֹד הֶאֱמִין שֶׁהִיא בְּסַךְ הַכֹּל נַעֲרָה. הָיָה זֶה כְּאִילּוּ נִמְצָא בִּמְחִיצַּת אִישָּׁה שֶׁהִכִּיר בְּיַלְדוּתָהּ וְעַכְשָׁיו בְּבַת אַחַת גָּדְלָה, אַךְ לֹא הִשְׁתַּנְּתָה דַּיָּה כְּדֵי לְהַשְׁכִּיחַ מִמֶּנּוּ אֶת דְּמוּתָהּ הַקּוֹדֶמֶת, וּלְסִיכּוּם הָעִנְיָין, הוּא לֹא הִצְלִיחַ לְהִשְׁתַּחְרֵר מֵהַכָּבוֹד וּמֵהַיִּרְאָה שֶׁרָאוּי לְהַעֲנִיק לְתוֹם יְלָדַי, וְכִמְעַט הִצְטַעֵר עַל כָּךְ שֶׁגָּדְלָה, כֵּיוָון שֶׁעַכְשָׁיו הָיָה מָלֵא עַכָּבוֹת, אַךְ גַּם רוֹגֶז טוֹרֵד עַל אוֹתָן עַכָּבוֹת מַמָּשׁ, שֶׁצָּצוֹת בָּרֶגַע הֲכִי פָּחוֹת מַתְאִים. הָיָה זֶה סְבַךְ רְגָשׁוֹת זֶה שֶׁבִּגְלָלוֹ נַהַג גָּרוּעַ כָּל כָּךְ בִּפְנִיּוֹת הַחַדּוֹת.
הַבַּחוּרָה נָתְנָה לוֹ לִנְהוֹג אֵיךְ שֶׁמִּתְחַשֵּׁק לוֹ בְּמֶשֶׁךְ קִילוֹמֶטְרִים רַבִּים, אֲבָל לְאַחַר מִכֵּן, כְּשֶׁבַּעֲלִיָּיה לְרֵדִיקוֹפָאנִי נַעֲשָׂה הַכְּבִישׁ מְסוּכָּן, הִיא שְׁאֵלָה:
"לָמָּה אֲנַחְנוּ נוֹסְעִים כָּל כָּךְ מַהֵר? אֲנַחְנוּ מְמַהֲרִים לְהַגִּיעַ לְרוֹמָא?"
"
אֲנִי לֹא. וְאֶת?" שָׁאַל עוֹרֵךְ הַדִּין, מַדְגִּישׁ בְּמוּפְגָּן שֶׁהוּא פּוֹנֶה אֵלֶיהָ בְּגוּף שֵׁנִי.
"לִי מַסְפִּיק לְהַגִּיעַ לִפְנֵי חֲצוֹת."
"מָה פִּתְאוֹם בַּחֲצוֹת?"
"בְּאַחַת עֶשְׂרֵה וַחֲמִישִּׁים יוֹצֵאת הָרַכֶּבֶת לְקָלַבְּרִיָּה."
"וְאַתְּ נוֹסַעַת לְקָלַבְּרִיָּה?"
"כֵּן."
"לְבַד?"
"לֹא, עִם בָּחוּר."
"מִישֶׁהוּ מֵהַמְּדִינָה שֶׁלְּךָ?"
"לֹא, אֶחָד מִנַּפּוֹלִי. בַּשָּׁנָה שֶׁעָבְרָה נָסַעְנוּ לְסִיצִילְיָה. הַשָּׁנָה נִיסַּע לְקָלַבְּרִיָּה. אוֹמְרִים שֶׁהִיא עוֹד יוֹתֵר יָפָה."
הַתְּשׁוּבָה הֲסָבָה לְעוֹרֵךְ הַדִּין יוֹתֵר סָבַל מִכְּפִי שֶׁהָיָה מְסוּגָּל לְשַׁעֵר שֶׁתָּסֵב, אֲבָל, כָּךְ נוֹכֵחַ כְּשֶׁנִּיתֵּחַ אֶת הַנַּעֲשֶׂה בְּנַפְשׁוֹ לָעוֹמֶק, לֹא הָיָה מְדוּבָּר בְּקִנְאָה, אוֹ לְפָחוֹת לֹא בְּקִנְאָה כְּפִי שֶׁמְּקוּבָּל לַהֲבִינָהּ, אֶלָּא בְּצַעַר נוֹקֵב עַל כָּךְ שֶׁאֵינֶנּוּ יָכוֹל לְהִתְחַלֵּף עִם הַבָּחוּר הַנַּפּוֹלִיטָנִי וְלִהְיוֹת זֶה שֶׁנּוֹסֵעַ אִיתָּהּ לְקָלַבְּרִיָּה, אֲפִילּוּ בְּדִמְיוֹנוֹ לֹא יָכוֹל הָיָה לַעֲשׂוֹת זֹאת, כִּי הוּא הָיָה נָשׂוּי, וְאִילּוּ נְעוּרָיו כְּבָר עָבְרוּ חָלְפוּ לָהֶם מִנֶּגֶד, הַחַיִּים הִכְבִּידוּ עַל צַוּוֹארוֹ בְּעוֹל מַחֲנִיק שֶׁל אַחְרָיוּת וּמַכְאוֹבִים, וְלֹא הִשְׁאִירוּ שׁוּם מָקוֹם לְפַרְשִׁיּוֹת אֲהָבִים שֶׁמִּסְתַּעֲפוֹת מֵעֵבֶר לְמִפְגָּשׁ מוּגְבָּל וְחַד פַּעֲמִי. נְסִיבּוֹת כָּאֵלֶּה, בִּיסוֹדוֹ שֶׁל דָּבָר, יוֹתֵר מִכָּל מִסְפָּר זֶה אוֹ אַחֵר שֶׁל שָׁנִים, וְלוּ הָרַב בְּיוֹתֵר, הֵן אֵלֶּה שֶׁמְּבִיאוֹת לִשְׁקִיעָתוֹ שֶׁל גֶּבֶר.
הָיָה זֶה אֵפוֹא בְּאַקְלִים זֶה שֶׁל חֶמְלָה וְרַחֲמִים עַצְמִיִּים גּוֹבְרִים שֶׁעוֹרֵךְ-דִּין אֲדָמִי – נָתוּן בִּתְחוּשָׁה שֶׁבְּאוֹפֶן כָּלְשֶׁהוּ מוּתָּר לוֹ לִקְטוֹף אֶת כָּל הַפְּרָחִים שֶׁעוֹד אֶפְשָׁר לִקְטוֹף בְּגַנּוֹ – הִגִּיעַ לְמַסְקָנָה שֶׁכָּל הִיסּוּס נוֹסָף מִצִּדּוֹ יִהְיֶה לֹא בַּמָּקוֹם, וּבְמִילִּים אֲחֵרוֹת שֶׁהוּא פָּשׁוּט חָמוּר אִם הוּא נוֹתֵן לָהּ לִבְרוֹחַ, לַבַּחוּרָה הַזֹּאת שֶׁנָּפְלָה עָלָיו מֵהַשָּׁמַיִם.
בְּאַקְוָופֶּנְדֵּנְטָה, אַף שֶׁלֹּא הָיָה בְּכָךְ מַמָּשׁ צוֹרֶךְ, הוּא עָצַר לְהִתְרַעְנְנוּת, וּבֵינְתַיִים מִמְּלוֹן סָמוּךְ הִתְקַשֵּׁר לְאִשְׁתּוֹ וְאָמַר לָהּ שֶׁלָּקוֹחַ שֶׁלּוֹ בְּפִירֶנְצֶה הֵטִיל עָלָיו לְטַפֵּל בִּרְכִישָׁה שֶׁל חֶלְקַת אֲדָמָה, וְלָכֵן לֹא יַגִּיעַ לַאֲרוּחַת בּוֹקֶר, וְאוּלַי גַּם לֹא לַאֲרוּחַת צָהֳרַיִים, אֲבָל הִיא לֹא צְרִיכָה לִדְאוֹג, כִּי עַד חֲצוֹת הוּא יִהְיֶה בַּבַּיִת בְּוַודָּאוּת.
מֵרֶגַע שֶׁהִשְׁתַּחְרֵר מֵהַמַּחְסוֹמִים הַפְּסִיכוֹלוֹגִיִּים הַגְּדוֹלִים שֶׁהֵעִיבוּ עַל הַהַרְפַּתְקָה, מָצָא עַצְמוֹ עוֹרֵךְ-דִּין אֲדָמִי בִּפְנֵי מָה שֶׁמּוּמְחֵי מִלְחֲמוֹת-שְׁוָורִים מְכַנִּים רֶגַע הָאֱמֶת, כְּשֶׁהַמָּטָדוֹר מִתְיַיצֵּב מוּל הַשּׁוֹר פָּנִים אֶל פָּנִים, אַךְ כֵּיוָון שֶׁלֹּא הָיָה לוֹ כָּל סָפֵק בַּאֲשֶׁר לְיַחֲסֵי הַכּוֹחוֹת בֵּין הַקּוֹרְבָּן לְבֵינוֹ, הוּא הָיָה רָגוּעַ בְּיוֹתֵר, וְאָכֵן כְּבָר לֹא נָהַג בְּחוֹסֶר זְהִירוּת, אֶלָּא בְּאֵלֵגַנְטִיּוּת מְלֵאַת אוֹפְּטִימִיּוּת וְשִׂמְחַת חַיִּים. הַכְּבִישׁ יָרַד מֵהַגְּבָהִים שֶׁל אַקְוָופֶנְדָּנָטָה וְהִשְׁתַּלֵּב בְּמִשְׁפָּךְ שֶׁבְּתַחְתִּיתוֹ שֶׁכֵּן נְהַר בּוֹלְסֶנָּה. הַשָּׁעָה הָיְתָה כִּמְעַט אַחַת בַּצָּהֳרַיִים, שֶׁמֶשׁ הַקַּיִץ יִיבְּשָׁה וְהִתִּישָׁה הַכּוֹל, לְמַעֵט הַצִּיקָדוֹת, שֶׁבְּלַהַט שֶׁאֵין שֵׁנִי לוֹ צִרְצְרוּ מִכָּל עֵץ. הַבַּחוּרָה, אוּלַי בְּשֶׁל הַחוֹם, הִתְכַּנְּסָה כְּכָל יְכוֹלְתָּהּ בַּנְּקוּדָּה שֶׁאֵלֶיהָ הִגִּיעָה מֵירַב הָרוּחַ מֵהַחַלּוֹן הַקָּטָן, וּבְסַךְ הַכּוֹל נִרְאֲתָה שַׁלְוָוה, כְּלוֹמַר נְטוּלַת חֲשָׁשׁוֹת נִיכָּרִים, אוֹ לְכָל הַפָּחוֹת הַקְפָּדָה יְתֵרָה, בַּאֲשֶׁר לְמָה שֶׁצָּפוּי לָהּ עַד הָעֶרֶב. הַנּוֹרְדִיּוֹת, יָדַע עוֹרֵךְ הַדִּין כְּמוֹ כָּל אֶחָד אַחֵר, כָּכָה זֶה אֶצְלָן: מְאוּפָּקוֹת, מְרוּחָקוֹת, אֲפִילּוּ קְצָת קָרוֹת, אֲבָל בִּשְׁעַת חֶסֶד הֵן מִתְמַסְּרוֹת בְּפַשְׁטוּת גְּדוֹלָה, כְּאִילּוּ זֶה הַדָּבָר הַטִּבְעִי בְּיוֹתֵר בָּעוֹלָם, וּמִי בְּעֶצֶם אָמַר שֶׁזֶּה לֹא?
לְעוֹרֵךְ הַדִּין, אִם כֵּן, לֹא הָיְתָה שׁוּם סִיבָּה לְהַעֲסִיק אֶת מוֹחוֹ בְּמָה שֶׁנִּרְאֶה כְּהַפְגָּנַת רִיחוּק מִצַּד הַבַּחוּרָה, וִיתְּרָה מִכָּךְ הוּא כְּבָר הִרְהֵר בִּקְשָׁיִים הַלּוֹגִיסְטִיִּים, אִם לִקְרוֹא לָהֶם כָּךְ, שֶׁל הַפָּרָשָׁה, שֶׁאָסוּר כַּמּוּבָן לְהַזְנִיחַ אוֹתָם, בֵּין הַיֶּתֶר כִּי לַקְּטַנָּה מָלְאוּ פָּחוֹת מֵעֶשְׂרִים, וּלְלֹא סָפֵק זֶה מְסַבֵּךְ אֶת הָעִנְיָינִים. אִם מוֹצִיאִים מִכְּלַל אֶפְשָׁרוּת מָלוֹן הָגוּן, אֵיפֹה זֶה יִקְרֶה: בַּשָּׂדוֹת מֵאֲחוֹרֵי שִׂיחַ, בַּיַּעַר, בְּדִירַת נוֹפֶשׁ מְפוּקְפֶּקֶת, אוֹ אוּלַי עַל שְׂפַת הַיָּם? בְּרֶגַע הָאֱמֶת הֲרֵי הַכּוֹל אֶפְשָׁרִי, אֲפִילּוּ הַיָּם עַצְמוֹ, וְעַד רוֹמָא לֹא נוֹתְרוּ הַרְבֵּה יוֹתֵר מִמֵּאָה קִילוֹמֶטֶר, רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁיַּגִּיעוּ לִקְרַאת שָׁלוֹשׁ, וּבְתוֹךְ שָׁעָה נוֹסֶפֶת הוּא יָכוֹל לְהַגִּיעַ לְטוּר סַן לוֹרֶנְצוֹ, שָׁם לַחֲבֵר הַצַּיָּיר שֶׁלּוֹ יֵשׁ מֵעֵין בִּקְתָּה קְטַנָּה עַל הַחוֹף, בְּדִיּוּק לְעִנְיָינִים מֵהַסּוּג הַזֶּה. הַבְּעָיָה הַיְּחִידָה עֲלוּלָה לִהְיוֹת שֶׁהַצַּיָּיר לֹא יִהְיֶה בַּבַּיִת בִּשְׁבִיל לָתֵת לוֹ מַפְתֵּחַ, וּבְכָל זֹאת, חֵרֶף הַמִּכְשׁוֹל, הִסְתַּמֵּן כִּי הַיָּם הוּא הַפִּתְרוֹן לֹא רַק הִזְהִיר בְּיוֹתֵר, אֶלָּא גַּם הַטּוֹב בְּיוֹתֵר לַחֲלוּטִין, וְהִיא בְּוַודַּאי תִּהְיֶה יְפֵהפִיָּיה בְּבֶגֶד יָם, עִם גּוּף הַמִּתְבַּגֶּרֶת הַמּוֹאֳרָךְ הַזֶּה, קָטָן מְימַדִּים וּמוּצָק. "יֵשׁ לְךָ כָּאן בֶּגֶד יָם?" הוּא שָׁאַל.
הַבַּחוּרָה נֶעֶקְרָה מֵהִרְהוּרֶיהָ וְחִייְּכָה לְמִשְׁמַע הַשְּׁאֵלָה. "בֶּטַח שֶׁיֵּשׁ לִי. בְּקָלַבְּרִיָּה אֲנִי רוֹצֶה לִהְיוֹת הַרְבֵּה בַּיָּם. גַּם בְּסִיצִילְיָה תָּמִיד נִכְנַסְתִּי לַמַּיִם."
עוֹרֵךְ הַדִּין, מְתוּסְכָּל קַלּוּת מֵאוֹתוֹ אִזְכּוּר, גַּם אִם לֹא מְכַוֵּון, שֶׁל עָבָר וְעָתִיד שֶׁאֵין לוֹ בָּהֶם שׁוּם חֵלֶק, הִכְרִיז בְּקוֹל "גַּם אֲנִי אֶקַּח אוֹתְךָ לַיָּם." וּכְשֶׁהִבִּיטָה בּוֹ בְּהַפְתָּעָה וְאוּלַי בְּצִיפִּיָּיה כָּלְשֶׁהִי לַהֶסְבֵּר, הוּא הִמְשִׁיךְ "קוֹדֶם נַגִּיעַ לְרוֹמָא וְאָז נֵלֵךְ לַיָּם. מַתְאִים לְךָ?"
"זֶה יִהְיֶה נֶהֱדָר," הִיא חִייְּכָה בְּפַשְׁטוּת הָרְגִילָה שֶׁלָּהּ.
עַכְשָׁיו נִפְרְשָׂה הַפָּרָשָׁה לְנֶגֶד עֵינָיו שֶׁל עוֹרֵךְ הַדִּין בִּמְלוֹא הַדָּרָה, וּכְשֶׁהִבִּיט בַּבַּחוּרָה לֹא הָיָה עָלָיו לְהִתְאַמֵּץ כְּלָל כְּדֵי לְדַמְיֵין אֵיךְ תֵּירָאֶה בְּבֶגֶד יָם, וַאֲפִילּוּ בִּלְעָדָיו, בֵּין הַיֶּתֶר כִּי הָרוּחַ שֶׁנִּכְנְסָה מֵהַחַלּוֹן וּפַרְעֹה קְצָת אֶת הַחוּלְצָה, חָשְׂפָה הֵיטֵב אֶת הֶחָזֶה, שֶׁלְּלֹא סָפֵק נִרְאֶה בְּגוֹדֶל מִתְקַבֵּל עַל הַדַּעַת, וְכָאָמוּר אַף עוֹרֵר חֶמְלָה וּרְגָשׁוֹת אֲחֵרִים. וְכֵיוָון שֶׁאֵין לְךָ בָּעוֹלָם הַזֶּה דָּבָר שֶׁמְּעוֹרֵר בַּנְּשָׁמָה קוֹצֶר רוּחַ לַבָּאוֹת, אוֹ לְפָחוֹת דְּאָגָה עֵרָה לְהֵיעָרֵךְ לָהֶן כָּרָאוּי, יוֹתֵר מֵהֲזָיוֹת אֲהָבִים, הֵחֵל עוֹרֵךְ הַדִּין לִבְלוֹשׁ בְּשׁוּלֵי הַכְּבִישׁ אַחַר מָקוֹם נוֹחַ לַעֲצִירָה.
כְּשֶׁנֶּעֶצְרָה הַמְּכוֹנִית בַּנְּקוּדָּה שֶׁבָּהּ אֶפְשָׁר לִרְאוֹת בֵּין עֲצֵי אֵלוֹן פִּיסָּה צִיּוּרִית לְמַדַּי שֶׁל אֲגַם, הִרְכִּינָה הַבַּחוּרָה אֶת רֹאשָׁהּ, בִּמְקוֹם לְהִסְתַּכֵּל עַל הַנּוֹף, כְּמִי שֶׁמּוּדַעַת לַמִּתְרַחֵשׁ, וְהִנִּיחָה לוֹ לַחֲבוֹק אֶת מוֹתְנֶיהָ בִּזְרוֹעוֹ וּלְהַצְמִיד אוֹתָהּ אֵלָיו וּלְנַשֵּׁק אוֹתָהּ בַּצַּוּוֹאר, שֶׁשְּׂעָרָהּ הָאָסוּף הוֹתִיר חָשׂוּף, וְלֹא הִצִּיבָה הִתְנַגְּדוּת גַּם לְאַחַר מִכֵּן, כְּשֶׁהֵרִים אֶת רֹאשָׁהּ וְהִתְחִיל לְנַשֵּׁק אֶת שְׂפָתֶיהָ, אֲבָל גַּם לֹא גִּילְּתָה שִׁיתּוּף פְּעוּלָּה בְּשׁוּם צוּרָה, וְכָךְ בְּסוֹפָהּ שֶׁל אוֹתָהּ נְשִׁיקָה מְמוּשֶּׁכֶת הוּא נוֹתַר בִּלְתִּי מְרוּצָּה לְמַדַּי, שֶׁלֹּא לוֹמַר מַר נֶפֶשׁ. הִיא מִצִּדָּהּ, נִדְמֶה הָיָה שֶׁאֵינֶנָּה בְּמַצַּב רוּחַ מְרוֹמָם, וְאָכֵן מִיָּד שֶׁבָּהּ לְהַשְׁפִּיל אֶת רֹאשָׁהּ, בְּלִי לוֹמַר אוֹ לַעֲשׂוֹת דָּבָר.
"לֹא אָהַבְתָּ אֶת זֶה?" הוּא שָׁאַל אוֹתָהּ.
וְהִיא שְׁאֵלָה "עָשִׂיתָ אֶת זֶה כִּי אַתָּה אוֹהֵב אוֹתִי?"
הַשְּׁאֵלָה, בֵּין הַיֶּתֶר מִשּׁוּם שֶׁהֵעִידָה עַל חוֹסֶר נִיסְיוֹנָהּ שֶׁל הַבַּחוּרָה, הָיְתָה לְלֹא סָפֵק בִּלְתִּי הוֹלֶמֶת. בְּפוֹעַל כּוּלָּם יוֹדְעִים שֶׁלְּמַעַן נְשִׁיקָה אֵין שׁוּם הֶכְרֵחַ לְחַלֵּץ רְגָשׁוֹת מְחַיְּיבִים וּמוּחְלָטִים כְּמוֹ אַהֲבָה. אֲבָל עוֹרֵךְ הַדִּין לֹא רָצָה לַחֲשׁוֹב שֶׁנִּישֵּׁק אוֹתָהּ לְמַעַן עוֹנֶג פָּשׁוּט אוֹ מִתּוֹךְ תַּאֲוַות כִּיבּוּשׁ גְּרֵידָא, וּלְמַעֲשֶׂה בְּאוֹתָם רְגָעִים אַף אֶחָד, אֲפִילּוּ לֹא הוּא עַצְמוֹ, לֹא יָכוֹל הָיָה לִקְבּוֹעַ בְּוַודָּאוּת שֶׁבְּשָׁלָב זֶה אָכֵן לֹא אָהַב אוֹתָהּ, לְפָחוֹת קְצָת; וּבְכָל זֹאת לְהַתְחִיל לְדַבֵּר עַל אַהֲבָה כִּמְעַט לִפְנֵי שֶׁהָעֵסֶק הִתְחִיל זֶה קְצָת מְסוּכָּן. בְּכָל אוֹפֶן, אִם עֲתִיד הַפַּרְשִׁיָּיה תָּלוּי בְּשֶׁקֶר אֶחָד קָטָן, עוֹרֵךְ הַדִּין הָיָה יוֹתֵר מִנָּכוֹן לוֹמַר אוֹתוֹ. "אֲנִי אוֹהֵב אוֹתְךָ," אִישֵּׁר בְּמֵרַב הֲכָנוֹת הָאֶפְשָׁרִית.
"כָּל הָאִיטַלְקִים אוֹמְרִים אֶת זֶה," הִתְנַגְּדָה הַבַּחוּרָה בְּלִי לְהָרִים אֶת רֹאשָׁהּ.
עוֹרֵךְ הַדִּין, שֶׁנִּפְגַּע בְּעִיצּוּמוֹ שֶׁל מַאֲמָץ לִהְיוֹת כֵּן, עָמַד לְהָגִיב בְּתוֹקְפָנוּת, אֲבָל אָז הִבְחִין בְּכַמָּה טִיפּוֹת נוֹחֲתוֹת עַל הַמִּכְנָסַיִים שֶׁלָּהּ, טִיפּוֹת אֲשֶׁר, בְּהִתְחַשֵּׁב בְּמִיקּוּמָן וּבְיֶתֶר הַנְּסִיבּוֹת, לֹא הָיוּ יְכוֹלוֹת לִהְיוֹת אֶלָּא דְּמָעוֹת. "אַתְּ בּוֹכָה?" הוּא שָׁאַל בְּהֶלֶם קַל. "מָה יֵשׁ לִבְכּוֹת?"
"אַתָּה כְּמוֹ הָאֲחֵרִים," הִיא הֵגִיבָה וּמָשְׁכָה בְּאַפָּהּ. "אֲבָל לֹא בִּגְלַל זֶה אֲנִי בּוֹכֶה. אֲנִי בּוֹכֶה כִּי אֲנִי כְּמוֹ הָאֲחֵרוֹת, הַזָּרוֹת שֶׁבָּאוֹת לְאִיטַלְיָה כְּדֵי לִשְׁכַּב עִם אִיטַלְקִים." הַבֶּכִי הִתְגַּבֵּר. "אֲנִי לֹא כְּמוֹ הָאֲחֵרוֹת," הִיא אָמְרָה.
הוּא אִימֵּץ אוֹתָהּ אֵלָיו וְהִנִּיחַ לָהּ לִבְכּוֹת עַל כְּתֵפוֹ, וְגַם לִיטֵּף אֶת שְׂעָרָהּ בָּרוּךְ, וְאָמַר לָהּ "אַתְּ לֹא צְרִיכָה לִבְכּוֹת, אֲנַחְנוּ שְׁנֵינוּ שׁוֹנִים," אֲבָל כְּכָל שֶׁהִתְאַמֵּץ לֹא הִצְלִיחַ לַחֲשׁוֹב עַל שׁוּם טִיעוּן שֶׁיַּשְׁלִים אוֹ יַסְבִּיר אֶת קְבִיעָתוֹ. וְלַמְרוֹת זֹאת, עַכְשָׁיו, וְלֹא רַק בְּשֶׁל הַגַּאַוְותָנוּת שֶׁבָּאָה עַל סִיפּוּקָהּ, הֵחֵל לְהַרְגִּישׁ שֶׁשְּׁנֵיהֶם בֶּאֱמֶת שׁוֹנִים מֵאֲחֵרִים, שֶׁמַּשֶּׁהוּ בִּלְתִּי מוּגְדָּר הוֹלֵךְ וְנִרְקָם בְּלִבּוֹ, וְאִם לֹא הָיְתָה זוֹ חַד וְחָלָק אַהֲבָה הֲרֵי זֶה בְּהֶחְלֵט דָּמָה לָהּ, וְדַוְוקָא מַצָּב זֶה עָמַד לְסַבֵּךְ אֶת הַפָּרָשָׁה כַּהוֹגֶן, הֵן כִּי הוּא לֹא הָיָה מְסוּגָּל לִשְׁכּוֹחַ שֶׁיֵּשׁ לוֹ אִישָּׁה בַּבַּיִת וְהֵן כִּי יָדַע הֵיטֵב שֶׁהַנָּתִיב הָרִגְשִׁי הוּא בְּפֵירוּשׁ לֹא הַקָּצָר בְּיוֹתֵר לְהַשִּׂיג תּוֹצָאוֹת מְסוּיָּמוֹת, וּבַמִּקְרֶה הַזֶּה בָּרוּר שֶׁאֵין זְמַן מְיוּתָּר לְבַזְבֵּז. אוּלַי יִהְיֶה דֵּי בְּכוֹס יַיִן בְּאוּרְבָּיְיטוֹ אוֹ בְּמוּנְטַפְיַאסְקוֹנָה כְּדֵי לְנַוֵּוט אֶת הַפָּרָשָׁה כָּךְ שֶׁתַּעֲגוֹן בָּרְצִיפִים הָעַלִּיזִים וְקַלֵּי הַדַּעַת שֶׁהִתְאַוּוֹה לָהֶם. "אַתְּ רְעֵבָה?" הוּא שָׁאַל אֶת הַבַּחוּרָה, שֶׁעֲדַיִין בָּכְתָה.
הִיא מִיָּד הֵשִׁיבָה שֶׁכֵּן, כְּמוֹ יַלְדָּה.
"אָז נִיסַּע. נַעֲצוֹר בְּטִרְטוּרֶיהָ הָרִאשׁוֹנָה שֶׁנִּרְאֶה."
"לֹא, אֲנִי מַעֲדִיפָה לְהַגִּיעַ לְרוֹמָא."
אַחֲרֵי מְעַט יוֹתֵר מִשָּׁעָה כְּבָר הָיוּ יִשּׁוּבִים, קְרוֹבִים מְאוֹד זֶה לָזֶה, מִתַּחַת לַפֶּרְגּוּלָה שֶׁל אַחַת מֵהַטִּרְטוֹרִיּוֹת הָאֵלֶּה שֶׁאֶפְשָׁר לִמְצוֹא לְאוֹרֶךְ כְּבִישׁ קָאסִיֶּה, בְּפַרְבְּרֵי רוֹמָא הַמְּרוּחָקִים בְּיוֹתֵר מֵהָעִיר, וְעוֹרֵךְ הַדִּין יָכוֹל הָיָה לְהִיוּוֹכַח עַד כַּמָּה מְדוּיֶּקֶת הָיְתָה הַעֲרָכָתוֹ שֶׁקְּצָת יַיִן יַסְפִּיק כְּדֵי לְגָרֵשׁ כָּל תּוּגָה וּמוּעָקָה. הוּא הִרְגִּישׁ, גּוּפָנִית וְנַפְשִׁית, בִּמְלוֹא אוֹנוֹ, וּלְגַבֵּי הַבַּחוּרָה, אֶפְשָׁר לוֹמַר שֶׁחָל בָּהּ שִׁינּוּי כָּלְשֶׁהוּ. הִיא לִיפְּפָה עַל הַמַּזְלֵג בְּחוֹסֶר מוּשָּׂג מְשַׁעֲשֵׁעַ אֶת הַפֶטוּצִ'ינִי בְּרוֹטֶב שֶׁלָּהּ, וְחִייְּכָה, לְלֹא הֶרֶף חִייְּכָה וְשָׁאֲלָה אוֹתוֹ "אַתָּה אוֹהֵב אוֹתִי? תַּגִּיד לִי שֶׁאַתָּה אוֹהֵב אוֹתִי," אַךְ בְּלִי לְצַפּוֹת מִמֶּנּוּ לְכָל תְּשׁוּבָה רְצִינִית, כְּמוֹ בְּמִשְׂחָק.
וְהוּא נִשְׁבַּע שֶׁהוּא אוֹהֵב אוֹתָהּ, וּמֶזֶג עוֹד יַיִן לְכוֹסָה, וְהִיא בִּיקְּשָׁה שֶׁיַּפְסִיק, שֶׁלֹּא יִגְרוֹם לָהּ לִשְׁתּוֹת יוֹתֵר מִדַּי, כִּי הוּא אוֹהֵב אוֹתָהּ וְלָכֵן הִיא לֹא רוֹצָה לְהִשְׂתַּכֵּר, וְהִיא נִצְמְדָה אֵלָיו כּוּלָּהּ, כָּל הַגּוּף הַקָּטָן וְהַחַם וְהֶחָטוּב הַזֶּה, וְהֵם הִתְנַשְּׁקוּ, הֵם יָכְלוּ לַעֲשׂוֹת זֹאת כִּי לֹא הָיָה אַף לָקוֹחַ נוֹסָף בַּשָּׁעָה הַזֹּאת בַּחוּץ תַּחַת הַפֶּרְגּוּלָה, וְהַמֶּלְצַר לֹא הִקְדִּישׁ לָהֶם שׁוּם תְּשׂוּמֶת לֵב, בְּשֶׁל הַחוֹם הַמְּעַלֵּף וְהַצִּיפִּיָּיה לַטִּיפּ שֶׁמֶן.
"מָה נַעֲשֶׂה עַכְשָׁיו?" הִיא שָׁאֲלָה.
"אֲנִי אֶקַּח אוֹתְךָ לַיָּם, לְמָקוֹם שֶׁנִּקְרָא טוּר סַן לוֹרֶנְצוֹ. שָׁם יֵשׁ בִּקְתָּה..."
"שְׁנֵי לְבָבוֹת וּבִקְתָּה אַחַת," קָטְעָה אוֹתוֹ בְּהִשְׁתָּאוּת, כִּי כְּבָר שָׁתְתָה קְצָת יוֹתֵר מִדַּי.
"הַבִּקְתָּה נִמְצֵאת בַּחוּץ," הוּא הִסְבִּיר. "אֲבָל בִּפְנִים הִיא מְאוּרְגֶּנֶת כְּמוֹ שֶׁצָּרִיךְ. יֵשׁ מִקְלַחַת, מִטְבָּח קָטָן עִם מְקָרֵר, וְיֵשׁ מִיטָּה גְּדוֹלָה, עִם כִּיסּוּי פִּרְחוֹנִי..."
"מִיטָּה גְּדוֹלָה," הִיא חָזְרָה לְאִטָּהּ בְּאוֹרַח מוּפְקָר לְהַפְלִיא, וְהוּא הָיָה מְרוּגָּשׁ כּוּלּוֹ וְהֵם הִמְשִׁיכוּ לְהִתְנַשֵּׁק. וּלְאַחַר מִכֵּן, בְּפֶה לַח, רָדוּם מֵהַנְּשִׁיקָה, הִיא שָׁאֲלָה "וְהַמַּפְתֵּחַ, יֵשׁ לְךָ אֶת הַמַּפְתֵּחַ?"
"לֹא, אֲבָל אֲנִי אֲטַלְפֵּן לְחַבֵּר שֶׁלִּי..."
"לֹא הִתְקַשַּׁרְתָּ אֵלָיו כְּבָר?"
"כֵּן, אֲבָל הוּא יָשֵׁן. הוּא מִתְעוֹרֵר בְּאַרְבַּע וָחֵצִי. בְּאַרְבַּע וָחֵצִי אֲנִי אֶתְקַשֵּׁר אֵלָיו."
"בְּאַרְבַּע וָחֵצִי," הִיא חָזְרָה, מֵלַנְכּוֹלִית לְפֶתַע כְּאִילּוּ הַהַמְתָּנָה מְעִיקָה עָלֶיהָ, אוֹ בְּשֶׁל מִי יוֹדֵעַ אֵיזוֹ סִיבָּה אַחֶרֶת. "מָה הַשָּׁעָה?"
"כִּמְעַט אַרְבַּע."
"כִּמְעַט אַרְבַּע," הִיא אָמְרָה, וְנֶעֶשְׂתָה עוֹד יוֹתֵר מֵלַנְכּוֹלִית, עַד שֶׁבְּאוֹפֶן בִּלְתִּי צָפוּי שׁוּב הִתְחִילָה לִצְחוֹק וְשָׁאֲלָה "אַתָּה אוֹהֵב אוֹתִי? תַּגִּיד לִי שֶׁאַתָּה אוֹהֵב אוֹתִי."
וְהוּא, אַף שֶׁהֵבִין שֶׁכָּל זֶה אֵינוֹ אֶלָּא מִשְׂחָק נָדִיב, עָנָה שֶׁהוּא אוֹהֵב אוֹתָהּ, אֱלוֹהִים כַּמָּה שֶׁהוּא אוֹהֵב אוֹתָהּ, וְשָׁעָה שֶׁאָמַר זֹאת כְּבָר לֹא יָדַע אִם בְּשָׁלָב זֶה חָצָה אֶת גְּבוּלוֹת הַמִּשְׂחָק, כִּי לְמַעֲשֶׂה הָיָה זֶה כְּאִילּוּ הוּא אוֹהֵב אוֹתָהּ בֶּאֱמֶת, הוּא נִשְׁבָּה בַּקֶּסֶם שֶׁל כָּל דָּבָר וְדָבָר בָּהּ, הַנְּעוּרִים, הַיּוֹפִי, הָרַעֲנַנּוּת, וּבְעִיקָּר הַיְּכוֹלֶת הַמּוּפְלָאָה שֶׁלָּהּ לְהַטְלִיא יַחַד אֶת הַדְּבָרִים הַמְּנוּגָּדִים בְּיוֹתֵר, עוֹף צָלוּי וּנְשִׁיקוֹת, דְּמָעוֹת וְאוֹשֶׁר, הַמַּבָּטִים הַמּוּפְקָרִים שֶׁשִּׁילְּחָה לְעֶבְרוֹ כַּאֲשֶׁר דִּיבְּרוּ עַל מָה שֶׁיַּעֲשׂוּ בַּבִּקְתָּה בַּיָּם, וְהַתּוֹם הַיַּלְדִּי שֶׁלִּבְלֵב בְּקִרְבָּהּ בָּרֶגַע שֶׁשָּׁקְעָה בְּעַצְמָהּ, הִסְתַּכְּלָה עַל חָתוּל שֶׁבָּא לְחַפֵּשׂ אוֹכֶל אוֹ שִׂיחֲקָה בְּפֵירוּרֵי לֶחֶם עַל מַפַּת הַשּׁוּלְחָן. "מָה הַשָּׁעָה?" שָׁאֲלָה.
"אַרְבַּע וָרֶבַע."
הִיא שָׁאֲלָה עוֹד שֵׁשׁ אוֹ שֶׁבַע פְּעָמִים לִפְנֵי אַרְבַּע וָחֵצִי, וְחִייְּכָה פָּחוֹת וּפָחוֹת, כְּאִילּוּ לְאַט לְאַט מַחְנִיק קוֹצֶר הָרוּחַ לְהַגִּיעַ לַיָּם אֶת אוּשְּׁרָה, אֲבָל לְאַחַר מִכֵּן, כְּשֶׁסּוֹף סוֹף הִגִּיעָה הַשָּׁעָה, לֹא רָצְתָה שֶׁהוּא יֵלֵךְ לְהִתְקַשֵּׁר. "חַכֵּה קְצָת," אָמְרָה. "רַק עוֹד קְצָת."
"אֲבָל אִם אֲנִי אֲחַכֶּה אוּלַי הוּא יֵצֵא, וְאָז לֹא נוּכַל לִמְצוֹא אֶת הַמַּפְתֵּחַ."
"בְּבַקָּשָׁה, רַק עוֹד קְצָת," שֶׁבָּהּ וּמִלְמְלָה בְּעֶצֶב סָפוּג כְּאֵב, וְלֹא מִן הַנִּמְנָע שֶׁהָיְתָה שְׁרוּיָה בְּרֶגַע כֹּה עַז שֶׁל אַהֲבָה שֶׁהֶעֱדִיפָה שֶׁכָּל הֶמְשֵׁךְ הַהַרְפַּתְקָה יָרַד לְטִמְיוֹן וּבִלְבַד שֶׁלֹּא תֵּיאָלֵץ לְהִיפָּרֵד מִמֶּנּוּ עַכְשָׁיו, וְאָמְנָם אֵין חוּלַּק כִּי הוּא נַעֲלֶה וְנוֹגֵעַ לַלֵּב, הָרֶגֶשׁ הַזֶּה, אֲבָל עוֹרֵךְ הַדִּין לֹא שָׁכַח שֶׁיֶּתֶר הַפָּרָשָׁה הוּא שֶׁחָשׁוּב, וְחוּץ מִזֶּה הִיא זֹאת שֶׁהֵצִיקָה לוֹ בִּשְׁאֵלוֹת עַל מָה שֶׁיַּעֲשׂוּ בַּבִּקְתָּה, כָּךְ שֶׁלֹּא הֵבִין מָה פִּתְאוֹם עַכְשָׁיו הִיא רוֹצָה לְסַכֵּן אֶת הַחֵלֶק הֲכִי טוֹב, וּבְקִיצּוּר, אָמְנָם עֲדַיִין חָשַׁב שֶׁזֹּאת הַבַּחוּרָה הֲכִי מַדְהִימָה וּמְיוּחֶדֶת שֶׁהוּא אֵי פַּעַם יִפְגּוֹשׁ, דַּוְוקָא בִּזְכוּת חִילּוּפֵי הַנִּימָה וּמַצְּבֵי הָרוּחַ הַבִּלְתִּי צְפוּיִים לַחֲלוּטִין, אֲבָל בְּמַקְבִּיל הִתְחִיל עוֹרֵךְ הַדִּין לִשְׁאוֹל אֶת עַצְמוֹ אִם לֹא הָיָה מוֹעִיל יוֹתֵר לוֹ נִקְרְתָה בְּדַרְכּוֹ אַחַת קְצָת פָּחוֹת מְסוּבֶּכֶת.
בָּרֶבַע לְחָמֵשׁ, אַף שֶׁלֹּא הִפְסִיקָה לְהַפְצִיר בּוֹ שֶׁיְּחַכֶּה עוֹד קְצָת, לֹא שָׁעָה אֵלֶיהָ וְנִכְנַס לְטִרְטוּרֶיהָ, שָׁם הָיָה הַטֵּלֵפוֹן.
הֶחָבֵר הַצַּיָּיר יָשֵׁן, אֲבָל הוּא הִמְשִׁיךְ לְחַיֵּיג לְלֹא הֶרֶף כְּדֵי לְהָעִיר אוֹתוֹ, וְאָמְנָם הָעִיר אוֹתוֹ, כָּךְ שֶׁהַצַּיָּיר, כֵּיוָון שֶׁהוּשְׁכַּם בִּשְׁעַת אַחֵר הַצָּהֳרַיִים יוֹקֶדֶת, הֵגִיב בְּשִׁילּוּב נִיצֵּחַ שֶׁל עוֹיְנוּת וְעִיקְּשׁוּת. תְּחִילָּה דָּרַשׁ לְקַבֵּל מֵידָע מָלֵא וּמְדוּקְדָּק עַל זֶהוּתָהּ שֶׁל הַבַּחוּרָה, וְעוֹרֵךְ הַדִּין יָדַע לוֹמַר רַק שֶׁקּוֹרְאִים לָהּ אִינְגָּה וְשֶׁהִיא שְׁוֵודִית, כֵּן, לֹא מִשְּׁטוּקְהוֹלָם, מִלּוֹלָאוּ, עִיר קְטַנָּה קָרוֹב לַקּוֹטֶב הַצְּפוֹנִי, מִתְבָּרֵר, וְאָז שָׁאַל הַצַּיָּיר מֵאֵיפֹה בְּדִיּוּק הוּא דָּג אוֹתָהּ, וְעוֹרֵךְ הַדִּין, אַף שֶׁהָיָה נִרְגָּז לְמַדַּי בְּשֶׁל בִּזְבּוּז הַזְּמַן, תֵּיאֵר לוֹ אֵיךְ הִיא נִרְאֵית, וְהִתִּיר לְעַצְמוֹ לִשְׁקוֹעַ לְרֶגַע בַּהֲנָאָה מוּצְדֶּקֶת, כִּי בִּיסוֹדוֹ שֶׁל דָּבָר זֶה בֶּאֱמֶת יָכוֹל לַעֲשׂוֹת רוֹשֶׁם, וְאָמַר שֶׁהִיא אֲפִילּוּ עוֹד לֹא בַּת עֶשְׂרִים וְשֶׁהִיא אֱלוֹהִית, רָזָה אֲבָל לֹא יוֹתֵר מִדַּי, בְּלוֹנְדִּינִית שֶׁהוּא לֹא יָכוֹל לְדַמְיֵין בִּכְלָל, וְכֵן, גַּם הָרַגְלַיִים מוּשְׁלָמוֹת, וְחָזֶה כָּכָה כָּכָה, אֲבָל זֶה מַתְאִים לָהּ, לֹא יָכוֹל הָיָה לִהְיוֹת לָהּ חָזֶה אַחֵר. אַחֲרֵי שֶׁהִמְחִישׁ לוֹ הֵיטֵב אֶת הַנֶּאֱמָר בְּשֶׁפַע הַפְּרָטִים הַמִּתְבַּקֵּשׁ, קָפַץ הַצַּיָּיר וְאָמַר שֶׁגַּם הוּא רוֹצֶה לָבוֹא לְטוּר סַן לוֹרֶנְצוֹ, וְעוֹרֵךְ הַדִּין נֶאֱלַץ לְהִתְאַמֵּץ מְאוֹד כְּדֵי לִגְרוֹם לוֹ לְהָבִין שֶׁזֶּה לֹא מַתְאִים, מְדוּבָּר בְּבַחוּרָה טוֹבָה, מַאֲמִינָה, נַעֲרַת מִנְזָר, וְשֶׁאִם לֹא תִּינָּקֵט דִּיסְקְרֵטִיּוּת מֵירַבִּית יֵשׁ סִיכּוּי שֶׁהַכּוֹל יֵיהָרֵס, וְגַם, עַד כַּמָּה שֶׁלֹּא נָעִים לוֹ לְנַצֵּל לְצוֹרֶךְ כָּךְ אֶת אֵירוּעֵי הֶעָבָר, עַל הַצַּיָּיר לִזְכּוֹר שֶׁהוּא עָשָׂה לוֹ הָמוֹן טוֹבוֹת, כּוֹלֵל יִיצּוּג אוֹ שְׁנַיִים בְּבֵית מִשְׁפָּט, בְּלִי לְבַקֵּשׁ דָּבָר בִּתְמוּרָה, וְאִם עַכְשָׁיו הוּא לֹא נוֹתֵן לוֹ אֶת הַמַּפְתֵּחַ הוּא לֹא חָבֵר, וְאִילּוּ הַלָּה מָחָה וְטָעַן שֶׁהוּא זֶה שֶׁלֹּא מִתְנַהֵג כְּמוֹ חָבֵר, כִּי חֲבֵרִים מִתְחַלְּקִים בְּכוֹל, אֲפִילּוּ בִּבְנוֹת, אֲבָל בְּסוֹף שׁוּכְנַע לִמְסוֹר לוֹ אֶת הַמַּפְתֵּחַ, וּבְכָל זֹאת רָצָה שֶׁלְּפָחוֹת יִיתֵּן לוֹ לִרְאוֹת אֶת אוֹתָהּ שְׁוֵודִית כָּל כָּךְ מוּפְלָאָה, כְּשֶׁהוּא בָּא לָקַחַת אוֹתוֹ.
עוֹרֵךְ הַדִּין יָצָא וְלֹא מָצָא אֶת הַבַּחוּרָה בַּמָּקוֹם, אוּלַי הֲלָכָה לַשֵּׁירוּתִים לְתַקֵּן אֶת הָאִיפּוּר אַחֲרֵי הָאוֹכֶל, וּבֵינְתַיִים בִּיקֵּשׁ חֶשְׁבּוֹן, וּבְעוֹדוֹ מַמְתִּין הִתְיַישֵּׁב, וּבְאוֹפֶן טִבְעִי הִמְשִׁיךְ לְפַנְטֵז עַל הַבַּחוּרָה וְעַל הַיָּם וְעַל הַבִּקְתָּה, זוֹ וַדַּאי תִּהְיֶה הַהַרְפַּתְקָה הַיָּפָה שֶׁל חַיָּיו, אֲבָל הַבַּחוּרָה לֹא בָּאָה, אוּלַי הִיא מַרְגִּישָׁה רַע בַּשֵּׁירוּתִים, כִּי בֶּאֱמֶת שָׁתְתָה קְצָת יוֹתֵר מִדַּי, זוֹ כַּמּוּבָן תִּהְיֶה אַכְזָבָה מָרָה. "רָאִיתָ אֶת הַגְּבֶרֶת הַצְּעִירָה שֶׁהָיְתָה אִיתִּי?" הוּא שָׁאַל אֶת הַמֶּלְצַר כַּאֲשֶׁר חָזַר עִם הַחֶשְׁבּוֹן.
וְהוּא, בְּהַפְגָּנַת עֶלְיוֹנוּת מְחוּצֶּפֶת, שֶׁבְּהִתְחַשֵּׁב בָּעִיתּוּי, אֶפְשָׁר לִרְאוֹת בָּהּ אַף מַעֲשֶׂה בּוֹטֶה שֶׁל מַמָּשׁ, הַחַוּוֹה לְעֵבֶר הָרְחוֹב. "הֲלָכָה," אָמַר.
לִבּוֹ שֶׁל עוֹרֵךְ הַדִּין הִתְכַּוֵּוץ בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה. הֲלָכָה? לְאָן? וּבְעִיקָּר לָמָּה? הֱיוֹת שֶׁהַמֶּלְצַר לֹא הָיָה מְסוּגָּל לְהָשִׁיב לַשְּׁאֵלוֹת הַבּוֹעֲרוֹת הָאֵלֶּה, יָצָא עוֹרֵךְ הַדִּין בַּחִיּוּנִיּוּת יִצְרִית אֶל הָרְחוֹב, אוֹ אוּלַי אֶל הַמְּכוֹנִית שֶׁחָנְתָה בַּחֲצַר, הוּא עַצְמוֹ לֹא הָיָה בָּטוּחַ, אֲבָל הַמֶּלְצַר אָחַז בְּמֵרַב הַכָּבוֹד בִּזְרוֹעוֹ,
"הַחֶשְׁבּוֹן, אֲדוֹנִי."
הֶגְיוֹנִי מֵאֵין כְּמוֹתוֹ. אֲבָל דַּוְוקָא בְּשֶׁל אוֹתָהּ בַּקָּשָׁה שִׁגְרָתִית הִתְכַּוֵּוץ לִבּוֹ שֶׁל עוֹרֵךְ הַדִּין בַּפַּעַם הַשְּׁנִיָּיה, וּבְעוֹצְמָה לֹא פְּחוּתָה, מֵאַחַר שֶׁלֹּא מָצָא אֶת הָאַרְנָק בַּכִּיס מִכְנָסָיו הַקִּדְמִי, שָׁם הוּא נִמְצָא בְּדֶרֶךְ כְּלָל, וְלֹא בְּאַף אֶחָד מֵהַכִּיסִים הָאֲחֵרִים שֶׁל בְּגָדָיו. וּבְכֵן, לְפָחוֹת כָּךְ נִרְאֶה, הִתְבָּרֵר כִּי הַפַּרְשִׁיָּיה הַמּוּפְלָאָה, הַחַד פַּעֲמִית, שֶׁנַּעֲשׂוּ לְמַעֲנָהּ הֲכָנוֹת כֹּה רַבּוֹת וְנָהֲגוּ לָהּ כִּיסּוּפִים כֹּה עַזִּים, אֵינָהּ אֶלָּא מַעֲשֵׂה שׁוֹד, כִּיּוּס, דָּבָר חָמוּר וּמְגוּחָךְ בְּעֵת וּבְעוֹנָה אַחַת. הֱיוֹת שֶׁלְּפִי שָׁעָה לֹא הָיָה מְסוּגָּל לַעֲמוֹד עַל הַגִּיחוּךְ שֶׁבְּעִנְיַין, נִמְלָא עוֹרֵךְ הַדִּין זַעַם קָדוֹשׁ.
בִּזְמַן שֶׁדָּהַר בַּחֵלֶק הָאַחֲרוֹן וְהַקָּשֶׁה בְּיוֹתֵר שֶׁל קַאסְיָה וְקָיָה, אֲשֶׁר מוֹבִיל אֶל הַפְּיָאצָה הַקְּטַנָּה שֶׁל פּוֹנְטָה מִילְבָּיו בַּכְּנִיסָה לְרוֹמָא, נִכְבַּשׁ עוֹרֵךְ דִּין אֲדָמִי כָּל כּוּלּוֹ בִּתְשׁוּקָה לַחֲנוֹק אֶת הַבַּחוּרָה, וְלֹא רַק עַל הַשִּׁבְעִים וּמַשֶּׁהוּ אֶלֶף לִירֵטוֹת שֶׁהָיוּ בָּאַרְנָק, אֶלָּא גַּם בְּשֶׁל הַדָּבָר עַצְמוֹ, מַעֲשֶׂה אַכְזָר מֵאֵין כְּמוֹתוֹ. הַדַּחַף הַמְּכַלֶּה הַזֶּה שֶׁאָחַז בּוֹ הָיָה טִבְעִי לְמַדַּי, שֶׁלֹּא לוֹמַר מְקוּבָּל, אֲבָל, וְאֶת זֶה גַּם הוּא עַצְמוֹ הֵבִין, כְּדֵי לְמַמְּשׁוֹ מִן הַהֶכְרֵחַ הָיָה קוֹדֶם כֹּל שֶׁהַבַּחוּרָה תִּהְיֶה בִּרְשׁוּתוֹ. וּבְכֵן, יֵשׁ שְׁתֵּי אֶפְשָׁרוּיוֹת סְבִירוֹת: אוֹ שֶׁהִיא עָצְרָה טְרֵמְפּ שֶׁלּוֹקֵחַ אוֹתָהּ מִי יוֹדֵעַ לְאָן בָּעִיר, אוֹ שֶׁהִיא עָלְתָה עַל קַו 201, שֶׁנּוֹסֵעַ בְּדִיּוּק כָּמוֹהוּ בְּקַאסְיָה וְקָיָה, עַד לַתַּחֲנָה הַמֶּרְכָּזִית בֵּפוֹנְטָה מִילָבָיו. אִם דָּהַר עוֹרֵךְ דִּין אֲדָמִי בְּאוֹפֶן כָּל כָּךְ חֲסַר אַחְרָיוּת בִּכְבִישׁ מְסוּכָּן בְּיוֹתֵר שֶׁמְּהִירוּת הַנְּסִיעָה בּוֹ מוּגְבֶּלֶת, לֹא הָיָה זֶה כְּדֵי לָתֵת פּוּרְקָן לְרַחֲשֵׁי הַלֵּב הַסּוֹעֲרִים שֶׁלּוֹ, כְּמוֹ לְמַעַן יַסְפִּיק לְהַדְבִּיק וְלַעֲקוֹף אֶת אֶחָד מֵאוֹתָם אוֹטוֹבּוּסִים שֶׁהָיוּ עַל הַכְּבִישׁ. אַתְּ זֹאת הוּא אָכֵן הִצְלִיחַ לַעֲשׂוֹת, וְעָצַר בַּתַּחֲנָה הַמֶּרְכָּזִית נָכוֹן לְהִסְתַּעֵר עַל הַבַּחוּרָה בָּרֶגַע שֶׁתֵּרֵד, וְאוּלָם הִיא לֹא יָצְאָה מֵהָאוֹטוֹבּוּס הַזֶּה, וְלֹא מִזֶּה שֶׁאַחֲרָיו, וְזַעֲמוֹ שֶׁל עוֹרֵךְ הַדִּין, בַּמָּקוֹם שֶׁיִּשְׁכַּךְ, הִתְגַּבֵּר, וְעִמּוֹ גָּבְרָה, בִּלְתִּי הֶגְיוֹנִית כְּכָל שֶׁתִּהְיֶה, נְחִישׁוּתוֹ לִמְצוֹא אוֹתָהּ. הוּא יְחַפֵּשׂ אוֹתָהּ בְּכָל רוֹמָא, וּבְכָל מִקְרֶה בְּעֶשֶׂר דַּקּוֹת לִפְנֵי חֲצוֹת יִתְפּוֹס אוֹתָהּ בַּשְּׂעָרוֹת עַל הָרַכֶּבֶת לְקָלַבְּרִיָּה, אִם כִּי, כְּשֶׁחוֹשְׁבִים עַל זֶה בִּרְצִינוּת, הַסִּיפּוּר שֶׁל קָלַבְּרִיָּה יָכוֹל לִהְיוֹת אֶחָד מֵאֵינְסוֹף הַשְּׁקָרִים שֶׁהַבַּחוּרָה הַפְּרִיחָה, וּלְמַעַן הָאֱמֶת יִהְיֶה זֶה כִּמְעַט אַבְּסוּרְד אִם פּוֹשַׁעַת כָּזֹאת, שֶׁעֲבוּרָהּ הַכִּיּוּס הוּא וַדַּאי מִקְצוֹעַ שֶׁל מַמָּשׁ, תִּיתֵּן בְּיָדוֹ אֶת הַמַּפְתֵּחַ לַאֲתָרָהּ. לֹא, אֵין בְּרֵירָה אֶלָּא לְחַפֵּשׂ אוֹתָהּ בְּרוֹמָא, וּמִתּוֹךְ הֲבָנָה מוּצָקָה זוֹ הִתְנִיעַ שׁוּב עוֹרֵךְ דִּין אֲדָמִי אֶת רִכְבּוֹ, וְשָׁב אֶל עִיר שֶׁל שְׁנֵי מִילְיוֹן תּוֹשָׁבִים, חַמָּה כְּמוֹ תַּנּוּר בְּסוֹף שֶׁל יוֹם חַג.
הַמְּשִׂימָה, עַל פִּי הַהִיגָּיוֹן שֶׁהִנְחָה אֶת עוֹרֵךְ הַדִּין, לֹא הָיְתָה קַלָּה, אַךְ גַּם לֹא מוּפְרֶכֶת וּבִלְתִּי אֶפְשָׁרִית כְּפִי שֶׁהִיא עֲשׂוּיָה לְהֵירָאוֹת לַאֲחֵרִים, פָּחוֹת מְיוּמָּנִים מִמֶּנּוּ. לְמַעֲשֶׂה, עַל פִּי הַשָּׂכָר הַיָּשָׁר, נִיתָּן לְהַגְבִּיל אֶת הַחִיפּוּשִׁים לְאוֹתָם עֶשְׂרֵה אוֹ מְעַט יוֹתֵר מְקוֹמוֹת שֶׁכֹּה חֲבִיבִים עַל הַתַּיָּירִים בְּרוֹמָא. בִּתְנַאי שֶׁהַפּוֹשַׁעַת הַזֹּאת בֶּאֱמֶת זָרָה, חָלְפָה בְּרֹאשׁוֹ שֶׁל עוֹרֵךְ הַדִּין הַמַּחֲשָׁבָה הַמָּרָה, כִּי לְמַעֲשֶׂה הַכּוֹל יָכוֹל לִהְיוֹת, אוּלַי הִיא מִמִּילָאנוֹ אוֹ מִוֵּונֶצְיָה, אֲבָל בְּעֶצֶם לֹא, בְּאִיטַלְיָה אֵין לֹא שֵׂיעָר כָּל כָּךְ בְּלוֹנְדִּינִי וְלֹא עֵינַיִים כָּל כָּךְ בְּהִירוּת, וּבְקִיצּוּר הוּא בְּלִי שׁוּם סָפֵק הָאֶזְרָח הָאִיטַלְקִי הָרִאשׁוֹן שֶׁשְּׁוֵודִית מְכַיֶּיסֶת עַל אַדְמַת הַמּוֹלֶדֶת. חַיָּיבִים, גַּם מִנְּקוּדַּת מַבָּט שֶׁל גַּאֲוָוה לְאוּמִּית, לִתְפּוֹס אוֹתָהּ.
לְפִי הִיגָּיוֹן זֶה, סְרָק עוֹרֵךְ הַדִּין קוֹדֶם כֹּל אֶת אֵזוֹר טִירַת סַנְטָאנֵגָ'לוֹ וְאֶת בָּזִילִיקַת סַן פֶּיְיטְרוֹ, לְשֵׁם כָּךְ עָלָה לְגִבְעוֹת גִּי'אַנְקוֹלוֹ, מִשָּׁם יָרַד לַקּוֹלוֹסֵיאוּם וּלְפוֹרֵי אִימְפֶּרְיָאלִי, וּמִשָּׁם עָלָה לְגִבְעָה אַחֶרֶת, קֶמְפִּידוֹלָיו, נֶעֱצַר עַל כָּל שֶׁעַל לְחַפֵּשׂ בְּמַבָּט מוּטְרָף בַּחוּרָה בְּגִ'ינְס כְּחוּלִּים, מְעוּדֶּנֶת וּבְלוֹנְדִּינִית, שֶׁמַּעֲמִידָה פָּנִים שֶׁהִיא בַּחוּרָה טוֹבָה. מְקַמְפִידוּלָיו הוּא יָרַד לִפְיָאצָה וֵנֶצְיָה, וּבְאֵמוּן הוֹלֵךְ וּפוֹחֵת עָבַר בְּאֵינְסְפוֹר רְחוֹבוֹת וּפָיָאצוּת בַּמֶּרְכָּז, שֶׁכָּעֵת הִתְמַלְּאוּ מְכוֹנִיּוֹת וַאֲנָשִׁים שֶׁיָּצְאוּ לִסְפּוֹג אֶת מְעַט הָאֲוִויר הַטּוֹב שֶׁהֵבִיא עִמּוֹ הָעֶרֶב הַמּוּקְדָּם. הוּא עָבַר גַּם בִּסְנִיף הַדּוֹאַר הַמֶּרְכָּזִי, שֶׁאָמְנָם אֵינֶנּוּ אֲתָר יָפֶה אַךְ זֶהוּ אֶחָד הַמְּקוֹמוֹת שֶׁהַזָּרִים מַרְבִּים לְבַקֵּר בָּהֶם, וְאַחֲרֵי כֵן הִמְשִׁיךְ לַמַּסְלוּל הַתַּיָּירוּתִי הַמּוּבְהָק בְּיוֹתֵר, וּפָקַד אֶת פיאצה דִּי ספאניה ופיאצה דַּל פּוֹפּוּלוֹ, עַד שֶׁפִּתְאוֹם, כֵּיוָון שֶׁכְּבָר הִגִּיעָה שְׁעַת הַשְּׁקִיעָה, חָשַׁב שֶׁהַגַּנֶּבֶת הַקְּטַנָּה יְכוֹלָה לִהְיוֹת בִּטְרָאסוֹת בְּפִינְצִ'יו, שֶׁמֵּהֶן אֶפְשָׁר לֵיהָנוֹת מָנוֹף שֶׁל שְׁקִיעוֹת מְפוֹאָרוֹת, וְשֶׁבָּהֶן כָּל כַּיָּיס יָכוֹל לִמְצוֹא קְצָת עֲבוֹדָה.
בַּפִּינֵצ'וּ נִדְמֶה הָיָה שֶׁיֵּשׁ יְרִיד, עַד כְּדֵי כָּךְ הָיָה הָאֵזוֹר הוֹמֶה אָדָם, וּבִמְיוּחָד בַּחוּרוֹת צְעִירוֹת, אֲבָל אַף אַחַת מֵהֶן לֹא לָבְשָׁה גִ'ינְס כְּחוּלִּים, וּבְעִיקָּר לֹא הָיְתָה מְעוּדֶּנֶת וּבְלוֹנְדִּינִית וּבַעֲלַת פָּנִים עֲנוּגּוֹת שֶׁחָבוּ אֶת קִסְמָן לְמִין תְּמִימוּת יַלְדִּית, כֹּה עֲנוּגּוֹת שֶׁעוֹרֵךְ הַדִּין נִתְפַּס נֶגֶד רְצוֹנוֹ לְגַעְגּוּעִים נוֹקְבִים אֵלֶיהָ, שְׁחוֹרָה בְּנִשְׁמָתָהּ כְּכָל שֶׁתִּהְיֶה, וְרַק שָׁאַל אֶת עַצְמוֹ אֵיךְ לְכָל הָרוּחוֹת אֶפְשָׁר אֱלוֹהִים עִרְבּוּב כֹּה חָמוּר בֵּין יוֹפִי חִיצוֹנִי לְנִיוּוּן מוּסָרִי, וּבִפְנוֹתוֹ לֶאֱלוֹהִים לִתְשׁוּבָה, זִיכָּה אוֹתָהּ בְּאוֹפֶן כָּלְשֶׁהוּ מֵחֲטָאֶיהָ, לְפָחוֹת חֶלְקִית, וּלְמַעֲשֶׂה חָשׁ שֶׁעַכְשָׁיו, אִם הָיְתָה נִקְרֵית בְּדַרְכּוֹ, לֹא הָיָה חוֹנֵק אוֹתָהּ וְלֹא הָיָה גּוֹרֵר אוֹתָהּ לְתַחֲנַת הַמִּשְׁטָרָה הַקְּרוֹבָה, אֶלָּא מִסְתַּפֵּק בִּלְהָבִין אֵיךְ סָטְתָה כָּל כָּךְ מִדֶּרֶךְ הַיָּשָׁר, וּמֵרֶגַע שֶׁהָיָה מֵבִין הָיָה נוֹתֵן לָהּ לָלֶכֶת, אוּלַי אֲפִילּוּ עִם הַשִּׁבְעִים וּמַשֶּׁהוּ אֶלֶף לִירֵטוֹת. וְכָךְ הָפַךְ עֲבוּרוֹ הַכּוֹל לְמַר מִנָּשׂוּא, בְּאוֹתוֹ עֶרֶב שֶׁיָּרַד כֹּה עָנוֹג, וְלֹא רַק בִּגְלָלָהּ, כִּי הִיא בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר בְּסַךְ הַכּוֹל סֵמֶל לְיוֹתֵר מִדַּי דְּבָרִים בָּעוֹלָם הַזֶּה שֶׁלֹּא הוֹלְכִים כְּמוֹ שֶׁצָּרִיךְ, וְאִי אֶפְשָׁר אֲפִילּוּ לְהָבִין לָמָּה הֵם לֹא הוֹלְכִים כְּמוֹ שֶׁצָּרִיךְ.
אֶת לִבּוֹ שֶׁל עוֹרֵךְ הַדִּין פִּילְּחָה אוֹתָהּ תְּפִיסָה מְיָיאֶשֶׁת שֶׁל הַחַיִּים וְשֶׁל הַיְּקוּם כּוּלּוֹ, וְהוּא נִכְנָס שׁוּב לִמְכוֹנִית, שׁוֹטֵט מְעַט וְכִמְעַט לְלֹא מַטָּרָה בְּסִמְטָאוֹת וִילָה בּוּרְגָּ'זָה, חָשׁ שֶׁנִּיחוֹחָם הָעַז שֶׁל עֲצֵי הַתִּרְזָה הוּא מֵעֵין מִיץ-מָרָה מֵטָאפִיזִי, וַאֲפִילּוּ בַּיְּלָדִים שֶׁשִּׁיחֲקוּ עִם הַכְּלָבִים בַּדֶּשֶׁא רָאָה אֶת הַנִּיוּוּן הַבִּלְתִּי נִמְנָע בַּדֶּרֶךְ אֶל הַמָּוֶות, וּלְבַסּוֹף, מֵעַל לַכּוֹל כְּדֵי לְהֵיחָלֵץ מִן הַהֲזָיוֹת הַלָּלוּ שֶׁנִּדְמֶה שֶׁהוּא מוֹצֵא גַּם בַּטֶּבַע עַצְמוֹ, שָׁם אֶת פְּעָמָיו לְעֵבֶר פוֹרְטֶה פִינְצָ'אנֶה וְהִשְׁתַּלֵּב בּוֹיָה וְנָטוּ, שֶׁבְּשָׁעָה כָּזוֹ נָצְצוּ בָּהּ אוֹרוֹת וְשִׁלְטֵי נֵיאוֹן, וּמִכָּל כִּיוּוּן חָסְמוּ אוֹתָהּ מְכוֹנִיּוֹת, וַהֲמוֹנֵי אֲנָשִׁים צָעֲדוּ בָּהּ כְּמוֹ בְּתַהֲלוּכָה עַל הַמִּדְרָכוֹת מִשְּׁנֵי צִדֵּי הַכְּבִישׁ, בֵּין שׁוּלְחָנוֹת בָּתֵּי הַקָּפֶה. דַּוְוקָא שָׁם, בֵּין שְׁנֵי דּוּכְנֵי עִיתּוֹנִים בְּלֵב הַהֲמוּלָּה, כְּשֶׁכְּבָר לֹא חָשַׁב עָלֶיהָ כְּעַל יֵשׁוּת טִבְעִית, דַּוְוקָא שָׁם רָאָה אוֹתָהּ, אוֹ מוּטָב לוֹמַר קָלַט בַּחֲטָף רֹאשׁ עִם שֵׂיעָר בְּלוֹנְדִּינִי, וּמִתּוֹךְ סַעֲרַת הָרְגָשׁוֹת הַמְּעוֹרָבִים שֶׁבְּבַת אַחַת מִילְּאָה אוֹתוֹ, מִיָּד הָיָה מְשׁוּכְנָע שֶׁזּוֹ הִיא, וּבְלִי לַחֲשׁוֹב פַּעֲמַיִים יָצָא מֵהַמְּכוֹנִית, פִּילֵּס בִּדְחִיפוּת אֶת דַּרְכּוֹ בַּהֲמוֹן, הִמְשִׁיךְ כְּסַהֲרוּרִי עַד שֶׁהֵבִין, עוֹד לִפְנֵי שֶׁהִשִּׂיג אוֹתָהּ, שֶׁהָרֹאשׁ הַבְּלוֹנְדִּינִי הַזֶּה לֹא שֶׁלָּהּ, שֶׁאֲפִילּוּ בְּדוֹחַק הַבְּלוֹנְד הַזֶּה לֹא דּוֹמֶה לַבְּלוֹנְד שֶׁלָּהּ, אֲבָל בֵּינְתַיִים בִּישֵּׁל לְעַצְמוֹ צָרוֹת רְצִינִיּוֹת, כִּי חֲצִי וָיָה וְנָטוּ כְּבָר צָפְרָה לוֹ בְּרַעַשׁ מַחֲרִישׁ אוֹזְנַיִים, וְשׁוֹטֵר, נִרְגָּז מִכָּךְ שֶׁאָדָם חֲסַר אַחְרָיוּת תָּקַע אֶת הַמְּכוֹנִית שֶׁלּוֹ בְּאֶמְצַע הָרְחוֹב בִּשְׁעַת עוֹמֶס, שֶׁרַק בְּמַשְׁרוֹקִית כְּמוֹ שֶׁשּׁוֹרֵק אִיּוֹלוֹס כְּשֶׁהוּא רוֹצֶה לְחוֹלֵל סְעָרָה בַּמְּרוֹמִים.
עוֹרֵךְ הַדִּין נִשְׁמַע לְהוֹרָאָה לְהָזִיז אֶת הָרֶכֶב לִרְחוֹב צְדָדִי, וְשָׁם, אַף שֶׁגַּם בְּכַעֲסוֹ הָיָה מוּדָע הֵיטֵב לַסִּיכּוּן לִגְמוֹר בַּכֶּלֶא בְּגִין הַעֲלָבַת עוֹבֵד צִיבּוּר, נֶעֱרַךְ לְקָרֵב עִיקֵּשׁ עִם הַשּׁוֹטֵר, לֹא כָּל כָּךְ בִּזְכוּת אֵיזֶה נִיצוֹץ צֶדֶק שֶׁהִלְהִיט אוֹתוֹ כְּמוֹ בְּשֶׁל הָעוּבְדָּה שֶׁהַתַּקְרִית הַזֹּאת, שֶׁאֵירְעָה בְּסוֹפוֹ שֶׁל יוֹם נוֹרָא בִּמְיוּחָד, בֶּאֱמֶת כְּבָר חָרְגָה מִמִּכְסַת הָאוּמְלָלוּת וּבְיֵשׁ הַמַּזָּל הַיּוֹמִית שֶׁיָּכוֹל אָדָם לִסְבּוֹל בְּאוֹפֶן סָבִיר. וְלָכֵן, כְּשֶׁפָּתַח הַשּׁוֹטֵר וְשָׁאַל אִם הוּא בְּמִקְרֶה מְטוֹרָף, הִתְפָּרֵץ עוֹרֵךְ הַדִּין בִּצְעָקוֹת כְּמוֹ קְפִיץ מְשׁוּחְרָר וְהִבְהִיר שֶׁהוּא, אִישׁ מִקְצוֹעַ מְכוּבָּד, לֹא יַתִּיר לָאִישׁ לְהַטִּיל סָפֵק בְּאִיזּוּנוֹ הַנַּפְשִׁי, וְהַשּׁוֹטֵר צָרִיךְ לִלְמוֹד לְכַבֵּד אֶזְרָחִים מְשַׁלְּמֵי מִיסִּים, וְשֶׁיְּמַלֵּא אֶת תַּפְקִידוֹ, אִם כָּךְ נִדְרָשׁ, אֲבָל בְּלִי כָּל כָּךְ הַרְבֵּה דִּיבּוּרִים, כִּי אֵין לוֹ זְמַן לְבַזְבֵּז. בִּתְגוּבָה, בְּחִיּוּךְ נוֹטֵף עֶלְיוֹנוּת שֶׁרַק בַּעֲלֵי סַמְכוּת יוֹדְעִים לְהָפִיק, גְּמַר הַשּׁוֹטֵר אוֹמֵר לְבַזְבֵּז לוֹ זְמַן רַב כְּכָל הָאֶפְשָׁר, וְהֵחֵל לְהַצִּיג בְּפָנָיו בַּקָּשָׁה לְהַצָּגַת מִסְמָכִים: רִישְׁיוֹן נְהִיגָה וְרִישְׁיוֹן רֶכֶב.
עוֹרֵךְ הַדִּין, שֶׁהוֹדוֹת לְמִקְצוֹעוֹ נַיְּחֵן בִּידִיעָה מַקִּיפָה לְמַדַּי שֶׁל הַחוֹק, הֵבִין שֶׁהִסְתַּבֵּךְ בְּעֵסֶק בִּישׁ רְצִינִי. בְּזִיכְרוֹנוֹ הִבְזִיקָה בְּבַת אַחַת הַיְּדִיעָה שֶׁהָרִישָּׁיוֹן הָיָה בָּאַרְנָק וְאֶת הָאַרְנָק כְּבָר אֵין לוֹ בִּרְשׁוּתוֹ. הוּא גַּם לֹא יָכוֹל לְהַגִּיד שֶׁגָּנְבוּ לוֹ אוֹתוֹ בֵּין שָׁלוֹשׁ לְאַרְבַּע אַחֵר הַצָּהֳרַיִים, מֵהַסִּיבָּה הַפְּשׁוּטָה, מֵעֵבֶר לְצָרוֹת שֶׁתַּעֲשֶׂה לוֹ אִשְׁתּוֹ בָּרֶגַע שֶׁיִּיוּוֹדְעוּ לָהּ פְּרָטִים אֲחָדִים מֵהַפָּרָשָׁה, שֶׁמֵּחוֹבָתוֹ הַמּוּבְהֶקֶת לְהַכְרִיז עַל הַגְּנֵבָה בְּהֶקְדֵּם וּמֵרְצוֹנוֹ הַחוֹפְשִׁי.
עוֹרֵךְ הַדִּין, לְאַחַר שֶׁבָּחַן אֶת הַמַּצָּב בְּרֹאשׁוֹ בִּמְהִירוּת הַבָּזָק, קָבַע כִּי כְּדֵי לְהֵיחָלֵץ בָּאוֹפֶן הַטּוֹב בְּיוֹתֵר מֵהַנְּסִיבּוֹת הוּא צָרִיךְ לָלֶכֶת עַל דְּרָמָה. לָכֵן בְּמֶחְוָוה שׁוֹפַעַת בִּיטָּחוֹן טָמַן אֶת יָד יָמִין בַּכִּיס הָאֲחוֹרִי שֶׁל הַמִּכְנָסַיִים כְּדֵי לְהוֹצִיא אֶת הָאַרְנָק, וּמִיָּד עָשָׂה פַּרְצוּף נִרְגָּז, אַךְ יוֹתֵר מִכּוֹל הָמוּם, כְּאִילּוּ הוּא מוּפְתָּע שֶׁלֹּא לִמְצוֹא אוֹתוֹ. אַחֵר כָּךְ, בְּכִישָּׁרוֹן מִקְצוֹעִי, נָסַךְ בְּהַבָּעָתוֹ שִׁינּוּי קַל, וְשִׁיוּוֹה לָהּ גָּוֶון שֶׁל אָדָם אוֹבֵד עֵצוֹת, וְכָל הַזְּמַן אָמַר לְעַצְמוֹ, אַךְ דֵּי חָזָק שֶׁיִּשְׁמַע גַּם הַשּׁוֹטֵר, "מוּזָר, אֲנִי לֹא מוֹצֵא אֶת הָאַרְנָק... לֹא מִזְּמַן הוּא הָיָה פֹּה... אֲנִי פָּשׁוּט לֹא מֵבִין... אֲנִי מַמָּשׁ מְקַוֶּוה שֶׁלֹּא אִיבַּדְתִּי אוֹתוֹ, הָרִישָּׁיוֹן שֶׁלִּי שָׁם, בְּתוֹכוֹ..."
הַשּׁוֹטֵר הֵגִיב בְּגִיחוּךְ מְנַצֵּחַ, וְלֹא הָיָה זֶה בִּלְתִּי סָבִיר שֶׁיַּחֲשׁוֹב שֶׁיֵּשׁ לוֹ עֵסֶק עִם גַּנָּב מְכוֹנִיּוֹת וְלֹא עוֹרֵךְ דִּין. "אֲדוֹנִי מוּזְמָן לְחַפֵּשׂ יוֹתֵר טוֹב," אָמַר בְּלִי לְנַסּוֹת לְהַסְוָות כְּלָל אֶת הַלַּעַג הַבּוֹטָה. "אוּלַי גַּם יִמְצָא."
עוֹרֵךְ הַדִּין הָיָה לָכוּד בְּשָׁלָב זֶה בְּהִשְׁתַּלְשְׁלוּת אֵירוּעִים אַבְּסוּרְדִּית שֶׁהוּא עַצְמוֹ חוֹלֵל. בְּתֵיאַטְרָלִיּוּת מוּפְגֶּנֶת, בְּהִתְרַגְּשׁוּת וַחֲרָדָה גּוֹבְרוֹת, נָבַר בְּכָל הַכִּיסִים, נֶאֱנַח וְנִעְנַע בְּרֹאשׁוֹ, אֲפִילּוּ חִייֵּךְ אֶל הַשּׁוֹטֵר בְּנִיסָּיוֹן נוֹאַשׁ לְהָמֵיס אֶת עוֹיְנוּתוֹ, אֲבָל הַלָּה רַק אָמַר בַּאֲדִישׁוּת גְּדֵלָה וְהוֹלֶכֶת, "חַפֵּשׂ אוֹתוֹ, חַפֵּשׂ אוֹתוֹ יוֹתֵר טוֹב."
עוֹרֵךְ הַדִּין, שֶׁהִרְגִּישׁ כְּמוֹ לֵיצָן, גָּרוּעַ יוֹתֵר מְתוּלַּעַת, יָצָא מֵהַמְּכוֹנִית, הוֹרִיד אֶת הַמִּקְטוֹרֶן בְּהַפְגָּנַת תִּקְוָוה שֶׁהָאַרְנָק יָצוּץ בְּדֶרֶךְ נֵס, וְכֵיוָון שֶׁזֶּה לֹא רִיצָה אֶת הַשּׁוֹטֵר, הֵחֵל לִנְבּוֹר גַּם בְּתוֹךְ הַמְּכוֹנִית, בֵּין הַכִּיסֵּא לְמִשְׁעֶנֶת הַגַּב, וַאֲפִילּוּ מִתַּחַת לְכִיסֵּא, וְשָׁם, אַף שֶׁהָיָה מוּסְתָּר כִּמְעַט לְגַמְרֵי, שׁוּב רָאָה אֶת הָאַרְנָק שֶׁלּוֹ, שֶׁלְּלֹא כָּל סָפֵק נָפַל לוֹ כְּשֶׁשִּׁילֵּם עַל הַדֶּלֶק אַחֲרֵי אַקְוָופַנְדַּנְטָה, וּבְתוֹכוֹ הָיָה הַכּוֹל, רִישָּׁיוֹן וְשִׁבְעִים וּמַשֶּׁהוּ אֶלֶף לִירֵטוֹת.
בְּתַחֲנַת טָרְמֵינִי,  בָּרֶבַע לַחֲצוֹת, הִסְתַּתֵּר עוֹרֵךְ הַדִּין מֵאֲחוֹרֵי אֶחָד הָעַמּוּדִים שֶׁתּוֹמְכִים בְּגַג רָצִיף מִסְפַּר שֶׁבַע  וְרָאָה אֶת הַבַּחוּרָה הַמְּעוּדֶּנֶת וְהַבְּלוֹנְדִּינִית, מְלַוֶּוה בַּסֵּבֶל שֶׁסָּחַב עֲבוּרָהּ אֶת תִּיק הַתַּרְמִיל הַגָּדוֹל. הִיא עָלְתָה אֶל תָּא שֵׁינָה בָּרַכֶּבֶת לְרַגְ'יוֹ קָלַבְּרִיָּה, וְכִמְעַט מִיָּד הֵצִיצָה בְּחַלּוֹנָהּ הַקָּטָן, וְהִמְשִׁיכָה לְהִסְתַּכֵּל בְּמֶשֶׁךְ חֲמֵשׁ הַדַּקּוֹת שֶׁנּוֹתְרוּ לִיצִיאַת הָרַכֶּבֶת, מַבִּיטָה סְבִיב בְּתוּגָה, אוּלַי קְצָת מוּטְרֶדֶת, כְּאִילּוּ הִיא מְחַכֶּה, אִם כִּי בְּלִי הַרְבֵּה תִּקְוָות, שֶׁמִּישֶׁהוּ יָבוֹא לְהִיפָּרֵד מִמֶּנָּה.
עוֹרֵךְ הַדִּין חִיכָּה מֵאֲחוֹרֵי הָעַמּוּד עַד שֶׁהָרַכֶּבֶת נֶעֶלְמָה, וְאָז יָצָא מֵהַתַּחֲנָה, הִתְנִיעַ אֶת הַמְּכוֹנִית וְנָסַע הַבַּיְתָה, כְּלוֹמַר אֶל אִשְׁתּוֹ וְאֶל בִּתּוֹ וְאֶל גּוֹרָלוֹ הֶחָתוּם, וְגַם הוּא הָיָה נוֹגַהּ, אַךְ הָיְתָה זוֹ אוֹתָהּ תּוּגָה שֶׁכָּל בֶּן אֱנוֹשׁ מוּכְרָח לָשֵׂאת עִמּוֹ. כָּעֵת יָדַע שֶׁהַבַּחוּרָה הָיְתָה בֶּאֱמֶת מוּפְלָאָה כְּמוֹ שֶׁחָשַׁב, וְאִם בָּרְחָה בְּאוֹפֶן מוּזָר כָּל כָּךְ הֲרֵי זֶה מִפְּנֵי שֶׁעֲבוּרָהּ, גַּם עֲבוּרָהּ, אוֹתָהּ פַּרְשִׁיָּיה מִזְדַּמֶּנֶת שֶׁהֵחֵלָּה בְּתוֹר בְּדִיחָה חָצְתָה אֶת גְּבוּלוֹת הַהַרְפַּתְקָה, וּמוּטָב הָיָה שֶׁלֹּא לְמַמֵּשׁ אוֹתָהּ, כִּי עָלֶיהָ לְהִישָּׁאֵר בְּמִנְיַין הַדְּבָרִים שֶׁלֹּא הִתְרַחֲשׁוּ, וּבִזְכוּת כָּךְ הֵם מִצְטַיְּירִים בִּשְׁלֵמוּת מוּחְלֶטֶת שֶׁלַּדְּבָרִים שֶׁקָּרוּ בְּפוֹעַל לֹא תִּהְיֶה לְעוֹלָם.



https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%91%d7%97%d7%95%d7%a8%d7%94-%d7%a0%d7%95%d7%a1%d7%a2%d7%aa-%d7%9c%d7%a7%d7%9c%d7%91%d7%a8%d7%99%d7%94/
#נְסִיעָה#סֵקְס#תְּשׁוּקָה