זֶה הָיָה בַּלַּיְלָה שֶׁהַקּוֹמִיקַאי דִּירַק פֶּסֶר מֵת. הוּא הִתְמוֹטֵט עַל הַבָּמָה. הַלֵּב שֶׁלּוֹ כֶּשֶׁל, הוּא נִלְקַח מִיָּד בְּאַמְבּוּלַנְס לְבֵית הַחוֹלִים, וּבְהַגִּיעוֹ לְשָׁם נִקְבַּע מוֹתוֹ. זֶה הָיָה בְּ-3 בְּסֶפְּטֶמְבֶּר 1980, וְהַסִּיבָּה שֶׁאֲנִי זוֹכֵר אֶת הַתַּאֲרִיךְ בְּבֵירוּר הִיא שֶׁבְּאוֹתוֹ עֶרֶב הֶחֱלִיטוּ אַבָּא וְאִמָּא שֶׁלִּי לְסַפֵּר לִי שֶׁהֵם עוֹמְדִים לְהִתְגָּרֵשׁ. הֵם הוֹדִיעוּ אֶת זֶה בַּאֲרוּחַת הָעֶרֶב, וּבְאֵיזֶשֶׁהוּ מָקוֹם הִרְגַּשְׁתִּי הַקַּלָּה. אוּלַי עַכְשָׁיו זֶה נִשְׁמָע קְצָת אַכְזָרִי, אֲבָל הֵם לֹא הִתְאִימוּ זֶה לְזֶה, וְלָכֵן כְּשֶׁאִמָּא אָמְרָה שֶׁהֵם מִתְגָּרְשִׁים הִסְתַּפַּקְתִּי בַּהֲנָחַת הַמַּזְלֵג שֶׁלִּי עַל הַשּׁוּלְחָן. בִּסְבִיבוֹת הַשָּׁעָה עָשָׂר שָׁמַעְנוּ אֶת הַחֲדָשׁוֹת עַל מוֹתוֹ שֶׁל דִּירַק פֶּסֶר, וְהַיּוֹם אֲנִי כְּבָר לֹא יָכוֹל לְהַפְרִיד בֵּין שְׁנֵי הַדְּבָרִים: בֵּין מוֹתוֹ וּבֵינִי, עוֹמֵד בְּפֶתַח דֶּלֶת הַמִּרְפֶּסֶת וּמִתְבּוֹנֵן בְּטַחַב שֶׁאַבָּא הִנִּיחַ לוֹ לִצְמוֹחַ בֵּין אַבְנֵי הָרִיצּוּף.
בַּשָּׁנָה וָחֵצִי הָרִאשׁוֹנוֹת גַּרְתִּי אֵצֶל אִמָּא וּבִיקַּרְתִּי אֶת אַבָּא בְּבֵית הַטּוֹרִי שֶׁלּוֹ מִדֵּי שְׁבוּעַיִים. אַבָּא בְּעֶצֶם לֹא מַמָּשׁ עָבַר לְבֵיתוֹ הֶחָדָשׁ. הוּא יָשֵׁן בַּמִּיטָּה מִתְקַפֶּלֶת בַּחֲדַר הַשֵּׁינָה הַגָּדוֹל, וּכְשֶׁהָיִיתִי אֶצְלוֹ אָכַלְנוּ רַק עוֹף בִּגְרִיל. וְאָז אִמָּא מָצְאָה לָהּ חָבֵר. קָרְאוּ לוֹ הַנִּינְג, הוּא חַי לְבַד עִם שְׁתֵּי הַבָּנוֹת שֶׁלּוֹ, וּלְעִתִּים קְרוֹבוֹת יָשַׁבְנוּ כּוּלָּנוּ בָּעֶרֶב וְשִׂיחַקְנוּ קְלָפִים בַּסָּלוֹן. אֲבָל אַבָּא הָיָה עָצוּב כְּשֶׁבִּיקַּרְתִּי אוֹתוֹ. הוּא אָמַר לִי כָּל הַזְּמַן שֶׁזֶּה לֹא נוֹרָא. מָה לֹא נוֹרָא? שָׁאַלְתִּי. שׁוּם דָּבָר, אָמַר, אָז דִּיבַּרְתִּי עִם אִמָּא וְהַנִּינְג וְאָמַרְתִּי שֶׁמֵּאַחַר שֶׁשְּׁתֵּי הַבָּנוֹת שֶׁל הַנִּינְג גָּרוֹת אֶצְלָם, וּכְדֵי לִהְיוֹת הוֹגְנִים כְּלַפֵּי אַבָּא, אוּלַי כְּדַאי שֶׁאֶעֱבוֹר לָגוּר בַּחֶדֶר הַקָּטָן אֶצְלוֹ.
זֶה הָיָה בְּ-6 בְּיוּנִי 1982, וּכְשֶׁיָּשַׁבְנוּ בִּמְכוֹנִית מִחוּץ לַבַּיִת שֶׁל אַבָּא, אִמָּא כָּל הַזְּמַן מָשְׁכָה בְּשַׁרְווּלֵי הַסְּוֶוטְשֵׁירְט שֶׁלִּי וְאָמְרָה שֶׁתָּמִיד יֵשׁ דֶּרֶךְ חֲזָרָה. הִיא לִיוְּותָה אוֹתִי עַד לְפַתֵּחַ הַדֶּלֶת, לֹא יוֹתֵר מִזֶּה, וְכָכָה קִיבַּלְתִּי אֶת הַחַדְרוֹן אֵצֶל אַבָּא. הוּא נִיסָּה לְסַדֵּר אֶת הַבַּיִת יָפָה. הוּא הִצְמִיד אֶת הָרָהִיטִים לַקִּירוֹת וְהִצִּיב בַּסָּלוֹן שׁוּלְחַן קָפֶה וְעָלָיו מַאֲפֵרָה גְּדוֹלָה. הוּא גַּם הִשִּׂיג כּוֹנָנִיּוֹת סְפָרִים, וְהֶעֱמִיד מִיטַּת יָחִיד פְּשׁוּטָה בַּחֲדַר הַשֵּׁינָה שֶׁלּוֹ, זֵהָה לַמִּיטָּה שֶׁהָיְתָה בַּחַדְרוֹן שֶׁלִּי, שֶׁהָיָה נָקִי וְיָפֶה וּמְרוּוָּח. אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ מֵאֵיפֹה הוּא הִשִּׂיג אֶת הַוִּוילוֹנוֹת, אֲבָל הוּא סָגַר אוֹתָם כְּדֵי לְהַרְאוֹת לִי שֶׁהֵם עוֹבְדִים.
בַּקַּיִץ שֶׁבּוֹ גַּרְתִּי אֵצֶל אַבָּא הָיוּ גַּם דְּבָרִים טוֹבִים וְגַם רָעִים. בֵּין הַטּוֹבִים הָיָה הֲמוֹנְדִּיָּאל, שֶׁנֶּעֱרַךְ בִּסְפָרַד. פָּאוּלוֹ רוּסִי זָכָה בְּתוֹאַר מֶלֶךְ הַשְּׁעָרִים עִם שִׁישָּׁה שְׁעָרִים, וְהֶחָלוּץ מִצְּפוֹן אִירְלַנְד נוֹרְמָן וַיְיטְסַיְיד שֶׁהָיָה בֶּן שְׁבַע-עֶשְׂרֵה וְאַרְבָּעִים וּשְׁנַיִים יוֹם הָיָה הַשַּׂחְקָן הַצָּעִיר בְּיוֹתֵר אֵי פַּעַם בַּגְּמָר. אַבָּא וַאֲנִי צָפִינוּ יַחַד בְּכַדּוּרֶגֶל, וּבִגְלַל הַשֶּׁמֶשׁ שֶׁיָּקְדָה בַּחוּץ סָגַרְנוּ אֶת כָּל הַוִּוילוֹנוֹת. הַסָּלוֹן הֶחָשׁוּךְ, רֵיחַ הַמְּלָפְפוֹנִים הַחֲמוּצִים מְעוֹרָב בָּרֵיחַ מַכְשִׁיר הַטֵּלֵוִויזְיָה שֶׁהִתְחַמֵּם יֶתֶר עַל הַמִּידָּה הָיוּ דָּבָר טוֹב. אֲבָל בַּפְּעָמִים הַנְּדִירוֹת שֶׁיָּצָאנוּ יַחַד, לְמָשָׁל לַסּוּפֶּרְמַרְקֶט, אַבָּא לֹא הִתְאַפֵּק וְכָרַךְ אֶת זְרוֹעוֹ עַל צַוּוֹארִי כְּדֵי לְהַרְאוֹת שֶׁאֲנַחְנוּ שַׁיָּיכִים זֶה לָזֶה, וְזֶה הֲרֵי לֹא עִנְיָין אַף אֶחָד.
הִתְמַזֵּל מַזָּלוֹ שֶׁל אַבָּא לְהַשִּׂיג אֶת הַבַּיִת, הוּא אָמַר, וּבִמְיוּחָד אָהַב אֶת הַמִּרְפֶּסֶת הַסְּגוּרָה. אֲפִילּוּ בַּחוֹרֶף הָיָה שָׁם חַם, אָז אַבָּא מִילֵּא אוֹתָהּ בִּצְמָחִים מִדְבָּרִיִּים וְקָרָא לָהּ גַּן הַחוֹרֶף. בְּעוֹד הַסָּלוֹן, הַמִּטְבָּח וַחֲדַר הָאַמְבַּטְיָה נִרְאוּ גְּדוֹלִים, גַּן הַחוֹרֶף הָיָה צַר וְנָעִים. לִפְעָמִים בָּעֶרֶב, כְּשֶׁלֹּא הָיָה מָה לִרְאוֹת בַּטֵּלֵוִויזְיָה, הוּא רָצָה שֶׁנֵּשֵׁב בּוֹ עַל כִּיסְאוֹת גַּן וּנְדַבֵּר. אַבָּא גִּידֵּל סוֹקוֹלֶנְטִים וּצְמָחִים מִמִּשְׁפַּחַת הַטָּבוֹרִיתִיִּים, הוּא הַשָּׁקָה אוֹתָם בְּדֶשֶׁן נוֹזְלִי וְהֵם צָמְחוּ לְגוֹבַהּ. בֵּין הַשְּׁאָר הָיְיתָה לוֹ קַרְסוּלָּהּ, כָּךְ קָרָא לָהּ, בְּגוֹבַהּ מֶטֶר וָחֵצִי. יוֹם אֶחָד הִיא תִּהְיֶה שֶׁלִּי, כִּי בְּמִקְרֶה אָמַרְתִּי שֶׁזֶּה הַצֶּמַח הַיָּפֶה מִכּוּלָּם. לִפְעָמִים, כְּדֵי לְשַׂמֵּחַ אוֹתוֹ, אָמַרְתִּי שֶׁלַּאֲדָמָה הַחַמָּה בַּגַּן הַחוֹרֶף יֵשׁ רֵיחַ שֶׁל גּ'וּנְגֵּל. פְּעָמִים אֲחֵרוֹת אָמַרְתִּי שֶׁהַצְּמָחִים שֶׁלּוֹ כָּל כָּךְ גְּבוֹהִים שֶׁכְּשֶׁהוּא עוֹמֵד בֵּינֵיהֶם הוּא נִרְאֶה כְּמוֹ טַרְזָן. הוּא צָחַק וְקָרָא לִי קוּרָאק, אֲבָל לִפְנֵי שֶׁהוּא וְאִימָּא הִתְגָּרְשׁוּ לֹא הָיוּ לוֹ שׁוּם תַּחְבִּיבִים.
יָכוֹלְתִּי בְּהֶחְלֵט לְהַמְשִׁיךְ לָגוּר עִם אַבָּא שֶׁלִּי, אֲבָל בְּאֶמְצַע סֶפְּטֶמְבֶּר שֶׁל אוֹתָהּ שָׁנָה אִישָּׁה גְּרוּשָׁה מֵהָעֲבוֹדָה שֶׁל אַבָּא גִּילְּתָה שֶׁגַּם הוּא גָּרוּשׁ. קָרְאוּ לָהּ מַרְגִּיט. יוֹם אֶחָד רָאִיתִי אוֹתָהּ בַּגַּן הַחוֹרֶף, פּוֹסַעַת הָלוֹךְ וָשׁוֹב וּבְיָדָהּ כּוֹס יַיִן לָבָן. בִּזְמַן שֶׁאַבָּא הִסְבִּיר לָהּ אֵיךְ הַסּוֹקוֹלֶנְטִים אוֹגְרִים בְּתוֹכָם מַיִם כְּמוֹ גְּמַלִּים, רָאִיתִי שֶׁהִיא מִסְתַּכֶּלֶת עַל הַטַּפֵּט בַּסָּלוֹן. וְאָז הִיא הִזְמִינָה אֶת אַבָּא וְאוֹתִי אֵלֶיהָ הַבַּיְתָה בְּיוֹם רִאשׁוֹן אַחֵר הַצָּהֳרַיִים. זֶה הָיָה בְּ-30 בְּסֶפְּטֶמְבֶּר 1982, הַתַּאֲרִיךְ שֶׁבּוֹ פָּג תּוֹקְפּוֹ שֶׁל כַּרְטִיס קוּפַּת הַחוֹלִים שֶׁל דִּירַק פֶּסֶר, אִילּוּ הָיָה חַי, וּמָה שֶׁאֲנִי הֲכִי זוֹכֵר מֵאוֹתוֹ יוֹם הוּא שֶׁלְּמַרְגִּיט הַזֹּאת הָיָה בֶּן.
הוּא יָשַׁב עַל הַסַּפָּה וְנָעַץ בִּי מַבָּטִים חֲמוּצִים. הֶחֱזַרְתִּי לוֹ מַבָּטִים כְּדֵי שֶׁיַּפְסִיק. כְּשֶׁאַבָּא שֶׁלִּי לֹא רָאָה הוּא הוֹצִיא לוֹ לָשׁוֹן. אוּלַי זֶה נִשְׁמָע פְּרָט שׁוּלִי, אֲבָל רַק בְּאוֹתוֹ רֶגַע קָלַטְתִּי בֶּאֱמֶת שֶׁאֲנִי הַיְּחִידִי שֶׁחוֹשֵׁב שֶׁאַבָּא שֶׁלִּי הוּא מַשֶּׁהוּ מְיוּחָד. לְמַעַן הָאֱמֶת, רַק הָאוֹפֶן שֶׁבּוֹ רָאִיתִי אוֹתוֹ מָנַע מִמֶּנּוּ לִהְיוֹת סְתָם אָדָם אַקְרָאִי וַחֲסַר חֲשִׁיבוּת, שֶׁאֶפְשָׁר לְהַחֲלִיף אוֹתוֹ בְּכָל אָדָם אַקְרָאִי וַחֲסַר חֲשִׁיבוּת אַחֵר. בְּקִיצּוּר, אִם לֹא אוֹהֵב אוֹתוֹ הוּא יַהֲפוֹךְ לַחֲסַר חֲשִׁיבוּת, וְאִם הוּא יִהְיֶה חֲסַר חֲשִׁיבוּת, אֲנִי אֶהְיֶה בְּמַצָּב מַמָּשׁ מֵחוּרְבָּן. אָז חָתַכְתִּי לַחֲתִיכוֹת אֶת כָּל הָרְגָשׁוֹת כְּלַפֵּי אַבָּא שֶׁלִּי וְהֶחְבֵּאתִי אוֹתָם כְּמֵיטַב יְכוֹלְתִּי. כְּלוֹמַר בְּתוֹךְ הַמַּחֲשָׁבוֹת. הִסְתַּרְתִּי חֵלֶק מִתַּחַת לַשּׁוּלְחָן הַסָּלוֹן, חֵלֶק בַּעֲצִיצִים שֶׁל מַרְגִּיט וְחֵלֶק בַּפֶּה הַמְּכוֹעָר שֶׁל הַבֵּן שֶׁלָּהּ. כָּכָה הַיֶּלֶד יִצְטָרֵךְ לִמְצוֹא אֶת כָּל הַחֲתִיכוֹת לִפְנֵי שֶׁיּוּכַל שׁוּב לְהוֹצִיא לָשׁוֹן.
אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ מָה קָרָה בְּאוֹתוֹ יוֹם בֵּין אַבָּא שֶׁלִּי וְהַמַּרְגִּיט הַזֹּאת, אֲבָל מֵאָז לֹא רָאִיתִי אוֹתָהּ, וּכְשֶׁעָמַדְנוּ לַעֲזוֹב לֹא הִסְפַּקְתִּי לֶאֱסוֹף אֶת כָּל הַחֲתִיכוֹת שֶׁהַחְבָּאָתִי. כְּשֶׁנִּכְנַסְנוּ לַמְּכוֹנִית – אֲנִי זוֹכֵר שֶׁיָּשַׁבְתִּי בַּמּוֹשָׁב הַקִּדְמִי – לֹא הֵעַזְתִּי בַּהַתְחָלָה לְהִסְתַּכֵּל עַל אַבָּא שֶׁלִּי. וְאָז בְּכָל זֹאת הִסְתַּכַּלְתִּי, וְזֶה הָיָה מַסְפִּיק. אָדָם אַקְרָאִי לַחֲלוּטִין נָהַג בִּמְכוֹנִית, וּכְשֶׁלֹּא רָאָה הוֹצֵאתִי לוֹ לָשׁוֹן.

 


https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%92%d7%9f-%d7%94%d7%97%d7%95%d7%a8%d7%a3/
#אַבּוּבָן#זִכְרוֹנוֹת#יַלְדוּת#מִשְׁפָּחָה