מָה שֶׁבָּרוּר הוּא שֶׁחַיָּיבִים לַעֲשׂוֹת אֶת זֶה וְשֶׁהַיּוֹם זֶה יֵיעָשֶׂה. אָנָה קָבְעָה תּוֹר, הִיא קָבְעָה אוֹתוֹ לְהַיּוֹם וְלֹא לְמָחָר, וְהִיא תֵּלֵךְ לְשָׁם הַיּוֹם וְהֵם יִשְׁאֲבוּ מִתּוֹכָהּ אֶת הָעוֹבֵר. הִיא תֵּלֵךְ לְבַד. "מַקְס," אָמְרָה, "אֲנִי חַיֶּיבֶת לַעֲשׂוֹת אֶת זֶה לְבַד, אֲנִי לֹא רוֹצָה שֶׁתָּבוֹא."
אָמַרְתִּי: "אַתְּ בְּטוּחָה? אַתְּ גַּם לֹא רוֹצָה שֶׁאָבוֹא לֶאֱסוֹף אוֹתְךָ? בְּבַקָּשָׁה תַּחְשְׁבִי עַל זֶה עוֹד פַּעַם, אַתְּ הֲרֵי לֹא בֶּאֱמֶת רוֹצֶה לִהְיוֹת שָׁם לְבַד כְּשֶׁתִּתְעוֹרְרִי, לֹא?" אֲבָל אָנָה רַק נִדָּה קַלּוֹת בְּרֹאשָׁהּ, הִבִּיטָה בִּי בְּמַבָּט נוּקְשֶׁה כְּאִילּוּ רָצְתָה לוֹמַר: זֶה הַגּוּף שֶׁלִּי, וְאֶת הַשְּׁאֵלוֹת הַמַּנְחוֹת שֶׁלְּךָ אַתָּה יָכוֹל לִדְחוֹף לְאָן שֶׁבָּא לָךְ, עַכְשָׁיו פָּשׁוּט תְּקַבֵּל אֶת זֶה וְזֶהוּ. וּבְזֶה זֶה נִגְמַר. אָנָה יוֹדַעַת. הַמַּבָּט שֶׁלָּהּ אוֹמֵר שֶׁאֲנִי צָרִיךְ לִסְתּוֹם אֶת הַפֶּה, אַחֶרֶת נַתְחִיל עוֹד רֶגַע לִצְעוֹק זֶה עַל זֶה, עַד כָּאן הַדְּבָרִים בְּרוּרִים לִי. זוֹהִי חָכְמַת הַנִּיסָּיוֹן שֶׁלִּי. אֲנַחְנוּ בְּיַחַד כְּבָר יוֹתֵר מִשְּׁנָתַיִים.

אָנָה מַשְׁקִיעָה הָמוֹן בְּהִתְאַרְגְּנוּת לִיצִיאָה. כְּבָר אַרְבָּעִים וְחָמֵשׁ דַּקּוֹת הִיא בַּחֲדַר הָאַמְבַּטְיָה, קוֹדֶם יָכוֹלְתִּי לִשְׁמוֹעַ אֶת מְיַיבֵּשׁ הַשֵּׂיעָר, לִפְנֵי זֶה הִיא הִתְקַלְּחָה פַּעַם נוֹסֶפֶת. כְּשֶׁאֲנַחְנוּ יוֹצְאִים בָּעֶרֶב הִיא לֹא נִזְקֶקֶת לַחֲצִי מֵהַזְּמַן הַזֶּה וּלְפָחוֹת פַּעֲמַיִים קוֹרֵאת בְּקוֹל, עַד הַקָּצֶה הַשֵּׁנִי שֶׁל הַדִּירָה, שֶׁאֵין לָהּ מָה לִלְבּוֹשׁ. אַחֵר כָּךְ הִיא נִכְנֶסֶת לַחֶדֶר שֶׁלִּי, נֶעֱמֶדֶת מוּלִי, תָּמִיד כְּפוּפָה מְעַט, רֶגֶל אַחַת מְקוּפֶּלֶת קַלּוֹת, עַצְבָּנִית לְמַדַּי, פּוֹלֶטֶת אֲנָחָה שֶׁל מַאֲמָץ וְשׁוֹאֶלֶת אִם הִיא יְכוֹלָה לָצֵאת כָּכָה. אֲנִי תָּמִיד מְאוֹהָב קְצָת בָּעֲמִידָה הַזּוֹ וּבָאֲנָחָה הַזּוֹ וְאוֹמֵר: "אַתְּ נִרְאֵית טוֹב. אַתְּ נִרְאֵית נִפְלָא". אֲנִי אוֹמֵר אֶת זֶה עַל כָּל מָה שֶׁהִיא לוֹבֶשֶׁת. זֶה טֶקֶס.
הִיא יוֹצֵאת מֵהָאַמְבַּטְיָה. הוֹלֶכֶת בַּתַּחְתּוֹנִים יָשָׁר לַחֶדֶר שֶׁלָּהּ וְסוֹגֶרֶת אֶת הַדֶּלֶת, הִיא לֹא אוֹמֶרֶת מִילָּה. אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ מָה לַעֲשׂוֹת עִם עַצְמִי. אֲנִי יוֹשֵׁב עַל הַסַּפָּה בַּמִּטְבָּח וּבוֹחֵן אֶת צִיפּוֹרְנַיי. מִדֵּי פַּעַם אֲנִי תּוֹלֵשׁ בַּשִּׁינַּיִים חֲתִיכַת עוֹר בְּצַד הַצִּיפּוֹרֶן. אֲנִי מְחַכֶּה, אֲנִי פָּשׁוּט מְחַכֶּה שֶׁזֶּה יִיגָּמֵר כְּבָר. אֲנִי מַקְשִׁיב לִרְחָשִׁים בַּדִּירָה כְּדֵי לִשְׁמוֹעַ מָה אָנָה עוֹשָׂה. יוֹתֵר מִכּוֹל הָיִיתִי רוֹצֶה לִשְׁתּוֹת, לִשְׁתּוֹת כָּל הַיּוֹם. אָנָה מִתְלַבֶּשֶׁת.

עַד לִפְנֵי שְׁלוֹשָׁה חוֹדָשִׁים, כָּל זֶה לֹא הָיָה בִּכְלָל אֶפְשָׁרִי. לְאָנָה בְּקוֹשִׁי הָיָה חֵשֶׁק לְסֵקְס. זֶה הָיָה מְתַסְכֵּל, בִּשְׁבִילָהּ וּבִשְׁבִילִי, וְהֶחֱמִיר מִשָּׁבוּעַ לְשָׁבוּעַ. הַבְּעָיָה הִתְחִילָה כְּשֶׁנִּיסִּינוּ לִשְׁכַּב וְלֹא הִצְלַחְנוּ, וּבִתְכִיפוּת הוֹלֶכֶת וְגוֹבֶרֶת הִפְנִינוּ זֶה לָזֶה אֶת הַגַּב בַּמִּיטָּה עַד שֶׁאֶחָד מֵאִיתָּנוּ נָגַע בְּרָכוֹת בִּזְרוֹעוֹ שֶׁל הַשֵּׁנִי. אַחֵר כָּךְ הִיא כְּבָר דָּחֲתָה אוֹתִי מֵעָלֶיהָ עוֹד לִפְנֵי שֶׁבִּכְלָל הִגַּעְנוּ לָזֶה. אֲנִי מַנִּיחַ שֶׁעָשְׂתָה זֹאת כְּדֵי לְהִימָּנַע מֵהָאַכְזָבָה הַגְּלוּיָה שֶׁלִּי וּמֵהַכַּעַס שֶׁלָּהּ עַצְמָהּ עַל גּוּפָהּ. זֶה לֹא שִׁיפֵּר אֶת הַמַּצָּב.
מָתַיְשֶׁהוּ זֶה הִתְחִיל לְהָעִיק עַל הַקֶּשֶׁר שֶׁלָּנוּ. הַהִתְנַהֲלוּת שֶׁלָּנוּ נִהְיְיתָה מְנוּכֶּרֶת, לְעִתִּים רְחוֹקוֹת יוֹתֵר וְיוֹתֵר הִתְיַישְּׁבָה אָנָה עַל בִּרְכַּיי אַחֲרֵי אֲרוּחַת הַבּוֹקֶר בְּיוֹם רִאשׁוֹן. הִפְסַקְנוּ לְהִתְנַשֵּׁק בְּכָל פַּעַם שֶׁאֶחָד מֵאִיתָּנוּ שָׁב הַבַּיְתָה. וּבִתְכִיפוּת הוֹלֶכֶת וְגוֹבֶרֶת הִתְעַצְבְּנוּ זֶה עַל זֶה, הֶאֱשַׁמְנוּ זֶה אֶת זֶה בְּכָל שְׁטוּת. זֶה הָיָה תַּהֲלִיךְ מִזְדַּחֵל, הִבְחַנּוּ בּוֹ רַק כְּשֶׁכְּבָר כִּמְעַט הָיָה מְאוּחָר מִדַּי, כְּשֶׁבְּעִקְבוֹת מְרִיבָה קָשָׁה נֶאֱלַצְנוּ לִשְׁאוֹל אֶת עַצְמֵנוּ אִם אֲנַחְנוּ בִּכְלָל עוֹד אוֹהֲבִים זֶה אֶת זֶה.
הַגֵּנִיקוֹלוֹג אָמַר שֶׁסִּיבַּת הַיְּרִידָה בַּחֵשֶׁק הַמִּינִי יְכוֹלָה לִהְיוֹת הַגְּלוּלוֹת. אָז אָנָה הִפְסִיקָה לָקַחַת אוֹתָן. זֶה בֶּאֱמֶת עֵזֶר, חָזַרְנוּ לִשְׁכַּב זֶה עִם זֶה בִּתְכִיפוּת. הַסֵּקְס שֶׁלָּנוּ הִשְׁתַּנָּה, הוּא הִשְׁתַּפֵּר בַּתְּקוּפָה הַהִיא. אֲנִי חוֹשֵׁב שֶׁבְּעִיקָּר אָנָה קִיבְּלָה מִמֶּנּוּ יוֹתֵר. אֲבָל קוֹנְדּוֹמִים לֹא רָצִינוּ. גַּם לֹא הִשְׁתַּמַּשְׁנוּ בְּשׁוּם אֶמְצָעִי מְנִיעָה אַחֵר. פָּשׁוּט הִתְעַלַּמְנוּ מֵהַסִּיכּוּן לְהִיכָּנֵס לַהֵירָיוֹן, גַּם לֹא דִּיבַּרְנוּ עַל זֶה, בִּמְקוֹם לִפְעוֹל, נָתְנוּ לַדְּבָרִים לִקְרוֹת. לִפְנֵי עֲשָׂרָה יָמִים בָּאתִי הַבַּיְתָה וְאָנָה אָמְרָה: "אֲנִי בְּהֵירָיוֹן." זוֹ הָיְתָה הַפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה וְהָאַחֲרוֹנָה שֶׁהִיא אָמְרָה אֶת הַמִּילָּה הַזֹּאת.  

הַשָּׁעָה אַרְבַּע אַחַר הַצָּהֳרַיִים וְהַתּוֹר הוּא בְּעוֹד חֲצִי שָׁעָה, מוּקְדָּם יוֹתֵר לֹא הָיָה, הֵם דָּחֲפוּ אֶת אָנָה בֵּין הַתּוֹרִים. מֵאָז אֲרוּחַת הַבּוֹקֶר הִיא הָיְתָה בַּצּוֹם.
הִיא צְרִיכָה לִנְסוֹעַ לַקָּצֶה הַשֵּׁנִי שֶׁל הָעִיר. אֲבָל הִיא לוֹקַחַת לָהּ אֶת הַזְּמַן בְּהִתְאַרְגְּנוּת. אֲנִי דּוֹפֵק עַל דֶּלֶת חֲדֵרָה. "מָה אַתָּה רוֹצֶה?" הִיא שׁוֹאֶלֶת.
"אֲנִי יָכוֹל לְהִיכָּנֵס?" אֲנִי שׁוֹאֵל.
"אִם אַתָּה חַיָּיב."
הִיא לוֹבֶשֶׁת חוּלְצַת לְבָנָה, חֲלִיפַת מִכְנָסַיִים שְׁחוֹרָה וְנַעֲלֵי עֵקֶב. הִיא מְאוּפֶּרֶת בִּכְבֵדוּת. שְׂפָתוֹן אָדוֹם, פּוּדְרָה, מֵיְיק-אַפּ, צְלָלִיּוֹת, מַסְקֵרָה, כָּחָל, סוֹמֶק כֵּהֶה, כָּל הַחֲבִילָה, יוֹתֵר מִדַּי מֵהַכּוֹל. אֶפְשָׁר לִרְאוֹת מִתַּחַת לְמֵיְיק-אַפּ פְּגָמִים קְטַנִּים בָּעוֹר שֶׁלָּהּ, וְהֶבְדֵּל בְּגָוֶון הָעוֹר שֶׁל הַצַּוּוֹאר. שִׁיעֲרָה אָסוּף בִּקְפִידָה לְקוּקוּ. אָנָה בִּכְלָל לֹא נִרְאֵית כְּמוֹ אָנָה. הִיא נִרְאֵית כְּמוֹ גִּרְסָה שֶׁל עַצְמָהּ, שֶׁעוֹמֶדֶת לִמְכּוֹר מְכוֹנִית מְשׁוּמֶּשֶׁת בִּמְחִיר מוּפְקָע אַחֲרֵי שֶׁזִּייְּפָה אֶת הַקִּילוֹמֶטְרָאז'.
"לְפָחוֹת תַּגִּיד מַשֶּׁהוּ עַכְשָׁיו," הִיא אוֹמֶרֶת, "לְפָחוֹת תַּגִּיד לִי אֵיךְ אֲנִי נִרְאֵית."
"אַתְּ נִרְאֵית טוֹב. אַתְּ נִרְאֵית נִפְלָא," אֲנִי אוֹמֵר. "בַּחֲדַר הַהַמְתָּנָה כּוּלָּם יִתְאַהֲבוּ בְּךָ."
"אֲנִי הוֹלֶכֶת לְרוֹפֵא נָשִׁים, מַקְס. רַק נָשִׁים יָשְׁבוּ שָׁם. נָשִׁים שֶׁמְּחַכּוֹת לְטִיפּוּל רְפוּאִי שֶׁבְּמַהֲלָכוֹ אָדָם זָר יָצִיץ לָהֶן לְתוֹךְ הַכּוֹס." הִיא מַבִּיטָה בַּמַּרְאָה. הִיא מְסַדֶּרֶת אֶת הַקּוּקוּ שֶׁלָּהּ, אֶת הַמַּחְשׂוֹף, הִיא מְקַמֶּטֶת אֶת מִצְחָהּ. "אַף אֶחָד לֹא מִתְאַהֵב שָׁם בְּאַף אֶחָד," הִיא אוֹמֶרֶת.
"הַכּוֹל בְּסֵדֶר?" אֲנִי שׁוֹאֵל. "בְּסַךְ הַכּוֹל רָצִיתִי לְהַגִּיד שֶׁלְּדַעְתִּי אַתְּ נִרְאֵית טוֹב."
"הַכּוֹל טוֹב מַקְס, הַכּוֹל טוֹב."

עַד עַכְשָׁיו בְּעֶצֶם חָלַף הַיּוֹם לְגַמְרֵי כָּרָגִיל. הַשִּׁגְרָה הָרְגִילָה שֶׁל הַבּוֹקֶר. אָנָה נִכְנְסָה רִאשׁוֹנָה לַחֲדַר הָרַחֲצָה, אֲנִי עוֹד נִשְׁאַרְתִּי לִשְׁכַּב בַּמִּיטָּה וְאָמַרְתִּי לָהּ כַּמָּה הִיא יָפָה כַּאֲשֶׁר נִכְנְסָה בַּחֲזָרָה לַחֶדֶר בְּתַחְתּוֹנִים בִּלְבַד וְעִם מַגֶּבֶת עַל הָרֹאשׁ וְנֶעֶמְדָה כְּמוֹ תָּמִיד מוּל אֲרוֹן הַבְּגָדִים. נִיצַּלְנוּ אֶת שְׁעוֹת הַבּוֹקֶר לְנִיקָּיוֹן יְסוֹדִי. נִיקִּינוּ אֲרוֹנוֹת מִטְבָּח, הֵסַרְנוּ אַבְנִית מֵהַקּוּמְקוּם הַחַשְׁמַלִּי, פָּתַחְנוּ סְתִימָה בַּכִּיּוֹר. בְּקוֹשִׁי דִּיבַּרְנוּ. הַמִּילִּים הַמְּעַטּוֹת שֶׁהֶחְלַפְנוּ בֵּינֵינוּ עָסְקוּ בְּהַפְתָּעָה שֶׁלָּנוּ לְנוֹכַח הַגִּילּוּי שֶׁאֲרוֹנוֹת סְגוּרִים יְכוֹלִים לִצְבּוֹר כָּל כָּךְ הַרְבֵּה לִכְלוּךְ מִבִּפְנִים.
אַחַת מִקַּעֲרוֹת הַפַּסְטָה שֶׁלָּנוּ נִשְׁבְּרָה, הִיא הָיְתָה הָאַחֲרוֹנָה. פַּעַם הָיוּ לָנוּ אַרְבַּע מֵהֶן, כּוּלָּן נֶהֶרְסוּ. אָנָה הוֹשִׁיטָה לִי אוֹתָהּ וְהִיא נָפְלָה לִי מֵהַיָּד. הַשְּׁבָרִים נִיתְּזוּ לְכָל עֵבֶר עַל הָרִצְפָּה, אָנָה קִילְּלָה בְּקוֹל וְטָעֲנָה שֶׁאֲנִי מְגוּשָּׁם נוֹרָא. אַחֵר כָּךְ בִּישַּׁלְתִּי לְעַצְמִי פַּסְטָה וְאָכַלְתִּי אוֹתָהּ עַל צַלַּחַת שְׁטוּחָה. אָנָה הִבִּיטָה בִּי בִּשְׁתִיקָה אוֹכֶל וְאָז נִכְנְסָה לַחֲדַר הָאַמְבַּטְיָה.

הִיא מִסְתּוֹבֶבֶת אֵלַי. "הַדָּבָר הַזֶּה חַיָּיב לָצֵאת מִמֶּנִּי. אַתָּה בִּכְלָל מֵבִין מָה זֶה עוֹשֶׂה לִי?" וְהִיא שֶׁבָּהּ וּפוֹנֶה לְמַרְאֵה וּמַחֲלִיקָה אֶת יָדָהּ עַל שִׁיעֲרָה. הִיא מְסִירָה עוֹדְפֵי שְׂפָתוֹן בְּמִמְחֶטֶת נְיָיר וְחוֹלֶפֶת עַל פָּנַיי בְּדַרְכָּהּ הַחוּצָה מֵהַחֶדֶר. אֲנִי הוֹלֵךְ אַחֲרֶיהָ בַּמִּסְדְּרוֹן וְעַד לְדֶלֶת הַדִּירָה. "אִם הַכּוֹל יֵלֵךְ כְּמוֹ שֶׁצָּרִיךְ, אַגַּב, מָארִי תֶּאֱסוֹף אוֹתִי מִשָּׁם," הִיא אוֹמֶרֶת. "נֵלֵךְ אַחֵר כָּךְ לֶאֱכוֹל אוֹ מַשֶּׁהוּ כָּזֶה. אֲנִי אֶתְקַשֵּׁר כְּשֶׁזֶּה יִיגָּמֵר. בְּכָל אוֹפֶן, אַל תְּחַכֶּה לִי. אֲנִי לֹא יוֹדַעַת מָתַי אֲנִי חוֹזֶרֶת."
"מָה זֹאת אוֹמֶרֶת?", אֲנִי שׁוֹאֵל, "כָּכָה זֶה יִהְיֶה עַכְשָׁיו?"
"הוֹלְכִים לִשְׁאוֹב מַשֶּׁהוּ מִתּוֹךְ הַגּוּף שֶׁלִּי, מַקְס, שֶׁלִּי! אֲבָל אַל תִּדְאַג, אֲנִי כְּבָר אֶהְיֶה בְּסֵדֶר".

יָדַעְתִּי מִיָּד שֶׁאֲנִי לֹא רוֹצֶה אֶת זֶה. הַתְּגוּבָה שֶׁלִּי הָיְתָה בְּרוּרָה, כְּבָר מֵהַהַתְחָלָה. אָמַרְתִּי: "אֲנִי לֹא מְסוּגָּל לְתָאֵר לְעַצְמִי עַכְשָׁיו דָּבָר כָּזֶה." אָנָה בָּכְתָה. אָמַרְתִּי: "כְּלוֹמַר, בְּאוֹפֶן כְּלָלִי כֵּן, גַּם אִיתְּךָ, אֲבָל רַק לֹא עַכְשָׁיו". רַק חֲצִי שָׁנָה קוֹדֶם לָכֵן עָבַרְנוּ לָגוּר יַחַד. אָנָה בְּדִיּוּק קִיבְּלָה קְבוּצָה מִשֶּׁלָּהּ בְּגַן הַיְּלָדִים. אֲנִי הָיִיתִי צָרִיךְ לִכְתּוֹב אֶת הַתֵּזָה שֶׁלִּי וּלְהִתְכּוֹנֵן לִבְחִינוֹת. לַקַּיִץ תִּכְנְנוּ לָנוּ טִיּוּל גָּדוֹל בְּאַרְצוֹת הַבְּרִית. זֶה הָיָה הַמַּצָּב. יָשַׁבְנוּ עַל הַמִּיטָּה, הֶחֱזַקְנוּ יָדַיִים וְלֹא יָכוֹלְנוּ לְהָבִין כֵּיצַד נָהַגְנוּ בְּכָזֶה טִמְטוּם. חָבַטְנוּ בַּמִּזְרָן וְהֵעַפְנוּ כָּרִיּוֹת מֵהַמִּיטָּה. הָיִינוּ תְּמִימֵי דֵּעִים שֶׁהֵירָיוֹן אָמוּר לִהְיוֹת בְּשׂוֹרָה מְשַׂמַּחַת. לֹא דִּיבַּרְנוּ עַל הַמַּשְׁמָעוּת שֶׁל כָּל זֶה וְרַק הִסְכַּמְנוּ בֵּינֵינוּ לֹא לְסַפֵּר דָּבָר לְהוֹרִים. אָנָה אָמְרָה שֶׁרֵיחַ שֶׁל קָפֶה וְסִיגַרְיוֹת כְּבָר עוֹשֶׂה לָהּ בְּחִילָה.

הִיא יוֹרֶדֶת בַּמַּדְרֵגוֹת בְּלִי לָתֵת לִי עוֹד נְשִׁיקָה וּבְלִי לְהַחֲזִיק לִי אֶת הַיָּד. אֲנִי נִשְׁאַר לַעֲמוֹד בַּדֶּלֶת. "לָקַחַת אִיתְּךָ אֶת הָאִישּׁוּר?" אֲנִי קוֹרֵא אַחֲרֶיהָ. אָנָה נֶעֱצֶרֶת בְּמִישׁוֹרֶת הַמַּדְרֵגוֹת. הִיא מַחֲזִיקָה חָזָק בַּמַּעֲקֶה וּמַבִּיטָה אֲחוֹרָה וּלְמַעְלָה מֵעֵבֶר לִכְתֵפָהּ. מְנוֹרַת תִּקְרָה תְּלוּיָה בְּדִיּוּק מֵעָלֶיהָ, אוֹרָה מֵטִיל צְלָלִים עַל פָּנֶיהָ שֶׁל אָנָה, הֵם נוֹפְלִים מִתַּחַת לְעֵינֶיהָ וְעַל לְחַיֶּיהָ. הִיא נִרְאֵית קְשׁוּחָה. אָנָה הַקְּטַנָּה וְהָאֲהוּבָה שֶׁלִּי, הַנַּעֲרָה שֶׁאַחֲרֵי הַלַּיְלָה הָרִאשׁוֹן שֶׁלָּנוּ בְּיַחַד עָמְדָה מוּל אֲרוֹן הַבְּגָדִים וְלֹא יָדְעָה אִילּוּ גַּרְבַּיִים לְגָרוּב, אוֹתָהּ אָנָה עוֹמֶדֶת עַכְשָׁיו זְקוּפָה בְּחוּלְצָה מְגוֹהֶצֶת וְעַל עֲקֵבִים, חֲצִי קוֹמָה מִתַּחְתַּי, מַבָּטָהּ גַּם הוּא קָשׁוּחַ וְהִיא אוֹמֶרֶת: "כֵּן, יֵשׁ לִי אֶת הָאִישּׁוּר."
"אַתְּ בְּטוּחָה?" אֲנִי שׁוֹאֵל, "תִּבְדְּקִי שׁוּב. אַתְּ צְרִיכָה אֶת הָאִישּׁוּר."
אֲבָל אָנָה פָּשׁוּט לֹא עוֹנָה לִי עוֹד וּמַמְשִׁיכָה לָרֶדֶת. נְקִישַׁת עֲקַבְיָה מְהַדְהֶדֶת בְּקוֹל עָמוּם בַּחֲדַר הַמַּדְרֵגוֹת. אֲנִי נוֹתַר לַעֲמוֹד בְּדֶלֶת הַדִּירָה הַפְּתוּחָה וּמְגָרֵד אֵיזֶה פִּצְעוֹן בָּעוֹר הַצַּוּוֹאר. דֶּלֶת הַבִּנְיָין נִסְגֶּרֶת. בַּעֲשֶׂרֶת הַיָּמִים הָאַחֲרוֹנִים לֹא הִצְלַחְתִּי אַף פַּעַם לְדַמְיֵין אֵיךְ תֵּירָאֶה אָנָה בְּהֵירָיוֹן מִתְקַדֵּם.

בַּפַּעַם הָאַחֲרוֹנָה אָנָה בָּכְתָה בַּדֶּרֶךְ חֲזָרָה הַבַּיְתָה מֵרוֹפֵא הַנָּשִׁים. הִיא הוֹלֶכֶת לְשֵׁם מֵאָז הַמַּחֲזוֹר הָרִאשׁוֹן שֶׁלָּהּ. נָסַעְנוּ דֶּרֶךְ שְׁכוּנַת נְעוּרֶיהָ וְאָנָה כָּל הַזְּמַן הִסְתַּכְּלָה מִבַּעַד לַחַלּוֹן וּבָכְתָה בְּלִי קוֹל. יָדַעְנוּ בְּוַודָּאוּת, הָרוֹפְאָה הִצְבִּיעָה עַל מָסַךְ הָאוּלְטְרָסָאוּנְד וְאָמְרָה: "כֵּן, הִנֵּה, תִּרְאוּ. אַתְּ בְּהֵירָיוֹן." בְּעֶזְרַת דִּמְיוֹן רַב הָיָה אֶפְשָׁר לְזַהוֹת אֵיזוֹ תּוֹלֵעוּנַת שֶׁאוֹרְכָהּ קָצֶה שֶׁל אֶצְבַּע. הִיא נָתְנָה לָנוּ עָלוֹן עִם כְּתוֹבוֹת שֶׁל מְקוֹמוֹת שֶׁמַּצִּיעִים יִיעוּץ לְמִקְרִים שֶׁל הֵרָיוֹן בִּלְתִּי רָצוּי וְנָסַעְנוּ הַבַּיְתָה וְאָנָה בָּכְתָה.

אֲנִי נִכְנָס לְדִירָה בַּחֲזָרָה וּמַבִּיט בִּרְחוֹב דֶּרֶךְ הַחַלּוֹן. אַתְּ אָנָה אֲנִי כְּבָר לֹא רוֹאֶה. בַּמִּטְבָּח אֲנִי לוֹקֵחַ לִי בִּירָה מֵהַמְּקָרֵר. אֲנִי מַבְחִין בְּכָךְ שֶׁיָּדִי רוֹעֶדֶת. אֲנִי מַנִּיחַ אֶת הַפּוֹתְחָן לְיַד הַבַּקְבּוּק, נִשְׁעָן עַל הַשַּׁיִשׁ וְנוֹשֵׁם עֲמוּקּוֹת. אָז אֲנִי מוֹשִׁיט אֶת שְׁתֵּי זְרוֹעוֹתַיי קָדִימָה. אֲנִי רוֹעֵד. אֲנִי מַבִּיט בִּזְרוֹעוֹתַיי הָרוֹעֲדוֹת וְנִזְכַּר אֵיךְ אָבִי אָמַר לִי פַּעַם שֶׁמֵּאָז אוֹתוֹ יוֹם, מֵאָז הַלֵּידָה שֶׁלִּי, הוּא אִיבֵּד אֶת הַשְּׁלִיטָה עַל חַיָּיו: שֶׁמֵּאָז הוּא רַק מֵגִיב עַל דְּבָרִים, אַף פַּעַם לֹא יוֹזֵם, שֶׁהַחַיִּים מֵאָז מִתְנַהֲלִים תָּמִיד לְאַט וּבִזְהִירוּת. לֹא הָיְתָה הָאַשְׁמָה בְּקוֹלוֹ, אֶלָּא פְּלִיאָה עַל הַהַכָּרָה הַזּוֹ. יָשַׁבְנוּ מִתַּחַת לְעֵץ דּוּבְדְּבָנִים פּוֹרֵחַ בַּחֲצַר הַבַּיִת שֶׁל סַבָּא וְסַבְתָּא שֶׁלִּי וּשְׁתֵּינוּ בִּירָה צוֹנֶנֶת. הוּא קָם עַל רַגְלָיו וְחָזַר לַמִּרְפֶּסֶת שֶׁיָּשְׁבוּ בָּהּ שְׁלוֹשָׁה דּוֹרוֹת זֶה לְצַד זֶה. אָבִי הָיָה בֶּן עֶשְׂרִים וְשֵׁשׁ כְּשֶׁנּוֹלַדְתִּי, בַּגִּיל שֶׁלִּי הַיּוֹם.

לֹא סִיפַּרְנוּ עַל זֶה לָאִישׁ. יָצָאנוּ מֵהָעִיר לְסוֹף הַשָּׁבוּעַ, לְהִתְרַחֵק מֵהַכּוֹל, וְלָקַחְנוּ חֶדֶר בְּפֶנְסִיּוֹן קָטָן שֶׁהָרָהִיטִים בַּחֲדַר הָאוֹכֶל שֶׁלּוֹ הָיוּ מֵעֵץ אַלּוֹן. הִשְׁקַפְנוּ עַל הַכְּפָר, צָלִינוּ בָּשָׂר עַל הַמִּרְפֶּסֶת שֶׁל הַפֶּנְסִיּוֹן וְיָצָאנוּ לְטַיֵּיל בַּשְּׁבִילִים.
בָּעֶרֶב דִּיבַּרְנוּ עַל מָה שֶׁיָּכוֹל הָיָה לִהְיוֹת אִילּוּ הֵבֵאנוּ אֶת הַיֶּלֶד לְעוֹלָם. דִּיבַּרְנוּ רַק עַל עִנְיָינִים אִרְגּוּנִיִּים. כֶּסֶף, חוּפְשַׁת לֵידָה, מְגוּרִים. כָּל אֶחָד מֵאִיתָּנוּ צִייֵּן חָבֵר קָרוֹב שֶׁאִיתּוֹ נִרְצֶה לְדַבֵּר עַל זֶה. לֹא דִּיבַּרְנוּ בֵּינֵינוּ אֲפִילּוּ פַּעַם אַחַת עַל אֵיךְ שֶׁהַתִּינוֹק יֵירָאֶה כְּשֶׁיִּישָּׁכֵב עַל שִׁידַּת הַהַחְתָּלָה שֶׁלּוֹ. עַל אֵיךְ שֶׁהוּא יְחַיֵּיךְ אֵלֵינוּ וּבְתוֹךְ כָּךְ יִפְלוֹט נְפִיחָה, אֵיךְ יִשְׁכַּב לִינוֹק בְּחֵיקָהּ שֶׁל אָנָה, יִזְחַל בְּרַחֲבֵי הַדִּירָה אוֹ יַגִּיד אֶת הַמִּילִּים הָרִאשׁוֹנוֹת שֶׁלּוֹ.
גַּם לֹא דִּיבַּרְנוּ עַל הַצְּדָדִים הַקָּשִׁים שֶׁל שְׁנוֹת הַהוֹרוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת, הַלֵּילוֹת נְטוּלֵי הַשֵּׁינָה, הַמִּגְבָּלוֹת הַכְּלָלִיּוֹת. עַל שׁוּם דָּבָר מִכָּל זֶה. "הָיִינוּ צְרִיכִים לַעֲבוֹר דִּירָה." אֶת זֶה אָמַרְנוּ.
רַק בְּטִיּוּלִים שֶׁלָּנוּ אוֹ בַּעֲרָבִים שֶׁבָּהֶם נִשְׁאַרְתִּי לִשְׁכַּב עֵר בַּמִּיטָּה חָשַׁבְתִּי עַל זֶה, עַל אֵיךְ זֶה יָכוֹל הָיָה לִהְיוֹת, לִדְחוֹף עֶגְלַת יְלָדִים אוֹ לִשְׁמוֹעַ בַּחֶדֶר אֶת נְשִׁימוֹתָיו שֶׁל אָדָם יָשֵׁן נוֹסָף מִלְּבַד אָנָה. אֲבָל לֹא בִּיטֵּאתִי בְּקוֹל אֶת הַמַּחֲשָׁבוֹת הַלָּלוּ. בָּעֶרֶב הָאַחֲרוֹן אָנָה עִישְּׁנָה וְשָׁתְתָה שׁוּב. אַף אֶחָד לֹא אָמַר אֶת הַמִּילָּה הַפָּלָה.

אֲנִי יָשׁוּב לְשׁוּלְחַן הַמִּטְבָּח, בֵּינְתַיִים הִצְטַבְּרוּ מוּלִי שְׁלוֹשָׁה בַּקְבּוּקֵי בִּירָה רֵיקִים. הַמֵּצַח סָמוּךְ עַל כַּף הַיָּד וַאֲנִי עֲדַיִין מְחַכֶּה. אֲנִי שָׁם לֵב שֶׁעָלֵינוּ לְשַׁמֵּן שׁוּב אֶת לוּחַ הַשּׁוּלְחָן, הָעֵץ יָבֵשׁ לְגַמְרֵי וְדָהוּי. בְּמָקוֹם אֶחָד אֶפְשָׁר לִרְאוֹת שְׁקַעֲרוּרִית עֲמוּקָּה וּמְעוּגֶּלֶת. שָׂרִיד שֶׁל אַחַת הַמְּרִיבוֹת שֶׁלָּנוּ. הָיִיתִי כָּל כָּךְ מְרוּגָּז עַד שֶׁחָבַטְתִּי בַּשּׁוּלְחָן בְּתַחְתִּית הַכּוֹס.
אֲנִי מוֹצִיא עוֹד בִּירָה מֵהַמְּקָרֵר וְחוֹזֵר לָשֶׁבֶת. הָרַעַד כְּבָר נֶחֱלַשׁ מְעַט. שֶׁקֶט בְּבֵית, שֶׁקֶט לְהַפְלִיא. אֲנִי שׁוֹמֵעַ רַק אֶת תִּקְתּוּק שְׁעוֹן הַקִּיר. זֶה מְעַצְבֵּן אוֹתִי וַאֲנִי מוֹרִיד אֶת הַשָּׁעוֹן מֵהַקִּיר וּמוֹצִיא מִמֶּנּוּ אֶת הַסּוֹלְלָה. הוּא נִשְׁאַר לַעֲמוֹד עַל 18:12. אֲנִי מַנִּיחַ אוֹתוֹ הָפוּךְ עַל הַשּׁוּלְחָן, לְיַד הַבַּקְבּוּקִים הָרֵיקִים. אֲנִי חוֹשֵׁב עַל אָנָה וְעַל הָרוֹפְאִים וְהָאֲחָיוֹת שֶׁמִּתְרוֹצְצִים מוּל רַגְלֶיהָ הַפְּשׂוּקוֹת. עַל אֵיךְ שֶׁהִיא שׁוֹכֶבֶת שָׁם עִם צִינּוֹר הַהַנְשָׁמָה בְּפִיהָ. עַל הָרוֹפֵא הַמַּרְדִּים שֶׁיּוֹשֵׁב לְצַד רֹאשָׁהּ וּמִתְבּוֹנֵן בַּגְּרָף תִּפְקוּדֵי הַלֵּב, מַשְׁגִּיחַ עַל פְּעִימוֹת לִבָּהּ שֶׁל אָנָה שֶׁלִּי, בְּעוֹד הֵם מַחְדִּירִים לְגוּפָהּ מַכְשִׁירִים מְעוּקָּרִים. אֲנִי מַתְחִיל לְהַזִּיעַ, בָּעוֹרֶף, בַּמֵּצַח וּבְבָתֵּי הַשֶּׁחִי. אֲנִי שׁוֹאֵל אֶת עַצְמִי אִם הַכּוֹל הִתְנַהֵל כַּשּׁוּרָה. אִם הִיא הִתְעוֹרְרָה כְּבָר. אִם זֶה נִגְמַר. אֲנִי מְסַיֵּים אֶת הַבִּירָה הָרְבִיעִית.

נִרְאֶה לִי שֶׁבִּשְׁבִיל הַיּוֹעֶצֶת לְתִכְנוּן מִשְׁפָּחָה הָיִינוּ מִקְרֶה פָּשׁוּט. הִגַּעְנוּ לְשֵׁם אַחֲרֵי שֶׁכְּבָר הֶחְלַטְנוּ. הָיִינוּ זְקוּקִים לְאִישּׁוּר וְיָדַעְנוּ שֶׁכָּל אֶחָד שֶׁהוֹלֵךְ לְיִיעוּץ מְקַבֵּל אֶת הָאִישּׁוּר הַזֶּה. הִתְבַּקַּשְׁנוּ לְסַמֵּן בְּטוֹפֶס אֶת הַסִּיבּוֹת לְכָךְ שֶׁהַהֵירָיוֹן אֵינוֹ רָצוּי. בִּסְעִיפִים אֶחָד וּשְׁנַיִים הָיָה רָשׁוּם בְּעָיוֹת מִשְׁפַּחְתִּיּוֹת/זוּגִיּוּת וַאֲבִי הַיֶּלֶד אֵינוֹ תּוֹמֵךְ בְּהֵירָיוֹן/בְּאִישָּׁה. אֲנִי סִימַּנְתִּי אֶת סְעִיף שְׁלוֹשׁ-עֶשְׂרֵה, נְסִיבּוֹת כַּלְכָּלִיּוֹת/כַּסְפִּיּוֹת וְאֶת שֵׁשׁ-עֶשְׂרֵה, נְסִיבּוֹת מִקְצוֹעִיּוֹת/לִימּוּדִים וְדָחַפְתִּי אֶת הַפֶּתֶק עַל פְּנֵי הַשּׁוּלְחָן. אָנָה יָכְלָה לִרְאוֹת מָה סִימַּנְתִּי. אַחֵר כָּךְ הִנִּיחָה אֶת הַטּוֹפֶס שֶׁלָּהּ בְּפָנָיו כְּלַפֵּי מַטָּה וְדָחֲפָה אוֹתוֹ אֶל הַיּוֹעֶצֶת.
הַיּוֹעֶצֶת הִסְתַּכְּלָה עַל הַטְּפָסִים שֶׁלָּנוּ וְשָׁאֲלָה: "בַּאֲחוּזִים, כַּמָּה אַתֶּם לֹא רוֹצִים אֶת הַיֶּלֶד הַזֶּה?"
"בְּתִשְׁעִים אָחוּז," אָמַרְתִּי.
אָנָה הִבִּיטָה בִּי מֵהַצַּד וְאָמְרָה: "בְּתִשְׁעִים אָחוּז."
כַּעֲבוֹר שְׁלוֹשִׁים דַּקּוֹת הָיָה אִישּׁוּר הַיִּיעוּץ שֶׁלָּנוּ חָתוּם. אָנָה תָּחֲבָה לְתִיקָהּ כַּמָּה עֲלוֹנֵי הַסְבָּרָה שֶׁלָּקְחָה מִמַּעֲמָד שֶׁנִּיצָּב שָׁם. שָׁעָה שְׁלֵמָה הוּקְצְתָה לְשִׂיחַת הַיִּיעוּץ.

כְּבָר אַחֲרֵי תֵּשַׁע. אָנָה עֲדַיִין לֹא הִתְקַשְּׁרָה. אֲנִי שׁוֹתֶה בִּירָה, וַאֲנִי שׁוֹתֶה בִּמְהִירוּת הוֹלֶכֶת וְגוֹבֶרֶת. בֵּינְתַיִים כְּבָר הִשְׂתַּכַּרְתִּי, אֲנִי רָץ בַּמִּסְדְּרוֹן לַמִּטְבָּח וּבַחֲזָרָה, הָלוֹךְ וָשׁוֹב. אֲנִי רָץ בְּכָל רַחֲבֵי הַדִּירָה כְּמוֹ מְטוֹרָף. אֲנִי כְּבָר לֹא דּוֹאֵג, אֲנִי זוֹעֵם, עַל אָנָה, עָלֵינוּ, עַל הַכּוֹל. אֲנִי מִתְנוֹדֵד קַלּוֹת וְנִתְקַל בְּמַשְׁקוֹף. אַתָּה חַיָּיב לְהֵירָגַע, לְכָל הָרוּחוֹת, אֲנִי חוֹשֵׁב. אֲנִי מַדְלִיק אֶת הַטֵּלֵוִויזְיָה אֲבָל לֹא מַצְלִיחַ לִסְבּוֹל אַף תּוֹכְנִית יוֹתֵר מֵחָמֵשׁ דַּקּוֹת. כָּל שִׁידּוּר מְעוֹרֵר בִּי אֵיזוֹ אַסּוּצְיַאצְיָה מְעִיקָה. אֲפִילּוּ בַּתּוֹכְנִית בִּישּׁוּל אֲנִי לֹא מְסוּגָּל לְצַפּוֹת. אֲנִי מְזַפְּזֵפּ הָלְאָה כִּי מַרְאִים אֵיךְ לְגַלְעֵן מָלוֹן חָצוּי. אֲנִי מְכַבֶּה אֶת הַטֵּלֵוִויזְיָה וְעוֹצֵם אֶת עֵינַי וְאָז הַנַּיָּיד שֶׁלִּי מְצַלְצֵל.
"רָצִיתִי לְהִתְקַשֵּׁר," אָנָה אוֹמֶרֶת.
אֲנִי שׁוֹמֵעַ מוּסִיקָה בָּרֶקַע, קוֹלוֹת. "מָה שְׁלוֹמְךָ?" אֲנִי שׁוֹאֵל, "זֶה נִגְמַר? אֵיפֹה אַתְּ?"
"אֵין לִי מוּשָּׂג," הִיא אוֹמֶרֶת, "אֲנִי אֵיפְשֶׁהוּ, מָארִי כָּאן. אֲנַחְנוּ אוֹכְלוֹת פֹּה מַשֶּׁהוּ." הִיא נִשְׁמַעַת מוּתֶּשֶׁת, הִיא מְדַבֶּרֶת לְאַט וּבְלָשׁוֹן כְּבֵדָה.
"בּוֹאִי הַבַּיְתָה," אֲנִי אוֹמֵר, "בְּבַקָּשָׁה. בּוֹאִי הַבַּיְתָה."
"אֲנַחְנוּ אוֹכְלוֹת פֹּה מַשֶּׁהוּ. אָמַרְתִּי לָךְ כְּבָר. אַל תְּחַכֶּה לִי. אֲנִי חַיֶּיבֶת לִסְגּוֹר עַכְשָׁיו."
"חַכִּי," אֲנִי אוֹמֵר, "בְּחַיֶּיךָ, חַכִּי רֶגַע. הַכּוֹל בְּסֵדֶר?"
"כֵּן-כֵּן. אֲנִי חַיֶּיבֶת לַשֵּׁירוּתִים," הִיא אוֹמֶרֶת.
וְאָז הַקַּו מִתְנַתֵּק.
אֲנִי מִיָּד מְתַקְשֵׁר אֵלֶיהָ שׁוּב, פַּעַם, פַּעֲמַיִים, בַּפַּעַם הַשְּׁלִישִׁית הִיא דּוֹחָה אֶת הַשִּׂיחָה. בַּפַּעַם הָרְבִיעִית אֲנִי מַגִּיעַ יָשָׁר לַתָּא הַקּוֹלִי שֶׁלָּהּ. אֲנִי מֵטִיחַ אֶת הַנַּיָּיד עַל הָרִצְפָּה, הַסּוֹלְלָה נִיתַּזְתָּ מִמֶּנּוּ. חָסֵר לִי אֲוִויר וַאֲנִי חַיָּיב לְהִתְיַישֵּׁב עַל הָרִצְפָּה. אֲנִי בּוֹכֶה בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה מֵאָז שֶׁאָנָה אָמְרָה לִי שֶׁהִיא בְּהֵירָיוֹן. אֲנִי בּוֹכֶה בְּהִיסְטֶרְיָה וְצוֹרֵחַ פַּעַם אַחַת בְּקוֹל. אַחֵר כָּךְ אֲנִי קָם שׁוּב עַל הָרַגְלַיִים, מוֹחֶה אֶת פָּנַיי בִּידֵי וּמְחַבֵּר אֶת הַסּוֹלְלָה לַטֵּלֵפוֹן. אֲנִי מַתְחִיל לְחַפֵּשׂ בְּדִירָה רְמָזִים בְּנִיסָּיוֹן לְגַלּוֹת לְאָן אָנָה הָיְתָה יְכוֹלָה לָלֶכֶת עִם מָארִי.
אֲנִי קוֹרֵא פִּתְקֵי תִּזְכּוֹרֶת עַל שׁוּלְחַן הַכְּתִיבָה שֶׁלָּהּ, אֲנִי פּוֹתֵחַ אֶת הַמַּחְשֵׁב שֶׁלָּהּ וּבוֹדֵק אֶת הִיסְטוֹרְיַית הַגְּלִישָׁה. אֲנִי נָחוּשׁ בְּדַעְתִּי לְגַלּוֹת הֵיכָן הִיא נִמְצֵאת וְלִנְסוֹעַ לְשָׁם לָקַחַת אוֹתָהּ הַבַּיְתָה. בִּשְׁלוֹשֶׁת הַיָּמִים הָאַחֲרוֹנִים הִיא לֹא חִיפְּשָׂה מִסְעָדָה אוֹ בַּר כָּלְשֶׁהֵם. בִּמְקוֹם זֶה נִרְאֶה שֶׁאֲנָה עָבְרָה עַל כָּל הַפוֹרוּמִים בַּשָּׂפָה הַגֶּרְמָנִית בְּנוֹשֵׂא הַפְסָקַת הֵירָיוֹן שֶׁיֵּשׁ בָּעוֹלָם הַזֶּה, עַל שִׁרְשׁוּרִים שֶׁכּוֹתַרְתָּם זִיכָּרוֹן נִצְחִי אוֹ יוֹם הוּלֶּדֶת שֶׁלֹּא נֶחְגַּג לָעוּבָּר שֶׁלֹּא נוֹלַד. מַבָּטִי נוֹפֵל עַל עֲרֵמַת עֲלוֹנֵי הַסְּבָרָה שֶׁאָנָה לָקְחָה מֵהָרָשׁוּת לְתִכְנוּן מִשְׁפָּחָה. עַל עַמּוּדֵי הַשַּׁעַר שֶׁלָּהֶם מְצוּלָּמִים הוֹרִים מְאוּשָּׁרִים עִם יַלְדֵיהֶם הַקְּטַנִּים: קִצְבָּאוֹת יְלָדִים וְחוּפְשַׁת לֵידָה, לִימּוּדִים לְתוֹאַר עִם יְלָדִים, הֵרָיוֹן בְּבֶרְלִין. אֲנִי מוֹחֵק אֶת הִיסְטוֹרְיַית הַגְּלִישָׁה. אֲנִי אוֹסֶף אֶת כָּל הָעֲלוֹנִים, לוֹקֵחַ אוֹתָם יָשָׁר לַמַּרְתֵּף וְזוֹרֵק אוֹתָם לַפַּח הַנְּיָירוֹת. בְּדַרְכֵי חֲזָרָה לַדִּירָה אֲנִי שׁוֹמֵעַ אֶת הַנַּיָּיד מְצַלְצֵל. אֲנִי מְזַנֵּק בְּמַעֲלֵה הַמַּדְרֵגוֹת.
"אֵיפֹה אַתְּ?" אֲנִי שׁוֹאֵל.
"זֹאת מָארִי," מָארִי אוֹמֶרֶת. "אָנָה בִּיקְּשָׁה לִמְסוֹר לְךָ שֶׁהַכּוֹל בְּסֵדֶר. אֲנַחְנוּ יוֹשְׁבוֹת בְּמִסְעָדָה. אַחֵר כָּךְ אַחֲזִיר אוֹתָהּ הַבַּיְתָה."
"בְּאֵיזוֹ מִסְעָדָה? אֲנִי אָבוֹא לֶאֱסוֹף אֶתְכֶן," אֲנִי אוֹמֵר.
"מַקְס," מָארִי אוֹמֶרֶת, "אָנָה לֹא רוֹצָה שֶׁתָּבוֹא הִנֵּה. אֲנִי אָבִיא אוֹתָהּ הַבַּיְתָה אַחֵר כָּךְ, אַל תִּדְאַג. בְּבַקָּשָׁה תַּפְסִיק לְהִתְקַשֵּׁר לְכָאן."
הִיא מְנַתֶּקֶת.
כַּמָּה דַּקּוֹת לְאַחַר מִכֵּן אֲנִי מִתְקַשֵּׁר לְאָנָה שׁוּב, הַמְּשִׁיבוֹן שֶׁלָּהּ עוֹנָה. הוֹדָעַת הַמְּשִׁיבוֹן שֶׁל אָנָה עַלִּיזָה, הִיא נִשְׁמַעַת מְאוּשֶּׁרֶת וּבְמַצַּב רוּחַ טוֹב, הַקּוֹל שֶׁלָּהּ מְעוֹרֵר רָצוֹן לְהַשְׁאִיר לָהּ הוֹדָעָה בַּמְּשִׁיבוֹן.
בְּהִינָּתֵן הָאוֹת אֲנִי אוֹמֵר בְּקוֹל מְגוּמְגָּם: "אָנָה, זֶה מַקְס. אִם עָשִׂיתִי מַשֶּׁהוּ לֹא בְּסֵדֶר, אָז אֲנִי מִצְטַעֵר. אֲבָל בְּבַקָּשָׁה, בּוֹאִי עַכְשָׁיו הַבַּיְתָה. בּוֹאִי הַבַּיְתָה, כֵּן? אֲנִי כְּבָר לֹא עוֹמֵד בָּזֶה...אֲנִי אוֹהֵב אוֹתְךָ."
אֲנִי עוֹמֵד בַּחַלּוֹן וּמַשְׁקִיף. בְּכָל פַּעַם שֶׁאֲנִי שׁוֹמֵעַ מְכוֹנִית מִתְקָרֶבֶת, אֲנִי מְקַוּוֹה שֶׁזֹּאת מוֹנִית לֹא רֵיקָה, וְשֶׁאֲנָה יוֹשֶׁבֶת בָּהּ. אֲנִי שׁוֹתֶה עַכְשָׁיו שְׁאֵרִית שֶׁל שֶׁנֶּאֱפָס זוֹל עִם קוּבִּיּוֹת קֶרַח. הַטֵּלֵפוֹן שֶׁלִּי מוּנָּח לִידֵי עַל אֶדֶן הַחַלּוֹן. בַּבִּנְיָין מִמּוּל יוֹשֵׁב זוּג וּמַחֲזִיק יָדַיִים מוּל הַטֵּלֵוִויזְיָה. נְחִיל חֲרָקִים מִתְעוֹפֵף לָאוֹר אֲלוּמַּת פָּנַס הָרְחוֹב. מְכוֹנִית נוֹסֶפֶת מִתְקָרֶבֶת, אֲבָל אֵינָהּ עוֹצֶרֶת. אֲנִי שׁוֹאֵל אֶת עַצְמִי מָתַי אִיבַּדְתִּי אֶת אָנָה בְּדֶרֶךְ. אֲנִי תָּר אַחֵר רֶגַע מְסוּיָּם, מֶחֱוָוה, מִשְׁפָּט, שֶׁהָיוּ אֲמוּרִים לְהוֹרוֹת לִי שֶׁבַּעֲשֶׂרֶת הַיָּמִים הָאַחֲרוֹנִים הִיא הָרִיצָה בְּרֹאשׁ סֶרֶט אַחֵר לְגַמְרֵי. מִתְבַּהֵר לִי שֶׁאֲנִי לֹא יוֹדֵעַ אֵיךְ הַדְּבָרִים בֵּינֵינוּ יַמְשִׁיכוּ מִכָּאן.

אֲנִי מִתְעוֹרֵר לְמִשְׁמַע דֶּלֶת הַדִּירָה נִפְתַּחַת. הַטֵּלֵוִויזְיָה מְרַצֶּדֶת בִּדְמָמָה, וּמְטִילָה אֶל תּוֹךְ הַחֶדֶר אוֹר קָלוּשׁ שֶׁמִּשְׁתַּנֶּה בְּהֶתְאֵם לְחִיתּוּכֵי הָעֲרִיכָה בְּשִׁידּוּר שֶׁרָץ עַל הַמָּסָךְ. אֲנִי קָם וְנִיגַּשׁ בִּזְרִיזוּת לַפְּרוֹזְדוֹר. אָנָה נִכְנֶסֶת וְנִתְקֶלֶת בַּקִּיר. הָאִיפּוּר שֶׁלָּהּ מֵרוּחַ, פָּנֶיהָ מְעוּוָּת בְּצוּרָה מְשׁוּנָּה, הִיא בָּכְתָה. "אָנָה..." אֲנִי אוֹמֵר וְנִיגַּשׁ אֵלֶיהָ.
הִיא נִרְתַּעַת חֲצִי צָעַד אֲחוֹרַנִּית, מַחֲזִיקָה אֶת יָדֶיהָ לִפְנֵי בֵּית הֶחָזֶה בְּמֶחְוָוה שֶׁל בְּלִימָה וּמִסְתַּכֶּלֶת מֵעֵבֶר לִכְתֵפִי. הִיא נִרְאֵית כְּמוֹ תַּמְרוּר עָצוּר.
"אָנָה..." אֲנִי אוֹמֵר פַּעַם נוֹסֶפֶת, "זֶה נִגְמַר כְּבָר, זֶה מֵאֲחוֹרֶיךָ."
הִיא לֹא מְשִׁיבָה, הִיא רַק חוֹלֶפֶת עַל פָּנַיי בִּזְרוֹעוֹת מוּרָמוֹת, מַקְפִּידָה שֶׁלֹּא לָגַעַת בִּי כְּלָל. כְּשֶׁהִיא קְרוֹבָה אֵלַי אֲנִי מְנַסָּה לָגַעַת בְּסַנְטֵרָהּ בְּרָכוֹת, כְּדֵי שֶׁתָּרִים אֶת הָרֹאשׁ, כְּדֵי שֶׁלְּפָחוֹת תִּסְתַּכֵּל עָלַי, כְּדֵי שֶׁאֵדַע מָה בְּעֶצֶם קוֹרֶה אִיתָּהּ. הִיא תּוֹפֶסֶת אֶת מִפְרַק הַיָּד שֶׁלִּי, מִסְתַּכֶּלֶת עָלַי וּבְאִטִּיּוּת רַבָּה מוֹרִידָה אֶת זְרוֹעִי. אֲנִי מַרְגִּישׁ מְאוּיָּם. הָעֵינַיִים שֶׁלָּהּ צוֹרְחוֹת עָלַי בַּמַּשְׂטֵמָה עַד שֶׁעוֹרְפֵי מִצְטַמְרֵר. אַחֵר כָּךְ הִיא נִכְנֶסֶת לַחֶדֶר.
אֲנִי שׁוֹמֵעַ אוֹתָהּ מוֹצִיאָה מַשֶּׁהוּ מִתַּחַת לַמִּיטָּה. אֲנִי הוֹלֵךְ אַחֲרֶיהָ וְנֶעֱצַר לַעֲמוֹד עַל מִפְתַּן הַדֶּלֶת. אָנָה אוֹרֶזֶת מִזְוָודָה, הִיא אוֹמֶרֶת: "הַיּוֹם אֲנִי יֶשְׁנָהּ אֵצֶל מָארִי."





https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%90%d7%9d-%d7%90%d7%aa%d7%94-%d7%97%d7%99%d7%99%d7%91/
#אַהֲבָה#יְחָסִים#מִלִּנְכוּלֶיהָ