בֵּית מִשְׁפָּט בְּאֶדְמוֹנְטוֹן, שֶׁבְּאַלְבֶּרְטָה, קָנָדָה, פָּסַק כִּי עַל חֶבְרַת הַטַּבָּק, סָאוּתְ'רָן טבאקו קוֹמְפָּנִי, לְפַצּוֹת אֶת ג'וֹשׁוּעַ לִין בִּשְׁנֵי מִילְיוֹן דּוֹלָר. פְּסַק דִּין זֶה הוּא מְאוֹרָע חֲסַר תַּקְדִּים בְּדִינֵי הָעוֹנָשִׁין שֶׁל הַסִּפְרוּת וְהוּא מְעוֹרֵר תִּקְוָוה בְּקֶרֶב אַלְפֵי סוֹפְרִים מְעַשְּׁנִים. ג'וֹשׁוּעַ לִין הֶאֱשִׁים אֶת חֶבְרַת הַטַּבָּק בִּגְרִימַת נְזָקִים לֹא רַק לְמַעֲרֶכֶת הַנְּשִׁימָה שֶׁלּוֹ אֶלָּא בְּעִיקָּר לִבְרִיאוּתוֹ הָאָמָּנוּתִית.
הָרְאִיָּיה לְכָךְ?
ג'וֹשׁוּעַ לִין הָיָה אֶחָד הַסּוֹפְרִים הַמּוֹבִילִים בְּדוֹרוֹ הוֹדוֹת לְסִיפּוּרוֹ "חַוָּה", שֶׁפּוּרְסַם בִּכְתַב הָעֵת הַמִּיתוֹלוֹגִי Astounding Mysteries כְּשֶׁהָיָה בֶּן תְּשַׁע עֶשְׂרֵה בִּלְבַד וְלָמַד הִיסְטוֹרְיָה בְּאוּנִיבֶרְסִיטַת אֶדְמוֹנְטוֹן.
ג'וֹשׁוּעַ לִין כָּתַב אֶת הַסִּיפּוּר בְּמַכָּה אַחַת בַּלַּיְלָה שֶׁל נְדוּדֵי שֵׁינָה. בַּבּוֹקֶר, בִּמְקוֹם לִזְרוֹק אוֹתוֹ לַפַּח, כְּפִי שֶׁהִצִּיעָה הַחֶבְרָה שֶׁלּוֹ, הוּא שָׁלַח אוֹתוֹ בַּדּוֹאַר לִכְתַב הָעֵת הָאָהוּב עָלָיו לְמַדָּע בִּדְיוֹנִי. וַעֲדַת הָעוֹרְכִים פִּרְסְמָה אוֹתוֹ בַּגִּילָּיוֹן הַבָּא לְלֹא הִיסּוּס.
זֶה הָיָה בְּרַעְיוֹן יָשֵׁן, אֲבָל מְבוּצָּע הֵיטֵב וְהָיְתָה בּוֹ זָוִוית חֲדָשָׁה שֶׁהִקְנְתָה לוֹ נוֹפֶךְ חָדָשׁ לְגַמְרֵי: מְכוֹנַת הַזְּמַן שֶׁהִמְצִיא דּוֹקְטוֹר קַרְטֵיס, בִּמְקוֹם לִנְסוֹעַ לְעָתִיד, נוֹסַעַת לְעֵבֶר, אוֹ לְיֶתֶר דִּיּוּק לֶעָבָר שֶׁהִשְׁתַּנָּה בְּעִקְבוֹת הַחִיסּוּר, הַחִילּוּק, הַהַכְפָּלָה אוֹ הַהוֹסָפָה שֶׁל הָאֵירוּעִים הַמַּשְׁמָעוּתִיִּים בְּיוֹתֵר שֶׁהִתְרַחֲשׁוּ בּוֹ. ג'וֹשׁוּעַ לִין הֶאֱמִין שֶׁהַזְּמַן נָע בַּלּוּלָאָה וְהַהִיסְטוֹרְיָה חוֹזֶרֶת עַל עַצְמָהּ: חוֹזֶרֶת בְּשִׁינּוּיִים מִזְעָרִיִּים שֶׁיּוֹצְרִים הֶבְדֵּלִים עֲצוּמִים.
בְּמַסָּעוֹ הָרִאשׁוֹן נוֹסֵעַ טִימוֹתִי קַרְטֵיס לִשְׁנַת 2061. בִּמְקוֹם לַחֲזוֹת בִּפְלִישַׁת חַיְיזָרִים הוּא מוֹצֵא אֶת אָדָם שָׁקוּעַ בְּשֵׁינָה עֲמוּקָּה בְּגַן עֵדֶן, כְּמוֹ בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה. אֲבָל זוֹ לֹא הַפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה. הַיְּקוּם קֶרֶס בִּגְלַל מִלְחָמָה בֵּין-גָּלַקְטִית וְלֶאֱלוֹהִים לֹא נוֹתְרָה בְּרֵירָה אֶלָּא לְהַתְחִיל הַכּוֹל מֵחָדָשׁ.
כְּאִילּוּ דָּבָר לֹא קָרָה, בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן הוּא מַבְדִּיל בֵּין אוֹר לְחוֹשֶׁךְ. בִּשְׁנֵי, מַפְרִיד בֵּין יַבָּשָׁה לְרָקִיעַ. בַּשְּׁלִישִׁי, זוֹרֵעַ עֵשֶׂב, וְכָךְ הָלְאָה. וְאָז, בַּיּוֹם הַשִּׁישִּׁי, לְאַחַר שֶׁהָעֲרָפֶל הִתְפּוֹגֵג וְכָל צִבְעֵי הַקֶּשֶׁת מוֹפִיעִים בִּמְלוֹא טוֹהֳרָם – לֹא בַּמּוּבָן אָמָּנוּתִי אֶלָּא מִשּׁוּם שֶׁהָאוֹר הִצִּיג אֶת הַדְּבָרִים בְּדִיּוּק כְּפִי שֶׁהֵם – אֱלוֹהִים בּוֹרֵא אֶת הָאָדָם, בְּצַלְמוֹ. וְגַם אֶת הָאִישָּׁה.
בִּמְקוֹם לָקַחַת לְאָדָם צֶלַע, אֱלוֹהִים תּוֹלֵשׁ לוֹ צִיפּוֹרֶן. הַפְּרָט הַמִּזְעָרִי הַזֶּה מְשַׁנֶּה בְּקִיצוֹנִיּוּת אֶת מַהֲלַךְ הָאֵירוּעִים. בְּגִרְסָה זוֹ שֶׁל הַהִיסְטוֹרְיָה הָאֱנוֹשִׁית, חַוָּה הִיא לֹא בְּרִיָּיה בָּשָׂר וָדָם שֶׁמִּתְקַשָּׁה לַעֲמוֹד בְּפִיתּוּיִים, אֶלָּא יֵשׁוּת עֲשׂוּיָה קֵרָטִין שָׁקוּף לְמֶחֱצָה שֶׁהַקְּרָבַיִים שֶׁלָּהּ חֲשׂוּפִים וְהִיא גָּדְלָה מִילִימֶטְרִים אֲחָדִים בְּכָל יוֹם.
הַבְּעָיָה שֶׁל אָדָם וְחַוָּה הִיא כְּבָר לֹא חֵטְא עֵץ הַדַּעַת, אֶלָּא בְּעָיָה חוֹמְרִית הַרְבֵּה יוֹתֵר: צוּרָה. יֵשׁ לְהִימָּנַע מִכָּךְ שֶׁחָוָוה תְּאַבֵּד אֶת צוּרָתָהּ. בְּעֶזְרַת כְּלֵי עֲבוֹדָה גּוֹלְמִיִּים, אָדָם מְשַׁיֵּיף אוֹתָהּ יוֹם וָלַיְלָה. אָדָם הָרִאשׁוֹן הוּא לֹא לוֹחֵם אוֹ צַיָּיד אוֹ חַקְלָאִי, אֶלָּא מִנִּיקּוּרִיסְט. מְדוּבָּר, כְּפִי שֶׁנִּיתָּן לְדַמְיֵין, בִּמְלָאכָה מְאוֹד לֹא מְסַפֶּקֶת. דֵּי בִּסְטִיָּיה שֶׁל מִילִימֵטֶר כְּדֵי שֶׁחַוָּה תַּתְחִיל לִצְמוֹחַ בְּכִיוּוּנִים שְׁרִירוּתִיִּים וְתַהֲפוֹךְ בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר לְכָל מִינֵי דְּבָרִים אֲחֵרִים: פְּנִינִיָּיה, עֵץ בָּאוֹבַּבּ אוֹ קָטָר בְּפִיגָ'מָה. כְּדֵי לַעֲזוֹר לוֹ לִפְתּוֹר אֶת הַקְּשָׁיִים הַלָּלוּ, טִימוֹתִי קַרְטֵיס מַרְאֶה לָאָדָם אֶת הַיִּתְרוֹנוֹת שֶׁבְּשִׁימּוּשׁ בְּמִסְפָּרַיִים וּבַקּוֹצֵץ צִיפּוֹרְנַיִים: הַנַּצְרוּת מְאַבֶּדֶת אֶת חֲשִׁיבוּתָהּ הַהִיסְטוֹרִית.
כְּתַב הָעֵת קִיבֵּל מַבּוּל שֶׁל מִכְתְּבֵי קוֹרְאִים. "הַסִּיפּוּר הֲכִי מְקוֹרִי וּמְשַׁעֲשֵׁעַ שֶׁקָּרָאתִי לָאַחֲרוֹנָה", כּוֹתֵב בֵּרֵט פ' מאתבאסקה. "פָּשׁוּט בִּלְתִּי נִשְׁכַּח", הִצְהִירָה סִמַּנְתָּהּ ק' מִיּוֹרְקְטוֹן. "אֲפִילּוּ הָאֵל הַזּוֹעֵף שֶׁל הַתּוֹרָה הָיָה מַרְעִיד אֶת הַיְּקוּם בִּצְחוֹקוֹ" הִבְטִיחַ הַכּוֹמֶר א' מִלַּבְּרָדוֹר סִיטִי.
לֹא הָיָה כָּל סָפֵק: כִּשָּׁרוֹן חָדָשׁ נוֹלַד. הוֹדוֹת לְג'וֹשׁוּעַ לִין אָזְלָה הַמַּהֲדוּרָה כּוּלָּהּ, חֲמֵשֶׁת אֲלָפִים עוֹתָקִים. וַעֲדַת הָעוֹרְכִים הֶחֱלִיטָה לִשְׂכּוֹר אֶת שֵׁירוּתָיו שֶׁל ג'וֹשׁוּעַ לִין עַל בָּסִיס קָבוּעַ. הוּא עָזַב אֶת הַחֶבְרָה שֶׁלּוֹ וְאֶת עִיר מוֹלַדְתּוֹ, אֶדְמוֹנְטוֹן, וְהִתְמַקֵּם בְּטוֹרוֹנְטוֹ. בִּן לַיְלָה הוּא הָיָה לְאִישִׁיּוּת מְפוּרְסֶמֶת.
הַצְלָחָתוֹ הַמְּסַחְרֶרֶת שֶׁל ג'וֹשׁוּעַ לִין כָּפְתָה עָלָיו אִי אֵילּוּ מְחוּיָּבוּיוֹת. הוּא נֶאֱלַץ, לְמָשָׁל, לְנַהֵל חַיֵּי חֶבְרָה, וְאֵלֶּה כָּפוּ עָלָיו מְחוּיָּבוּיוֹת נוֹסָפוֹת, כְּמוֹ לְמָשָׁל הַצּוֹרֶךְ לְעַשֵּׁן. הַטַּבָּק הִקְנָה לוֹ תַּדְמִית. בַּיָּמִים הַהֵם, שֶׁלְּמַרְבֵּה הַמַּזָּל כְּבָר חָלְפוּ מִזְּמַן, אָסוּר הָיָה לְסוֹפֵר לְהֵירָאוֹת בְּלִי סִיגַרְיָה, סִיגָר אוֹ מִקְטֶרֶת מִשְׁתַּלְשְׁלִים מִזָּוִוית פִּיו, עַל סַף נְפִילָה.
בְּלִי שֶׁהָיָה מוּדָע לַסַּכָּנָה שֶׁהוּא חוֹשֵׂף אֶת עַצְמוֹ אֵלֶיהָ, הָחֵל ג'וֹשׁוּעַ לִין לְעַשֵּׁן. תְּחִילָּה עֶשֶׂר סִיגַרְיוֹת בְּיוֹם, אַחֵר כָּךְ עֶשְׂרִים וְעַד מְהֵרָה שְׁלוֹשִׁים: סִיגַרְיוֹת מְגוּלְגָּלוֹת מִטַּבָּק וִירְגִ'ינְיָה נֶהֱדָר בְּצֶבַע עִנְבָּר. הָעִישּׁוּן הִשְׁפִּיעַ, מִן הַסְּתָם, עַל הַכְּתִיבָה שֶׁלּוֹ. כְּשֶׁוַּועֲדַת הָעוֹרְכִים הִזְמִינָה מִמֶּנּוּ סִיפּוּר נוֹסָף, הֵחֵל ג'וֹשׁוּעַ לִין לִכְתּוֹב רוֹמָן בְּהֶמְשֵׁכִים. הוּא פּוּרְסַם בְּקֶצֶב שֶׁל פֶּרֶק בְּשָׁבוּעַ בְּמֶשֶׁךְ עֶשְׂרִים שָׁבוּעוֹת וְהוֹפִיעָה בּוֹ שׁוּב דְּמוּתוֹ שֶׁל דּוֹקְטוֹר קַרְטֵיס. בְּצַלְמוֹ וּבִדְמוּתוֹ שֶׁל הַמְּחַבֵּר, דּוֹקְטוֹר קַרְטֵיס מְעַשֵּׁן בִּמְמוּצָּע חָמֵשׁ מִקְטָרוֹת בְּפֶרֶק. נִיקוֹטִין גּוֹרֵם לְהִתְמַכְּרוּת חֲמוּרָה. לְהַפְסִיק לְעַשֵּׁן יָכוֹל לִהְיוֹת קָשָׁה מְאוֹד.       
בָּרוֹמָן הָרִאשׁוֹן טִימוֹתִי קַרְטֵיס נוֹסֵעַ לִשְׁנַת 4443, לְמִצְרַיִם הָעַתִּיקָה, בְּיוֹם עֲלִיָּיתוֹ עַל כֵּס הַמְּלוּכָה שֶׁל אַחְנְתּוֹן. הוּא מְפַטֵּם אֶת מִקְטַרְתּוֹ עַל גְּדוֹת הַנִּילוּס, וְשׁוֹמֵט בְּטָעוּת עָלָה שֶׁל טַבָּק הוֹלַנְדִּי. כַּעֲבוֹר כַּמָּה יָמִים מְבַצְבֵּץ צֶמַח גּוֹעֳלִי וּמַצְחִין שֶׁהַמִּצְרִים לֹא הִכִּירוּ עַד כֹּה: נִיקוֹטְיָאנָה טבאקום. זְמַן מָה אַחֵר כָּךְ, אַחַנְתּוּן וְאִשְׁתּוֹ נֶפְרְטִיטִי מְחַקִּים אֶת טִימוֹתִי קַרְטֵיס וּמַתְחִילִים לְעַשֵּׁן עָלַי טַבָּק אֲרוּכִּים, בְּלִי לִדְחוֹס.
בִּמְקוֹם לְסַלֵּק אֶת הָאֵלִים שֶׁל מִצְרַיִם הָעַתִּיקָה וּלְהַדִּיחַ אֶת אֵמוּן, אֶל הַשֶּׁמֶשׁ, אַחַנְתּוּן כּוֹפֶה עַל עִמּוֹ לִצְרוֹךְ סִיגַרְיוֹת. הַהֶרְגֵּל הֶחָדָשׁ הַזֶּה גּוֹרֵם לְמַהְפֵּכָה פּוֹלִיטִית, כַּלְכָּלִית, חֶבְרָתִית, תֵּאוֹלוֹגִית וְאָמָּנוּתִית. בִּמְקוֹם לְהַשְׁקִיעַ מַאֲמָץ בִּבְנִיַּית הַפִּירָמִידוֹת שֶׁיַּדְהִימוּ אֶת הֵרוֹדוֹטוֹס, נַפּוֹלֵיאוֹן וְהַגָּל, הַמִּצְרִים מַתְחִילִים לְהָקִים מִפְעֲלֵי טַבָּק. קִבְרֵי הַפַּרְעוֹנִים מִתְמַלְּאִים לֹא בָּאוֹצְרוֹת אֶלָּא בְּסִיגָרִים. הֲרֵי סִיגָר הוּא בְּעֶצֶם מוּמֶיהָ עֲשׂוּיָה מִטַּבָּק, לֹא?
שׁוּב קִיבֵּל כְּתַב הָעֵת מַבּוּל שֶׁל מִכְתְּבֵי קוֹרְאִים. "הַתֵּאוּר שֶׁל נֶפְרָטִיטִי עִם סִיגַרְיָה בֵּין הַשְּׂפָתַיִים יָפֶה פִּי עֶשֶׂר מֵהַפֶּסֶל שֶׁרָאִיתִי בַּקַּיִץ שֶׁעָבַר בַּמּוּזֵיאוֹן הַמִּצְרִי בְּבֶרְלִין", טָעַן רָאלְף ר' מִפְּרִינְס אַלְבֵּרְט. "יוֹצֵא מִן הַכְּלָל, אֲנִי עֲדַיִין מַרְגִּישָׁה צְמַרְמוֹרֶת", כָּתְבָה קְלוּאָה ק' מִוַּונְקוּבֶר. "פָּשׁוּט נִפְלָא", הִצְהִיר אֶנְדְרוּ ו' מִוִּוינִיסְק.
עוֹרֵךְ אֶחָד הִתְעַנְיֵין בְּפִרְסוּם "אַחַנְתּוּן", אֲבָל ג'וֹשׁוּעַ לִין הֶעֱדִיף אֶת הַפוֹרְמָט שֶׁל הַסִּפְרוּת הַזּוֹלָה. פְּרָט לְכָךְ שֶׁהַדָּבָר קֵירֵב בֵּינוֹ וּבֵין קוֹרְאָיו, הוּא הִרְוִויחַ פִּי חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה. הוֹדוֹת לְהַרְפַּתְקָאוֹתָיו שֶׁל טִימוֹתִי קַרְטֵיס, כְּתַב הָעֵת מַכְּר יוֹתֵר מֵעֲשֶׂרֶת אֲלָפִים עוֹתָקִים מִכָּל גִּילָּיוֹן, מִסְפָּר אַסְטְרוֹנוֹמִי בְּיַחַס לִתְקוּפָה. ג'וֹשׁוּעַ לִין רָאָה שְׁלוֹשִׁים אָחוּז מֵהָרְוָוחִים. אִילּוּ פִּרְסֵם בְּהוֹצָאַת סְפָרִים, הָיָה מַרְוִויחַ רַק עֲשָׂרָה אָחוּז.
בְּנוֹסָף לִהְיוֹתוֹ יְפֵה תּוֹאַר, מְפוּרְסָם וּמְעַשֵּׁן, ג'וֹשׁוּעַ לִין הִתְעַשֵּׁר וְהִתְחַתֵּן עִם מִילְיוֹנֵרִית, גַּם הִיא יָפָה, אֵלֵגַנְטִית וּמְעַשֶּׁנֶת עֶשְׂרִים סִיגַרְיוֹת בְּיוֹם מִפִילְטֶר פְּלָטִינָה.
בְּעִידוּד הַהַצְלָחָה הַחֶבְרָתִית, הָרוֹמַנְטִית וְהַמִּקְצוֹעִית, מַתְחִיל ג'וֹשׁוּעַ לִין לִכְתּוֹב רוֹמָן שֵׁנִי וְחוֹזֵר לָעֲלִילָה הַקְּלָאסִית. טִימוֹתִי קַרְטֵיס נוֹסֵעַ לָאִימְפֶּרְיָה הָרוֹמִית שֶׁל שְׁנַת 6298 וְלוֹקֵחַ אִתּוֹ נֶשֶׁק חַם שֶׁיְּאַפְשֵׁר לָרוֹמָאִים לִבְלוֹם אֶת פְּלִישַׁת הַבַּרְבָּרִים. מַטְּרָתוֹ הִיא לִמְנוֹעַ אֶת נְפִילַת רוֹמָא הַמַּעֲרָבִית וְאֶת הַמֵּאוֹת הַחֲשׁוּכוֹת עַד אֵין קֵץ שֶׁבָּאוּ בְּעִקְבוֹתֶיהָ.
אֲבָל כְּשֶׁהוּא מַגִּיעַ לְרוֹמָא הוּא מוֹצֵא עִיר אֲפוּפָה בַּעֲרָפֶל כָּבֵד, אַף עַל פִּי שֶׁהַקַּיִץ בְּעִיצּוּמוֹ. לֹא מְדוּבָּר בְּתוֹפָעָה מֵטֵאוֹרוֹלוֹגִית חֲרִיגָה, אֶלָּא בִּתְמוּרָה מַהוּתִית בְּהֶרְגֵּלִים הָאֱנוֹשִׁיִּים, שֶׁנּוֹבַעַת מֵהַשִּׁינּוּי שֶׁהִתְרַחֵשׁ בְּמִצְרַיִם הָעַתִּיקָה בָּרוֹמָן הָרִאשׁוֹן. בְּהַשְׁפָּעַת הַמִּצְרִים, כָּל תַּרְבּוּיוֹת אַגַּן הַיָּם הַתִּיכוֹן הֵחֵלּוּ לְעַשֵּׁן. מִכֵּיוָון שֶׁהָיוּ בַּעֲלֵי חוּשׁ מַעֲשִׂי מְפוּתָּח, נִיצְּלוּ הָרוֹמָאִים עַד תּוֹם אֶת יִתְרוֹנוֹתָיו שֶׁל הַטַּבָּק.
בִּמְקוֹם אִימְפֶּרְיָה חִיוֶּורֶת וּשְׁסוּעָה, שֶׁנִּשְׁלֶטֶת בִּידֵי רוֹמוּלוּס אוֹגוֹסְטוֹלוֹס, הָאַחֲרוֹן וְהֶעָלוּב שֶׁבְּקֵיסָרִים, בַּמָּקוֹם עַם שֶׁהִתְבַּהֵם בִּגְלַל הַקִּרְקָס וְהַהֶרְגֵּלִים הַמְּגוּנִּים וּבִמְקוֹם צָבָא לֹא מְמוּשְׁמָע שֶׁמִּשְׂתַּכְּרִים בּוֹ גָּרוּעַ, טִימוֹתִי קַרְטֵיס זוֹכֶה לָלֶכֶת בָּרְחוֹב וּלְגַלּוֹת שֶׁשִּׁיקְּמוּ אֶת הַקּוֹלוֹסֵאוּם וְהָפְכוּ אוֹתוֹ לַמַּאֲפֵרָה עֲנָקִית מְלֵאָה בְּדֵלִים. הוֹדוֹת לְטַבָּק, רוֹמָא מַצְלִיחָה לִסְבּוֹל יוֹתֵר בְּקַלּוּת וְיוֹתֵר בְּנַחַת אֶת פְּלִישַׁת הַבַּרְבָּרִים וְלֵיהָנוֹת מִכָּל רֶגַע עַד תּוֹם.
שׁוּב נוֹחֵת עַל כְּתַב הָעֵת מַבּוּל שֶׁל מִכְתְּבֵי שְׁבָחִים. אֲבָל בֵּין מֵאוֹת הַמִּכְתָּבִים הַלָּלוּ הִגִּיעַ מִכְתָּב מֵאֶחָד בְּשֵׁם קְלִיף קְלַיְיטוֹן, רוֹפֵא מִפְּרִינֵסְס ג'וֹרְג' שֶׁבְּקוֹלוּמְבִּיָּה הַבְּרִיטִית. עוֹרְכֵי כְּתַב הָעֵת פִּרְסְמוּ אֶת הַמִּכְתָּב כְּדֵי לִזְרוֹעַ מַחֲלוֹקֶת שֶׁאֲמוּרָה הָיְתָה, לִכְאוֹרָה, לְהַעֲלוֹת אֶת הַמְּכִירוֹת, אֲבָל לֹא אָמְדוּ אֶת הַהַשְׁלָכוֹת. דַּי בְּתַקְרִית זְנִיחָה אַחַת לְמוֹטֵט אִימְפֶּרְיָה שְׁלֵמָה – אוֹ סוֹפֵר בְּשִׂיא תְּהִילָּתוֹ.
דּוֹקְטוֹר קְלַיְיטוֹן בִּיקֵּשׁ לְבַטֵּל מִיָּד אֶת הַמָּנוּי. הוּא הָיָה מְזוּעְזָע מִכָּךְ שֶׁכְּתַב הָעֵת הָאָהוּב עָלָיו מְסוּגָּל לְהַדְפִּיס הֲבָלִים שֶׁכָּאֵלֶּה וְלַעֲשׂוֹת פִּרְסוֹמֶת לְרַעַל. בְּעֶצֶם, הַדָּבָר שֶׁהֲכִי הִפְרִיעַ לְדוֹקְטוֹר קְלַיְיטוֹן הָיָה שֶׁגּ'וֹשׁוּעַ לִין טָעָה טָעוּת בִּלְתִּי נִסְלַחַת בְּמוּנָּחִים הִיסְטוֹרִיִּים מַדָּעִיִּים. אִילּוּ הִתְחִילָה הָאֱנוֹשׁוּת לְעַשֵּׁן בָּעֵת הָעַתִּיקָה, הִיא הָיְתָה נִכְחֶדֶת בְּהֶכְרֵחַ הַרְבֵּה לִפְנֵי יְמֵי הַבֵּינַיִים. לְפִי מֶחְקָרִים אֶפְיְדֵמוֹלוֹגִים עַכְשָׁוִויִּים, מְעַשְּׁנִים סוֹבְלִים פִּי מֵאָה יוֹתֵר מָלֵא מְעַשְּׁנִים מִדַּלֶּקֶת סִימְפּוֹנוֹת, דַּלֶּקֶת רֵיאוֹת, אִי סְפִיקַת לֵב, לַחַץ דָּם גָּבוֹהַּ, כִּיב קֵיבָה, אֵין-אוֹנוּת וְהַפָּלוֹת. וְגָרוּעַ מִכָּךְ: הַמֶּחְקָרִים מַרְאִים שֶׁצְּרִיכַת טַבָּק מַגְדִּילָה מַשְׁמָעוּתִית אֶת הַסַּכָּנָה לַחֲלוֹת בְּסַרְטַן בְּרִיאוּת, בַּוֶּושֶׁט, בַּלּוֹעַ, בַּגָּרוֹן וּבָעִנְבָּל. וְאַף בַּקֵּיבָה, בַּמֵּעַיִים וּבְשַׁלְפּוּחִית הַשֶּׁתֶן. שׁוּם חֶבְרָה עַתִּיקָה שֶׁהָיְתָה חֲשׂוּפָה לְחוֹלֵי כָּזֶה – לֹא מְשַׁנֶּה כַּמָּה מִתְקַדֵּם הָיָה הַיֶּדַע הָרְפוּאִי שֶׁלָּהּ הוֹדוֹת לַחֲנִיטָה – לֹא הָיְתָה מְסוּגֶּלֶת לִשְׂרוֹד יוֹתֵר מִמָּאתַיִים שָׁנָה.
בַּגִּילָּיוֹן הַבָּא אִיבֵּד כְּתַב הָעֵת חֲצִי מִקּוֹרְאָיו. מִכֵּיוָון שֶׁאוֹבְדָן זֶה הֵבִיא עַל כְּתַב הָעֵת צָרוֹת כַּלְכָּלִיּוֹת קָשׁוֹת, הֶחֱלִיט הַמְּנַהֵל לְוַותֵּר עַל שֵׁירוּתָיו שֶׁל ג'וֹשׁוּעַ לִין. בִּמְקוֹמוֹ, הֵם שְׂכָרוֹ בָּחוּר צָעִיר שֶׁבֶּאֱמֶת הָיָה מוּכְשָׁר, אֲבָל חָשׁוּב מִכָּךְ – לֹא עִישֵּׁן. הוּא כָּתַב מַדָּע בִּדְיוֹנִי נְטוּל חוֹמָרִים מְמַכְּרִים וּמִמְּרִיצִים. אִשְׁתּוֹ שֶׁל ג'וֹשׁוּעַ לִין הִפְסִיקָה לְעַשֵּׁן וְתָבְעָה גְּרוּשִׁים.
ג'וֹשׁוּעַ לִין לֹא אָמַר נוֹאָשׁ וְנִיסָּה לְהַרְוִויחַ מֵחָדָשׁ אֶת אֵמוּן הַצִּיבּוּר בִּכְתִיבַת רוֹמָן חָדָשׁ. הוּא נִיסָּה גַּם לְהַרְגִּיעַ שִׁיעוּל שֶׁלֹּא עָזַב אוֹתוֹ יוֹם וָלַיְלָה בְּעֶזְרַת טַבְלִיּוֹת מִנָּטָה. סִיגַרְיוֹת מְכִילוֹת חוֹמָרִים שֶׁמְּעוֹרְרִים גֵּירוּי וְהוֹרְסִים אֶת הַסְּמָפוֹנוֹנִים, שֶׁתַּפְקִידָם לְהָסִיר אֶת הָאָבָק מֵהָאֲוִויר שֶׁאָנוּ נוֹשְׁמִים. לְלֹא סִמְפוֹנוֹנִים, הָרֵיאוֹת הוֹלְכוֹת וּמִתְמַלְּאוֹת בְּפִיחַ וּבַזָּפֶת, כְּמוֹ אֲרוּבָּה. מִי שֶׁמְּעַשֵּׁן חֲפִיסַת סִיגַרְיוֹת בְּיוֹם, שׁוֹאֵף 840 סָמָ"ק שֶׁל זֶפֶת בְּשָׁנָה. כְּדֵי לְהַפְסִיק לְהִשְׁתַּעֵל הָיָה עָלָיו פָּשׁוּט לְהַפְסִיק לְעַשֵּׁן. אֲבָל זֶה לֹא מָה שֶׁהוּא עָשָׂה. לִפְעָמִים הַמַּעֲשֶׂה הֲכִי פָּשׁוּט הוּא הַמְּסוּבָּךְ בְּיוֹתֵר. הַנִּיקוֹטִין גּוֹרֵם לְהִתְמַכְּרוּת חֲמוּרָה. לִפְעָמִים קָשֶׁה מְאוֹד לְהַפְסִיק לְעַשֵּׁן. אַל תְּהַסְּסוּ לְבַקֵּשׁ עֶזְרָה וּלְהִיוּוֹעֵץ בְּמוּמְחֵה.
ג'וֹשׁוּעַ לִין הֵשִׁיב אֶת הַטַּבָּק לִמְקוֹמוֹ, כְּלוֹמַר לְמִישׁוֹרִים שֶׁל מֶרְכַּז אָמֵרִיקָה, וְשִׁיגֵּר אֶת טִימוֹתִי קַרְטֵיס לִסְפָרַד שֶׁל הַמְּלָכִים הַקָּתוֹלִיִּים, שְׁנַת 7355. מַטְּרָתוֹ הִיא לִמְנוֹעַ מִקּוֹלוּמְבּוּס לְגַלּוֹת אֶת אָמֵרִיקָה. אִם לֹא יְגַלּוּ אֶת אָמֵרִיקָה גַּם לֹא יְגַלּוּ אֶת הַטַּבָּק, וְאִם לֹא יְגַלּוּ אֶת הַטַּבָּק בִּתְחִילַּת הָעִידָּן הַמּוֹדֶרְנִי הַשֵּׁנִי, לֹא יִדְבַּק בָּאֱנוֹשׁוּת הַהֶרְגֵּל הַקַּטְלָנִי הַזֶּה.
טִימוֹתִי קַרְטֵיס מִצְטָרֵף לְאַחַת מִשָּׁלוֹשׁ הַקָּרָוָולוֹת בְּתוֹר הַגָּאֵי. אֲבָל כַּאֲשֶׁר הָאֳנִיּוֹת מַתְחִילוֹת לְהִתְרַחֵק מֵהָאִיִּים הַקָּנָרִיִּים לְכִיוּוּן לֵב יָם, טִימוֹתִי קַרְטֵיס פּוֹנֶה פִּתְאוֹם תִּשְׁעִים מַעֲלוֹת יָמִינָה. בִּמְקוֹם אִי טְרוֹפִּי, הַמִּשְׁלַחַת שֶׁל קוֹלוּמְבּוּס מַגִּיעָה לְאִי אַרְקְטִי וּמְכַנָּה אוֹתוֹ גְּרִינְלַנְד. בִּמְקוֹם אִינְדִּיָּאנִים מְעַשְּׁנִים, רוֹדְרִיגוֹ דֶּה חֶרֶס וְלוּאִיס דֶּה לָה טוֹרָה מוֹצְאִים גַּיְיזֵרִים. אַנְשֵׁי הַצֶּוֶות מְאוּכְזָבִים עֲמוּקּוֹת מֵהֶחָזוּת הָעוֹיֶנֶת שֶׁל הַיַּבָּשָׁה שֶׁזֶּה עַתָּה גִּילּוּ וּמְבַקְּשִׁים מִקּוֹלוּמְבּוּס לַחֲזוֹר בַּחֲזָרָה. הָאַדְמִירָל מְנַסֶּה לְשַׁכְנֵעַ אֶת אֲנָשָׁיו לְהַמְשִׁיךְ קָדִימָה בְּהַבְטָחָה שֶׁעַד מְהֵרָה יְגַלּוּ אִיִּים פּוֹרִיִּים וּבָהֶם נְהָרוֹת שְׁקוּפִים וְעֵצִים גְּבוֹהִים וּפִרְחוֹנִיִּים, עִם פָּרוֹת עֲסִיסִיִּים וּמְרַעְנְנִים וּזְמִירִים שֶׁמִּקְּפָצִים וּמְרַקְּדִים מֵעֲנַף לְעָנָף, כְּפִי שֶׁלֹּא רָאוּ וְלֹא שָׁמְעוּ מֵימֵיהֶם. אֲבָל הַנְּאוּם נִישָּׂא בְּאֶמְצַע סוּפַת שֶׁלֶג וְלָכֵן אֵינוֹ מְשַׁכְנֵעַ. לְקוֹלוּמְבּוּס לֹא נוֹתֶרֶת בְּרֵירָה אֶלָּא לַחֲזוֹר לְאֵירוֹפָּה בְּיָדַיִים רֵיקוֹת. הַכִּישָּׁלוֹן הֶחָרוּץ מְחַבֵּל בְּמַצָּבוֹ הַנַּפְשִׁי. הָאַדְמִירָל שׁוֹקֵעַ בְּדִיכָּאוֹן עָמוֹק וּמִתְאַבֵּד. גּוּפָתוֹ נִזְרֶקֶת לַיָּם וְנֶעֱלֶמֶת בְּמַלְתְּעוֹת הַכְּרִישִׁים.
ג'וֹשׁוּעַ לִין שָׁלַח אֶת כְּתַב הַיָּד לְמִסְפַּר כִּתְבֵי עֵת, אֲבָל שׁוּם וַעֲדַת עוֹרְכִים לֹא רָצְתָה לְפַרְסֵם סִיפּוּר כָּזֶה. אָמְרוּ לוֹ: "הַכַּוּוֹנוֹת הַטּוֹבוֹת חֲסֵרוֹת תּוֹעֶלֶת כְּשֶׁהֵן לֹא מְלַוּוֹת בְּמַעֲשִׂים טוֹבִים". בִּמְקוֹם לְהַמְשִׁיךְ לִכְתּוֹב, מוּטָב שֶׁיַּפְסִיק לְעַשֵּׁן לִצְמִיתוּת.
הוּא לֹא מֵרִים יָדַיִים וְשׁוֹלֵחַ אֶת כְּתַב הַיָּד לְכַמָּה הוֹצָאוֹת סְפָרִים. אַף עַל פִּי שֶׁהֵם מְזַהִים בְּרוֹמָן כִּשָּׁרוֹן שֶׁאֵין לִטְעוֹת בּוֹ, אֵין בְּאֶפְשָׁרוּתָם לְפַרְסְמוֹ. כָּל עַמּוּד וְכָל שׁוּרָה מַסְרִיחִים מִטַּבָּק לַמְרוֹת הַנִּיסָּיוֹן לְהַסְתִּיר זֹאת. הַקּוֹרְאִים לֹא יוּכְלוּ לְהַפְסִיק לְרֶגַע לְהַרְגִּישׁ כְּמוֹ פִּינְגְּוִוינִים שֶׁטּוֹבְלִים בְּבֵיצָה שֶׁל זֶפֶת. הֲרֵי אַחַת הַדְּמוּיוֹת בְּוַודַּאי מְעַשֶּׁנֶת בַּסֵּתֶר.
הַקַּרְיֵירָה שֶׁלּוֹ הָיְתָה הֲרוּסָה, הֲרוּסָה לְלֹא תַּקָּנָה. כָּךְ קָרָה שֶׁהַסּוֹפֵר שֶׁבְּגִיל תְּשַׁע עֶשְׂרֵה, עִם פִּרְסוּם סִיפּוּרוֹ הָרִאשׁוֹן, זָכָה לְשִׂיא תְּהִילָּתוֹ, הָפַךְ כַּעֲבוֹר כַּמָּה שָׁנִים, עוֹד בְּטֶרֶם מָלְאוּ לוֹ אַרְבָּעִים, לְבַדֵּל שֶׁל עוֹר וַעֲצָמוֹת. לְג'וֹשׁוּעַ לִין לֹא נוֹתְרָה בְּרֵירָה אֶלָּא לִפְתּוֹחַ בְּאֵשׁ עַל חֶבְרַת הַטַּבָּק שֶׁסִּיפְּקָה לוֹ אֶת הָרַעַל בְּמֶשֶׁךְ שָׁנִים כֹּה רַבּוֹת.
בִּתְמִיכַת עוֹרֵךְ דִּינוֹ, הוּא נִיסָּה לְהַפְסִיק לְעַשֵּׁן פַּעַם אַחַת וּלְתָמִיד, בְּעֶזְרַת מְדַבֶּקֶת נִיקוֹטִין, שֶׁזָּכְתָה לְהַצְלָחָה בְּשֶׁשֵּׂיָם וַחֲמִישָּׁה אָחוּז מֵהַמִּקְרִים. אֲבָל הַמַּדְבֵּקָה לֹא סִיפְּקָה אֶת הַתּוֹצָאוֹת הָרְצוּיוֹת. הַנִּיקוֹטִין גּוֹרֵם לְהִתְמַכְּרוּת חֲמוּרָה. לִפְעָמִים קָשֶׁה מְאוֹד לְהַפְסִיק לְעַשֵּׁן. אַל תְּהַסְּסוּ לְבַקֵּשׁ עֶזְרָה וּלְהִיוּוֹעֵץ בְּמוּמְחֵה.
שָׁתוּ הַרְבֵּה נוֹזְלִים, בְּעִיקָּר מַיִם. שָׁתוּ תֶּה וּמִיצֵי פֵּירוֹת וְתִצְרְכוּ פָּחוֹת קָפֶה וְאַלְכּוֹהוֹל, שֶׁמַּגְבִּירִים אֶת הַחֵשֶׁק לְעַשֵּׁן. הִימָּנְעוּ מִסּוּכָּר וּמִמַּאֲכָלִים עֲשִׁירִים בַּקָּלוֹרְיוֹת. מְעַשְּׁנִים רַבִּים חוֹשְׁשִׁים שֶׁיַּשְׁמִינוּ בָּרֶגַע שֶׁיַּפְסִיקוּ לְעַשֵּׁן. זֶה יָכוֹל לִקְרוֹת. אֲבָל קְחוּ בְּחֶשְׁבּוֹן שֶׁשּׁוּמָּן מִסַּרְטָן הַרְבֵּה פָּחוֹת מֵהַהִתְמַכְּרוּת לְנִיקוֹטִין.
עַל מְנַת לְהִימָּנַע מִמִּשְׁקַל עוֹדֶף, עָסְקוּ בִּפְעִילוּת גּוּפָנִית עַל בָּסִיס יוֹמִי. לְכוּ, רוּצוּ, הִשְׁקוּ אֶת הַגִּינָּה. הִקְדִּישׁוּ אֶת זְמַנְּכֶם לִמְלֶאכֶת יָד כְּמוֹ רִיקְמָה, כְּתִיבַת מִכְתָּבִים, פְּתִירַת תַּשְׁבְּצִים, שְׁטִיפַת מְכוֹנִיּוֹת. הֶחֱזִיקוּ בְּקִרְבַתְכֶם תַּחֲלִיפִים מוֹרְפוֹלוֹגִיִּים אוֹ פְּסִיכוֹלוֹגִיִּים לְסִיגַרְיָה, כְּמוֹ גֶּזֶר, סֵלֵרִי, גַּרְעִינֵי חַמָּנִיָּיה, עֲנָבִים יְבֵשִׁים, מַסְטִיק לְלֹא סוּכָּר.
גַּם אִם אַתֶּם מוּעָדִים מִדֵּי פַּעַם, לֹא לְהִתְיָיאֵשׁ.
                                                                                                                  



https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%90%d7%99%d7%a9-%d7%94%d7%98%d7%91%d7%a7/
#הוּמוֹרִיסְטִי#הִתְמַכְּרוּת#סִיגַרְיוֹת#שָׁנוּן