בִּרְחוֹב הָעֲקָמִים, בְּבֵית מִסְפַּר 17, חָיְתָה לָהּ זְקֵנָה אַחַת. פַּעַם חָיְתָה עִם בַּעֲלָהּ, וְהָיָה לָהּ בֶּן. אֲבָל הַבֵּן גָּדַל וְעָזַב, וְהַבַּעַל מֵת, וְהַזִּקְנָה נוֹתְרָה לְבַדָּהּ.
הִיא חָיְתָה בְּשֶׁקֶט וּבְשַׁלְוָה, שָׁתְתָה תֶּה, שָׁלְחָה מִכְתָּבִים לְבָנָה, וּמִלְּבַד זֹאת לֹא עָשְׂתָה דָּבָר.
אַף עַל פִּי כֵּן אֲנָשִׁים הָיוּ אוֹמְרִים עַל הַזְּקֵנָה שֶׁהִיא נָפְלָה מֵהַיָּרֵחַ. מִדֵּי פַּעַם הָיְתָה יוֹצֵאת בַּקַּיִץ לֶחָצֵר, מַבִּיטָה סְבִיבָהּ וְשׁוֹאֶלֶת:
אֱלֹהִים אַדִּירִים, לְאָן נֶעֱלַם הַשֶּׁלֶג?
וְהַשְּׁכֵנִים הָיוּ צוֹחֲקִים וְצוֹעֲקִים אֵלֶיהָ:
אֵיפֹה נִרְאֶה דָּבָר כָּזֶה, שֶׁהַשֶּׁלֶג יִשְׁכַּב עַל הָאָרֶץ בַּקַּיִץ? מָה אִתְּךָ, סַבְתָּא, נָפַלְתָּ מֵהַיָּרֵחַ?
אוֹ שֶׁהָיְתָה הַזְּקֵנָה נִכְנֶסֶת לַחֲנוּת מְנוֹרוֹת וְשׁוֹאֶלֶת:
כַּמָּה עוֹלוֹת אֶצְלְכֶם לַחְמָנִיּוֹת צָרְפָתִיּוֹת?
הָעוֹבְדִים הָיוּ צוֹחֲקִים:
מָה אִתְּךָ, גְּבֶרֶת, מֵאֵיפֹה לָנוּ לַחְמָנִיּוֹת צָרְפָתִיּוֹת? נָפַלְתָּ מֵהַיָּרֵחַ אוֹ מָה?
כָּזֹאת מִין זְקֵנָה הָיְתָה!
פַּעַם אַחַת קָרָה שֶׁמֶּזֶג הָאֲוִיר הָיָה שִׁמְשִׁי, וְהַשָּׁמַיִם הָיוּ נְקִיִּים מֵעֲנֵנִים. בִּרְחוֹב הָעֲקָמִים הִתְעוֹפֵף הָאָבָק וְנָשָׂא בַּאֲוִיר. יָצְאוּ מְנַקֵּי הָרְחוֹבוֹת לְהַשְׁקוֹת אֶת הָרְחוֹב בְּמַיִם בְּצִנּוֹרוֹת בַּד בַּעֲלֵי פִּיַּת נְחֹשֶׁת. אֶת הַמַּיִם הִתִּיזוּ יְשִׁירוֹת עַל הָאָבָק, מַמָּשׁ יָרוּ דַּרְכּוֹ. הָאָבָק וְהַמַּיִם הִתְעוֹפְפוּ יַחַד עַל הָאֲדָמָה. וְהִנֵּה הַסּוּסִים כְּבָר דּוֹהֲרִים בִּשְׁלוּלִיּוֹת, וְהָרוּחַ עָפָה רֵיקָה, לְלֹא הָאָבָק.
מְשַׁעֵר בַּיִת מִסְפַּר 17 יָצְאָה הַזְּקֵנָה, בְּיָדָהּ מִטְרִיָּה בַּעֲלַת יָדִית מַבְרִיקָה גְּדוֹלָה, וּלְרֹאשָׁהּ כּוֹבַע מְעַטֵּר חֲרוּזִים שְׁחָרִים נוֹצְצִים.
תֹּאמַר לִי בְּבַקָּשָׁה, צְעָקָה לִמְנַקֶּה הָרְחוֹבוֹת, הֵיכָן מוּכָּרִים דַּיּוֹ?
מָה? צָעַק הַמְּנַקֶּה.
הַזְּקֵנָה הִתְקָרְבָה:
דַּיּוֹ! צְעָקָה.
זוּזֵי הַצִּדָּה! צָעַק מְנַקֶּה הָרְחוֹבוֹת וְשִׁחְרֵר זֶרֶם מַיִם.
הַזְּקֵנָה קָפְצָה שְׂמֹאלָה, וְהַזֶּרֶם שְׂמֹאלָה.
הַזְּקֵנָה מְהֵרָה יָמִינָה, וְהַזֶּרֶם בְּעִקְבוֹתֶיהָ.
מָה אִתְּךָ? צָעַק הַמְּנַקֶּה, נָפַלְתָּ מֵהַיָּרֵחַ? אַתְּ רוֹאֶה שֶׁאֲנִי מַשְׁקֶה אֶת הָרְחוֹב!
הַזְּקֵנָה נַעֲרָה אֶת מִטְרִיָּתָהּ וְהָלְכָה לָהּ הָלְאָה.
הִגִּיעָה הַזְּקֵנָה לַשּׁוּק, וְהִנֵּה רָאֲתָה בָּחוּר עוֹמֵד וּמוֹכֵר דָּג עֲנָקִי עֲסִיסִי, אָרְכוּ כְּיַד, עָבָיו כָּרֶגֶל. הוּא הִקְפִּיץ אֶת הַדָּג בְּיָדָיו, אַחֵר כָּךְ תָּפַס בְּאַפּוֹ בְּיָד אַחַת, נַעְנַע, נַעְנַע וְשִׁחְרֵר, אֲבָל לֹא הִנִּיחַ לוֹ לִפֹּל, וְאָז תָּפַס בִּזְרִיזוּת בְּיָדוֹ הַשְּׁנִיָּה בִּזְנָבוֹ וְהִגִּישׁ לְזִקְנָה.
הִנֵּה, אָמַר, אֶתֵּן בְּעַד רוּבָּל.
לֹא, אָמְרָה הַזְּקֵנָה, בִּשְׁבִילִי דַּיּוֹ...
וְהַבָּחוּר לֹא נָתַן לָהּ לַגְּמָר אֶת הַמִּשְׁפָּט.
קְחִי, אָמַר לְזִקְנָה, הַמְּחִיר טוֹב.
לֹא, אָמְרָה הַזְּקֵנָה, בִּשְׁבִילִי דַּיּוֹ...
וְהוּא בְּשֶׁלּוֹ:
קְחִי, אָמַר, הַדָּג שׁוֹקֵל שְׁלוֹשָׁה קִילוֹ, וְכָאֵלּוּ מִתּוֹךְ עִיפוֹת הֶעֱבִיר אֶת הַדָּג לְיַד הַשְּׁנִיָּה.
לֹא, אָמְרָה הַזְּקֵנָה, אֲנִי צְרִיכָה דַּיּוֹ.
סוֹף-סוֹף שָׁמַע הַבָּחוּר אֶת דִּבְרֵי הַזְּקֵנָה. 
דַּיּוֹ? הוּא שָׁאַל.
כֵּן, דַּיּוֹ.
דַּיּוֹ?
דַּיּוֹ.
וְדַג אַתְּ לֹא צְרִיכָה?
לֹא.
אָז דַּיּוֹ?
כֵּן.
מָה אִתְּךָ, נָפַלְתָּ מֵהַיָּרֵחַ?! אָמַר הַבָּחוּר.
זֹאת אוֹמֶרֶת שֶׁאֵין אֶצְלֵךְ דַּיּוֹ, אָמְרָה הַזְּקֵנָה וְהָלְכָה הָלְאָה.
קְחִי בָּשָׂר טָרִי, צָעַק לְזִקְנָה קֶצֶב גָּדוֹל-מְמַדִּים שֶׁרֶסֶק כְּבֵדִים בְּסַכִּינוֹ.
אֵין לְךָ דַּיּוֹ בְּמִקְרֶה? שְׁאֵלָה הַזְּקֵנָה.
דַּיּוֹ? צָעַק הַקֶּצֶב, גּוֹרֵר חֲזִיר שְׁחוֹט בְּרַגְלוֹ. מְהֵרָה הַזְּקֵנָה הָלְאָה מֵהַקֶּצֶב, שֶׁהָיָה עֲנָקִי וְאַכְזָר מִדַּי, וּכְבָר צָעֲקָה לָהּ הָרוֹכֶלֶת:
לְכָאן! גְּשִׁי לְכָאן!
נָגְשָׂה הַזְּקֵנָה לַדּוּכָן שֶׁלָּהּ, הָרְכִיבָה מְשַׁקְּפִים, חָשְׁבָה שֶׁתֶּכֶף תִּרְאֶה דַּיּוֹ, וְאֵלּוּ הָרוֹכֶלֶת חִיכָּה וְהוֹשִׁיטָה לָהּ צִנְצֶנֶת שְׁזִיפִים מְיַבְּשִׁים.
קְחִי נָא, אָמְרָה, כָּאֵלֶּה לֹא תִּמְצְאִי בְּשׁוּם מָקוֹם.
נָטְלָה הַזְּקֵנָה אֶת הַצִּנְצֶנֶת, הָפְכָה בָּהּ בְּיָדֶיהָ וְהֶחֱזִירָה לַמָּקוֹם. 
אֲנִי זְקוּקָה לִדְיוֹ, לֹא לְפָרוֹת, אָמְרָה.
אֵיזֶה דְּיוֹ, אָדָם אוֹ שַׁחַר? שָׁאֲלָה הָרוֹכֶלֶת.
שַׁחַר, אָמְרָה הַזְּקֵנָה.
שַׁחַר אֵין, אָמְרָה הָרוֹכֶלֶת.
אָז אָדָם, אָמְרָה הַזְּקֵנָה.
גַּם אָדָם אֵין, אָמְרָה הָרוֹכֶלֶת וְשֶׁרְבָבָה שְׂפָתַיִם.
לְהִתְרָאוֹת, אָמְרָה הַזְּקֵנָה וְהָלְכָה.
הִנֵּה כְּבָר נִגְמַר הַשּׁוּק, וּדְיוֹ לֹא נִרְאֶה בְּשׁוּם מָקוֹם.
יָצְאָה הַזְּקֵנָה מֵהַשּׁוּק וְהָלְכָה בִּרְחוֹב כָּלְשֶׁהוּ.
לְפֶתַע פִּתְאוֹם רָאֲתָה חֲמִשָּׁה-עֶשֶׂר חֲמוּרִים הוֹלְכִים זֶה אַחַר זֶה בְּצַעַד אִטִּי. עַל הֶחָמוּר הַקִּדְמִי הָיָה רָכוּב אָדָם אוֹחֵז בְּיָדוֹ דֶּגֶל עֲנָקִי. גַּם עַל הַחֲמוּרִים הָאֲחֵרִים הָיוּ יִשּׁוּבִים אֲנָשִׁים, וְגַם הֵם אָחֲזוּ שְׁלָטִים בִּידֵיהֶם.
מָה פֵּשֶׁר הַדָּבָר? חָשְׁבָה הַזְּקֵנָה, אֶפְשָׁר שֶׁעַכְשָׁו מִשְׁתַּמְּשִׁים בַּחֲמוֹרִים כְּמוֹ בְּחַשְׁמַלִּיּוֹת.
הֵי! צְעָקָה לָאִישׁ שֶׁיָּשַׁב עַל הֶחָמוּר הַקִּדְמִי. חַכֵּה רֶגַע. תַּגִּיד, הֵיכָן מוּכָּרִים דַּיּוֹ?
אֲבָל הָאָדָם עַל הֶחָמוּר לֹא שָׁמַע כְּפִי הַנִּרְאֶה אֶת דִּבְרֵי הַזְּקֵנָה וְהֵרִים צִנּוֹר כָּלְשֶׁהוּ, צַר מִצַּד אֶחָד וּמִתְרַחֵב לְצוּרַת פַּעֲמוֹן בַּצַּד הַשֵּׁנִי. אֶת הַצַּד הַצַּר הַצָּמִיד לְפִיו וּלְפֶתַע פִּתְאוֹם צָעַק הַיָּשָׁר לְתוֹךְ פָּנֶיהָ שֶׁל הַזְּקֵנָה בְּקוֹל כֹּה רָם, שֶׁהָיָה אֶפְשָׁר לְשָׁמְעוֹ בְּמֶרְחַק שֶׁבַע וְרִסְטָאוֹת:

מַהֲרוּ לִרְאוֹת אֶת הוֹפָעָתוֹ שֶׁל דּוֹרוֹב
בַּקִּרְקָס הַלְּאֻמִּי! בַּקִּרְקָס!
אַרְיוֹת יָם – חֲבִיבֵי הַקָּהָל!
שָׁבוּעַ אַחֲרוֹן!
כַּרְטִיסִים בַּכְּנִיסָה!

מֵרַב בֶּהָלָה שֶׁמָּטָה הַזְּקֵנָה אֶת מִטְרִיָּתָהּ. הִיא הֵרִימָה אֶת הַמִּטְרִיָּה, אֲבָל יָדֶיהָ רָעֲדוּ כָּל כָּךְ מֵרַב פַּחַד עַד שֶׁהַמִּטְרִיָּה נָפְלָה שׁוּב.
הֵרִימָה הַזְּקֵנָה אֶת הַמִּטְרִיָּה, אָחֲזָה בָּהּ בַּחֲזָקָה בְּיָדָהּ וּמַהֵר-מַהֵר חָשָׁה לְדַרְכָּהּ אֶל הַמִּדְרָכָה, פָּנְתָה מֵרְחוֹב אֶחָד לַשֵּׁנִי וְיָצְאָה לִרְחוֹב שְׁלִישִׁי רָחָב וְרוֹעֵשׁ מְאוֹד. הָאֲנָשִׁים סְבִיבָהּ מַהֲרוּ לְאָנְשֶׁהוּ, וּבִכְבִישׁ הִתְגַּלְגְּלוּ מְכוֹנִיּוֹת וְחַשְׁמַלִּיּוֹת מַחֲרִישׁוֹת אָזְנַיִם.
רָצְתָה הַזְּקֵנָה לְעֵבֶר לַצַּד הַשֵּׁנִי שֶׁל הַכְּבִישׁ, וּלְפֶתַע:
-טֹרררר-אָרררר-אָרַר-רָררר!- הִרְעִימָה מְכוֹנִית.
נָתְנָה לָהּ הַזְּקֵנָה לְעֵבֶר, פָּסְעָה אֶל הַכְּבִישׁ וּמִיָּד שָׁמְעָה אֶת הָעֶגְלוֹן צוֹעֵק:
הֵי, הַזַּהֲרִי!
נָתְנָה לוֹ הַזְּקֵנָה לְעֵבֶר וּמְהֵרָה לָרוּץ לַצַּד הַשֵּׁנִי. רָצָה עַד אֶמְצַע הַכְּבִישׁ, וּפֹה:
דָּגָ'ן דָּגָ'ן, דִּינֵּג-דִּינֵּג-דִּינֵּג! שָׁעֲטָה הַחַשְׁמַלִּית.
סָבָהּ הַזְּקֵנָה עַל עֲקַבְיָה, אֲבָל מֵאֲחוֹרֶיהָ:
פָרָר-פָרָר-פָרָר-פָרָר! טַרְטֵר אוֹפַנּוֹעַ.
נִבְהֲלָה הַזְּקֵנָה פִּי כַּמָּה, אֲבָל לְמַרְבֵּה הַמַּזָּל נִמְצָא לוֹ אִישׁ טוֹב לֵב, תָּפַס אֶת יָדָהּ וְאָמַר:
מָה אִתְּךָ, כָּאֵלּוּ נָפַלְתָּ מֵהַיָּרֵחַ! הֲרֵי יָכְלוּ לְדֶרֶס אוֹתְךָ, וּמָשַׁךְ אוֹתָהּ לַצַּד הַשֵּׁנִי.
הַסְּדִירָה הַזְּקֵנָה אֶת נְשִׁימָתָהּ וְרָצְתָה לְשֶׁאַל אֶת הָאִישׁ טוֹב הַלֵּב עַל הַדְּיוֹ. הִפְנְתָה אֶת רֹאשָׁהּ, אֲבָל הוּא הִתְנַדֵּף כֶּעָשָׁן.
הֲלָכָה הַזְּקֵנָה הָלְאָה, נִשְׁעֶנֶת עַל הַמִּטְרִיָּה וּמַבִּיטָה לְכָל עֵבֶר, אוּלַי תִּרְאֶה הֵיכָן מוּכָּרִים דַּיּוֹ.
וְהִנֵּה הָלַךְ לִקְרָאתָהּ זָקֵן עִם מַקֵּל, מַרְאֵהוּ יָשִׁישׁ וּשְׂעָרוֹ שִׁיבָה.
נָגְשָׂה אֵלָיו הַזְּקֵנָה וְאָמְרָה:
רוֹאִים שֶׁאַתָּה אָדָם לְמוּד נִסָּיוֹן, אוּלַי אַתָּה יוֹדֵעַ הֵיכָן מוֹכְרִים דַּיּוֹ?
נֶעֱצַר הַזָּקֵן, הָרִים אֶת רֹאשׁוֹ, הֵנִיעַ-הֵנִיעַ אֶת הַקְּמָטִים שֶׁעַל פָּנָיו וְשָׁקַע בְּהִרְהוּרִים. הוּא עָמַד בִּמְקוֹמוֹ רֶגַע קָט, תָּחַב אֶת יָדוֹ לְכִיסוֹ וְהוֹצִיא נַרְתִּיק, נִיר גִּלְגּוּל וְקָנָה עָשׁוּן. הוּא גַּלְגַּל לוֹ בְּאִטִּיּוּת סִיגַרְיָה, הִכְנִיס אוֹתָהּ אֶל תּוֹךְ קָנָה הֶעָשׁוּן, הֶחֱזִיר אֶת הַנַּרְתִּיק וְהַנִּיר לִמְקוֹמָם וְהוֹצִיא גַּפְרוּרִים. לְאַחַר מִכֵּן הִדְלִיק אֶת הַסִּיגַרְיָה, הִכְנִיס אֶת הַגַּפְרוּרִים וּמִלְמֵל בַּפֶּה חֲסַר שָׁנִים:
שֶׁיּוּ נְמַשֵּׁשׁ בַּחֲנוּשׁ.
הַזְּקֵנָה לֹא הֵבִינָה דָּבָר, וְהַזָּקֵן הִמְשִׁיךְ הָלְאָה.
שָׁקְעָה הַזְּקֵנָה בְּמַחֲשָׁבוֹת. לָמָּה זֶה אַף אֶחָד לֹא מִסֶּגֶל לוֹמַר שׁוּם דָּבָר בָּרוּר עַל דַּיּוֹ? שֶׁמָּא לֹא שָׁמְעוּ עַל דַּיּוֹ מֵעוֹלָם? הֲיִתָּכֵן?
הֶחֱלִיטָה הַזְּקֵנָה לְהִכָּנֵס לְאַחַת הַחֲנוּיוֹת וּלְשָׁאֵל עַל דַּיּוֹ. שָׁם וַדַּאי יוֹדְעִים.
וְהִנֵּה בְּדִיּוּק רָאֲתָה חֲנוּת בְּקִרְבַת מָקוֹם, חַלּוֹנוֹתֶיהָ עֲנָקִיִּים, גָּדְלָם כְּקִיר שָׁלֵם וּבָהֶם סְפָרִים לָרַב.
הִנֵּה, חָשְׁבָה הַזְּקֵנָה, לְכָאן אֶכָּנֵס. אִם מַנְחִים כָּאן סְפָרִים, וַדַּאי יֵשׁ כָּאן דַּיּוֹ. הֲרֵי אֶת הַסְּפָרִים וַדַּאי כּוֹתְבִים בִּדְיוֹ. נָגְשָׂה אֶל דַּלְתוֹת הַזְּכוּכִית הַמּוּזָרוֹת. דָּחֲפָה אוֹתָן, וְהִנֵּה דָּחַף דְּבַר-מָה אֶת הַזְּקֵנָה עַצְמָהּ מֵאָחוֹר.
הִסְתּוֹבְבָה הַזְּקֵנָה וְרָאֲתָה שֶׁדֶּלֶת זְכוּכִית נוֹסֶפֶת מִתְקַדֶּמֶת לְעֶבְרָהּ. הַזְּקֵנָה נָעָה לִפְנִים, וְהַדֶּלֶת אַחֲרֶיהָ. הַכֹּל סְבִיבָהּ הָיָה עָשׂוּי זְכוּכִית וְהַכֹּל הִסְתּוֹבֵב. הִסְתַּחְרֵר רֹאשָׁהּ שֶׁל הַזְּקֵנָה, הִיא הוֹלֶכֶת וְאֵין הִיא יוֹדַעַת לְאָן. סְבִיבָה הַכֹּל דַּלְתוֹת-דְּלָתוֹת, וְהֵן כַּלָּן מִסְתַּחְרְרוֹת וְדוֹחֲפוֹת אֶת הַזְּקֵנָה לִפְנִים. דִּשְׁדְּשָׁה, דִּשְׁדְּשָׁה הַזְּקֵנָה סְבִיב דְּבַר-מָה, בַּקְשִׁי נֶחְלְצָה, מַזָּל שֶׁנִּשְׁאֲרָה בַּחַיִּים.
הִבִּיטָה הַזְּקֵנָה: שָׁעוֹן גָּדוֹל עָמַד מִלְּפָנִים וּמַדְרֵגוֹת הוֹבִילוּ לְמַעְלָה.
לְיַד הַשָּׁעוֹן עָמַד אִישׁ.
נָגְשָׂה אֵלָיו הַזְּקֵנָה וְאָמְרָה:
אֵיפֹה אוֹכֶל לְבָרֵר עַל דַּיּוֹ?
הַהוּא אַף לֹא הִפְנָה לְעֶבְרָהּ אֶת רֹאשׁוֹ, אַךְ סַמָּן בְּיָדוֹ אֶל אֵיזוֹ דֶּלֶת קְטַנָּה מְרַשֶּׁתֶת. פָּתְחָה הַזְּקֵנָה אֶת הַדֶּלֶת וְנִכְנְסָה בָּהּ. וְהִנֵּה לְפָנֶיהָ חַדְרוֹן זַעֲרוּרִי מַמָּשׁ, לֹא גָּדוֹל מֵאֲרוֹן, וּבְחַדְרוֹן אִישׁ. מִיָּד רָצְתָה לִשְׁאֹל אוֹתוֹ עַל הַדְּיוֹ.
אַךְ לְפֶתַע פִּתְאוֹם: "דִּינֵּג! דָּגָ'ן!", וְהָרִצְפָּה הֵחֵלָּה לְהִתְרוֹמֵם.
עֶמְדָּה הַזְּקֵנָה, אֵינָהּ מֵעַזָּה לָזוּז, וּבֶחָזֶה שֶׁלָּהּ הָיָה נִדְמֶה שֶׁהֵחֵלָּה לְצֶמַח אֶבֶן. הִיא עָמְדָה, אֵינָהּ מַצְלִיחָה לְנָשֵׁם. מִבַּעַד לַדֶּלֶת הִבְזִיקוּ יָדַיִם, רַגְלִים וְרָאשִׁים, וְרַעַשׁ הָיָה סְבִיב כֶּשֶׁל מְכוֹנַת תְּפִירָה. אַחֵר כָּךְ פָּסַק הָרַעַשׁ, וְנִהְיֶה קַל יוֹתֵר לַנָּשֵׁם.
מִישֶׁהוּ פָּתַח אֶת הַדֶּלֶת וְאָמַר:
הִנֵּה, בְּבַקָּשָׁה, הִגַּעְנוּ, קוֹמָה שִׁשִּׁית, אֵין גָּבוֹהַּ מִזֶּה.
הַזְּקֵנָה, מַמָּשׁ כְּמוֹ בַּחֲלוֹם, פָּסְעָה לְאָנְשֶׁהוּ, לְאָן שֶׁהֶרְאוּ לָהּ, וְהַדֶּלֶת שֶׁמֵּאֲחוֹרֶיהָ נִסְגְּרָה, וְהַחַדְרוֹן-אָרוֹן שׁוּב נָסַע לְמַטָּה.
עָמְדָה הַזְּקֵנָה עַל גֶּרֶם מַדְרֵגוֹת, הַמִּטְרִיָּה בְּיָדָהּ, סְבִיבָהּ אֲנָשִׁים הוֹלְכִים וְטוּרְקִים דְּלָתוֹת, וְלֹא הִצְלִיחָה לְהַסְדִּיר אֶת נְשִׁימָתָהּ.
עָמְדָה לָהּ כָּכָה הַזְּקֵנָה, הִבִּיטָה בַּנַּעֲשֶׂה סְבִיבָה וְנִכְנְסָה בְּאֵיזוֹ דֶּלֶת.
מָצְאָה הַזְּקֵנָה אֶת עַצְמָהּ בְּחֶדֶר גָּדוֹל וּמוּאָר. בַּחֶדֶר הָיוּ שֶׁלַּחֲנוּת, וּלְשֶׁלַּחֲנוּת יָשְׁבוּ אֲנָשִׁים, אֲחָדִים טוֹמְנִים אֶת אַפָּם בְּנִיר, כּוֹתְבִים דְּבַר-מָה, וַאֲחֵרִים מַקִּישִׁים עַל  מְכוֹנוֹת כְּתִיבָה.
הֲרֵי זֶה שָׁאוֹן שֶׁל נַפָּחִיָּה, אִם כִּי נַפְחִית צַעֲצוּעַ.
מִיָּמִין לְיַד הַקִּיר נִצְּבָה סַפָּה, וְעַל הַסַּפָּה יָשְׁבוּ אִישׁ עָבֶה וְאִישׁ דַּק. הֶעָבֶה סֵפֶר דְּבַר-מָה לַדַּק וְחִכֵּךְ אֶת יָדָיו זוֹ בָּזוֹ, וְהַדַּק נִרְכַּן כָּלוּ, מַבִּיט בֶּעָבֶה מִבַּעַד לַמִּשְׁקָפַיִם בְּהִירֵי מִסְגֶּרֶת וְתוֹךְ כְּדֵי כָּךְ שׁוֹרְךָ אֶת שְׂרוֹכֵי מַגָּפָיו.
כֵּן, אָמַר הֶעָבֶה, כָּתַבְתִּי סִפּוּר עַל יֶלֶד שֶׁבָּלַע צְפַרְדֵּעַ. סִפּוּר מְעַנְיֵן מְאוֹד.
וַאֲנִי לֹא מַצְלִיחַ כְּלָל לְהַמְצִיא מַשֶּׁהוּ לַכָּתַב עָלָיו, אָמַר הַדַּק וְהִשְׁחִיל אֶת הַשְּׂרוֹךְ דֶּרֶךְ הַחֹר.
הַסִּפּוּר שֶׁלִּי מְעַנְיֵן מְאוֹד, אָמַר הָאִישׁ הֶעָבֶה. הַיֶּלֶד הַזֶּה בָּא הַבַּיְתָה, אָבִיו שׁוֹאֵל אוֹתוֹ הֵיכָן הָיָה, וְהַצְּפַרְדֵּעַ עוֹנֶה מִבִּטְנָהּ: "קִוָּה-קִוָּה!", אוֹ שֶׁבְּבֵית הַסֵּפֶר הַמּוֹרֶה שׁוֹאֵל אֶת הַיֶּלֶד, "אֵיךְ אוֹמְרִים בְּגֶרְמָנִית בֹּקֶר טוֹב?", וְהַצְּפַרְדֵּעַ עוֹנֶה: "קִוָּה-קִוָּה!". הַמּוֹרֶה מְגַדֵּף, וְהַצְּפַרְדֵּעַ: "קִוָּה-קִוָּה-קִוָּה!". כָּזֶה סִפּוּר מַצְחִיק, אָמַר בַּעַל הַגּוּף וְחִכֵּךְ אֶת יָדָיו זוֹ בָּזוֹ.
גַּם אַתְּ כַּתֶּבֶת מַשֶּׁהוּ? פָּנָה אֶל הַזְּקֵנָה.
לֹא, אָמְרָה הַזְּקֵנָה, נִגְמַר לִי כָּל הַדְּיוֹ. הָיְתָה לִי צִנְצֶנֶת, נִשְׁאֲרָה מֵהַבֵּן, וְהִנֵּה כָּעֵת נִגְמְרָה.
מָה, גַּם הַבֵּן שֶׁלְּךָ כּוֹתֵב? שָׁאַל בַּעַל הַגּוּף.
לֹא, אָמְרָה הַזְּקֵנָה, הוּא יַעֲרָן. אֲבָל הוּא לֹא גָּר כָּאן. פַּעַם הָיִיתִי לוֹקַחַת דַּיּוֹ מִבַּעֲלֵי, וְעַכְשָׁו בַּעֲלֵי נִפְטַר וְנוֹתַרְתִּי לְבַד. אוּלַי בְּמִקְרֶה אוֹכֶל לִקְנוֹת כָּאן אֶצְלְכֶם דַּיּוֹ? שְׁאֵלָה.
הָאִישׁ הַדַּק שָׂרַךְ אֶת מַגָּפוֹ וְהִבִּיט בַּזִּקְנָה מִבַּעַד לְמִשְׁקָפָיו .
אֵיזֶה דַּיּוֹ? שָׁאַל בִּפְלִיאָה.
דַּיּוֹ לַכְּתִיבָה, הִסְבִּירָה הַזְּקֵנָה.
וַהֲרֵי פֹּה לֹא מוּכָּרִים דַּיּוֹ, אָמַר הָאִישׁ הֶעָבֶה וְהִפְסִיק לְחַכֵּךְ אֶת יָדָיו זוֹ בָּזוֹ.
אֵיךְ הִגַּעְתָּ לְכָאן? שָׁאַל הַדַּק וְקָם מֵהַסַּפָּה.
נָסַעְתִּי בְּתוֹךְ הָאָרוֹן, אָמְרָה הַזְּקֵנָה.
בְּאֵיזֶה אָרוֹן? שָׁאֲלוּ הֶעָבֶה וְהַדַּק פֶּה אֶחָד.
בָּזֶה שֶׁעוֹלֶה וְיוֹרֵד אֶצְלְכֶם בַּמַּדְרֵגוֹת, אָמְרָה הַזְּקֵנָה.
אָה, בַּמַּעֲלִית! הִצְטַחֵק הַדַּק וְהִתְיַשֵּׁב שׁוּב עַל הַסַּפָּה מִשּׁוּם שֶׁכָּעֵת נִפְרַם לוֹ שְׂרוֹךְ בַּמַּגָּף הַשֵּׁנִי.
וּלְשֵׁם מָה בָּאתָ לְכָאן? שָׁאַל אֶת הַזְּקֵנָה הָאִישׁ הֶעָבֶה.
לֹא הִצְלַחְתִּי לִמְצֹא דַּיּוֹ בְּשׁוּם מָקוֹם, עָנְתָה. כָּל מִי שֶׁשָּׁאַלְתִּי לֹא יָדַע. וְהִנֵּה אֲנִי רוֹאֶה שֶׁכָּאן מַנְחִים סְפָרִים, אָז נִכְנַסְתִּי לְכָאן. הֲרֵי הַסְּפָרִים נִכְתָּבִים בִּדְיוֹ!
חָה-חָה-חָהּ, צָחַק הָאִישׁ הֶעָבֶה. מַמָּשׁ כָּאֵלּוּ נָפַלְתָּ לָאָרֶץ מֵהַיָּרֵחַ!
הֵי, תַּקְשִׁיב! קָפַץ פִּתְאוֹם הַדַּק מֵהַסַּפָּה. אֶת מַגָּפָיו לֹא שָׁרָךְ בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר, וְהַשְּׂרוּכִים הִשְׂתָּרְכוּ עַל הָרִצְפָּה. תַּקְשִׁיב, הוּא אָמַר לֶעָבֶה, זֶה מָה שֶׁאֶכְתֹּב, עַל זִקְנָה שֶׁקָּנְתָה דַּיּוֹ.
נָכוֹן, אָמַר הָאִישׁ הֶעָבֶה וְחִכֵּךְ אֶת יָדָיו זוֹ בָּזוֹ.
הָאִישׁ הַדַּק הֵסִיר אֶת מִשְׁקָפָיו, נָשַׁף עַל הַזְּגוּגִית וְנִקָּה אוֹתָהּ בְּמִמְחָטָה.
אַחֵר כָּךְ הִרְכִּיב אוֹתָם שׁוּב וְאָמַר לְזִקְנָה:
סַפְּרִי לָנוּ כֵּיצַד קָנִית דַּיּוֹ, וַאֲנַחְנוּ נִכְתַּב עָלֶיךָ סֵפֶר וְנָתַן לָךְ דַּיּוֹ.
חָשְׁבָה הַזְּקֵנָה וְהִסְכִּימָה.
וְאָכֵן, הָאִישׁ הַדַּק כָּתַב סֵפֶר:
עֲלִילוֹת הַזְּקֵנָה שֶׁקָּנְתָה דַּיּוֹ.







https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%a2%d6%b2%d7%9c%d6%b4%d7%99%d7%9c%d7%95%d6%b9%d7%aa-%d7%94%d6%b7%d7%96%d6%bc%d6%b0%d7%a7%d6%b5%d7%a0%d6%b8%d7%94-%d7%a9%d7%81%d6%b6%d7%a7%d6%bc%d6%b8%d7%a0%d6%b0%d7%aa%d6%b8%d7%94-%d7%93%d6%bc/
#יְלָדִים-אוּרְבָּנִי#יְלָדִים-זְקֵנָה#יְלָדִים-כְּתִיבָה#יְלָדִים-קוֹמוּנִיזְם