פַּעַם אַחַת הִכְּתָה אַנְטוֹניֹנָה אָלֶכְּסַיְיבָּנָה אֶת בַּעֲלָהּ בְּחוֹתֶמֶת מִשְׂרָדִית וְהִתְלַכְלֵךְ לוֹ הַמֵּצַח בְּצֶבַע דְּפוּס.
פְּיוֹטְר לֵיאוֹנֵידוֹבִיץ', בַּעֲלָהּ שֶׁל אַנְטוֹנִינָה אָלֶכְּסַיְיבָּנָה, נִפְגַּע מְאוֹד, הִסְתַּגֵּר בַּחֲדַר הָאַמְבַּטְיָה וְלֹא נָתַן לְאַף אֶחָד לְהִיכָּנֵס לְשֵׁם.
דַּיָּירֵי הַדִּירָה הַקּוֹמוּנָלִית, שֶׁהָיָה לָהֶם צוֹרֶךְ עַז לְהִיכָּנֵס לַמָּקוֹם שֶׁבּוֹ יָשַׁב פְּיוֹטְר לִיאוֹנִידוֹבִיץ', הֶחֱלִיטוּ לִפְרוֹץ אֶת הַדֶּלֶת הַנְּעוּלָה בְּכוֹחַ.
בִּרְאוֹתוֹ שֶׁהַקְּרָב אָבוּד, יָצָא פְּיוֹטְר לִיאוֹנִידוֹבִיץ' מֵחֲדַר הָאַמְבַּטְיָה, הָלַךְ לְחַדְרוֹ וְנִשְׁכָּב עַל הַמִּיטָּה.
אֲבָל אַנְטוֹנִינָה אָלֶכְּסַיְיבָּנָה הֶחֱלִיטָה לִרְדּוֹף אֶת בַּעֲלָהּ עַד הַסּוֹף. הִיא קָרְעָה נְיָירוֹת לַחֲתִיכוֹת קְטַנּוֹת וּפִיזְּרָה אוֹתָן עַל גּוּפוֹ שֶׁל פְּיוֹטְר לֵיאוֹנִידוֹבִיץ' הַשָּׁכוּב עַל הַמִּיטָּה.
פְּיוֹטְר לֵיאוֹנֵידוֹבִיץ' זִינֵּק לַמִּסְדְּרוֹן בַּחֲמַת זַעַם וְהִתְחִיל לִתְלוֹשׁ שָׁם אֶת הַטַּפֵּטִים.
אָז יָצְאוּ בָּרִיצָה כָּל הַדַּיָּירִים, וּכְשֶׁרָאוּ מָה עוֹשֶׂה פְּיוֹטְר לִיאוֹנִידוֹבִיץ' הָאוּמְלָל, הִתְנַפְּלוּ עָלָיו וְקָרְעוּ לִגְזָרִים אֶת הַמּוֹתְנִיָּיה שֶׁלָּבַשׁ.
פְּיוֹטְר לִיאוֹנִידוֹבִיץ' רָץ לָאֲגוּדָּה הַקּוֹאוֹפֵּרָטִיבִית לְדִיּוּר.
בְּאוֹתוֹ זְמַן פָּשְׁטָה אַנְטוֹניֹנָה אָלֶכְּסַיְיבָּנָה אֶת בְּגָדֶיהָ וְהִתְחַבְּאָה עֵירוּמָּה בְּתוֹךְ תֵּיבָה.
כַּעֲבוֹר עֶשֶׂר דַּקּוֹת חָזַר פְּיוֹטְר לִיאוֹנִידוֹבִיץ' וְהֵבִיא אִיתּוֹ אֶת רֹאשׁ מִנְהֶלֶת הַדִּיּוּר.
כֵּיוָון שֶׁלֹּא מָצְאוּ בַּבַּיִת אֶת הָאִישָּׁה, הֶחֱלִיטוּ רֹאשׁ מִנְהֶלֶת הַדִּיּוּר וּפְיוּטֶר לֵיאוֹנִידוֹבִיץ' לְנַצֵּל אֶת הֶחָלָל שֶׁהִתְפַּנָּה וְלִשְׁתּוֹת קְצָת וָודְקָה. פְּיוֹטְר לְאוֹנִידוֹבִיץ' לָקַח עַל עַצְמוֹ לִקְפּוֹץ לְהָבִיא אֶת הַמַּשְׁקֶה מֵהַחֲנוּת שֶׁבְּפִינָּה.
כַּאֲשֶׁר הָלַךְ פְּיוֹטְר לֵיאוֹנִידוֹבִיץ', הֵגִיחָה אַנְטוֹניֹנָה אָלֶכְּסַיְיבְּנָה מִתּוֹךְ הַתֵּיבָה וְהִתְיַיצְּבָה בְּעֵירוֹם מָלֵא לִפְנֵי רֹאשׁ מִנְהֶלֶת הַדִּיּוּר.
רֹאשׁ מִנְהֶלֶת הַדִּיּוּר הַמְּזוּעְזָע קָפַץ מֵהַכִּיסֵּא וְרָץ אֶל הַחַלּוֹן, אֲבָל כְּשֶׁרָאָה אֶת מִבְנֵה גּוּפָהּ הֶעָצוּם שֶׁל הָאִישָּׁה הַצְּעִירָה בַּת הָעֶשְׂרִים וְשֵׁשׁ, אָחֲזָה בּוֹ פִּתְאוֹם הִתְלַהֲבוּת פְּרָאִית.
בְּדִיּוּק אָז חָזַר פְּיוֹטְר לֵיאוֹנִידוֹבִיץ' וְעִמּוֹ לִיטֶר וָודְקָה.
כְּשֶׁרָאָה פְּיוֹטְר לֵיאוֹנִידוֹבִיץ' מָה מִתְרַחֵשׁ אֶצְלוֹ בַּחֶדֶר, כִּיוֵּוץ בְּזַעַף אֶת גַּבּוֹתָיו.
וְאוּלָם רַעְיָיתוֹ אַנְטוֹנִינָה אָלֶכְּסַיְיבְּנָה הֶרְאֲתָה לוֹ אֶת הַחוֹתֶמֶת הַמִּשְׂרָדִית וּפְיוֹטְר לִיאוֹנִידוֹבִיץ' נִרְגַּע.
אַנְטוֹנִינָה אַלְכְּסַיִיבְנָה הִבִּיעָה רָצוֹן לְהִשְׁתַּתֵּף בְּהוֹלֵלוּת הַשִּׁיכּוֹרִים, אֲבָל אַךְ וְרַק בְּעֵירוֹם, וּבְנוֹסָף לְכָךְ, תּוֹךְ כְּדֵי יְשִׁיבָה עַל הַשּׁוּלְחָן שֶׁעָלָיו הִתְכַּוְּונוּ לְסַדֵּר אֶת הַמִּתְאַבְּנִים לְצַד הַוּוֹדְקָה.
הַגְּבָרִים הִתְיַישְּׁבוּ עַל הַכִּיסְאוֹת, אַנְטוֹניֹנָה אָלֶכְּסַיְיבָּנָה הִתְיַישְּׁבָה עַל הַשּׁוּלְחָן, וְהַהוֹלְלוֹת הִתְחִילָה.
קָשֶׁה לוֹמַר שֶׁזֶּה הִיגְיֵינִי, שֶׁאִישָּׁה צְעִירָה עֵירוּמָּה תֵּשֵׁב עַל הַשּׁוּלְחָן שֶׁאוֹכְלִים עָלָיו. מָה גַּם שַׁאנְטוֹנִינָה אָלֶכְּסַיְיבָּנָה הָיְתָה אִישָּׁה בַּעֲלַת מִבְנֶה גּוּף דֵּי מָלֵא וְלֹא הִקְפִּידָה בִּמְיוּחָד עַל הַנִּיקָּיוֹן, לָכֵן הַשֵּׁד יוֹדֵעַ מָה הָלַךְ שָׁם בִּכְלָל.
עִם זֹאת, מַהֵר מְאוֹד הִשְׂתַּכְּרוּ כּוּלָּם וְנִרְדְּמוּ, הַגְּבָרִים עַל הָרִצְפָּה וְאַנְטוֹנִינָה אָלֶכְּסַיְיבָּנָה עַל הַשּׁוּלְחָן.
וְשֶׁקֶט הִשְׂתָּרֵר בַּדִּירָה הַקּוֹמוּנָלִית.
 22.1.1935

הַקּוּפָּאִית

מֵאִשָּׁה מָצְאָה פִּטְרִיָּיה, קָטְפָה אוֹתָהּ וְלָקְחָה לַשּׁוּק. בַּשּׁוּק נָתְנוּ לְמֵאִשָּׁה מַכָּה בְּרֹאשׁ, וּבְנוֹסָף לְזֶה הִבְטִיחוּ שֶׁיַּכּוּ אוֹתָהּ גַּם בָּרַגְלַיִים. מָאשָׁה נִבְהֲלָה וּבָרְחָה מִשָּׁם.
נִכְנְסָה מָאשָׁה בְּרִיצָה לַחֲנוּת קוֹאוֹפֵּרָטִיב וְרָצְתָה לְהִתְחַבֵּא שָׁם מֵאֲחוֹרֵי הַקּוּפָּה. הַמְּנַהֵל רוֹאֶה אֶת מָאשָׁה וְאוֹמֵר:
"מָה יֵשׁ לְךָ בַּיָּד?"
וּמָאשָׁה אוֹמֶרֶת:
"פִּטְרִיָּיה."
הַמְּנַהֵל אוֹמֵר:
"אַתְּ מַשֶּׁהוּ אַתְּ! רוֹצֶה שֶׁאִסְדֵּר לְךָ פֹּה עֲבוֹדָה?"
מָאשָׁה אוֹמֶרֶת:
"לֹא תְּסַדֵּר."
הַמְּנַהֵל אוֹמֵר: "תִּרְאִי שֶׁאֲסַדֵּר!"
וְסִידֵּר לְמָאשָׁה תַּפְקִיד, לְסוֹבֵב אֶת יָדִית הַקּוּפָּה הָרוֹשֶׁמֶת.
מֵאִשָּׁה סוֹבְבָה וְסוֹבְבָה אֶת הַיָּדִית וְאָז פִּתְאוֹם מֵתָה. בָּאָה מִשְׁטָרָה, עָרְכָה פְּרוֹטוֹקוֹל וְהוֹרְתָה לַמְּנַהֵל לְשַׁלֵּם קְנָס – חֲמִישָּׁה עָשָׂר רוּבָּל.
הַמְּנַהֵל אוֹמֵר:
"עַל מָה הַקְּנָס?"
וְהַמִּשְׁטָרָה אוֹמֶרֶת:
"עַל רֶצַח."
הַמְּנַהֵל נִבְהַל וּמִזְדָּרֵז לְשַׁלֵּם אֶת הַקְּנָס.
"רַק קְחוּ מִפֹּה מַהֵר אֶת הַקּוּפָּאִית הַמֵּתָה הַזֹּאת," הוּא אוֹמֵר.
וּמוּכָּר מִמַּחְלֶקֶת הַפֵּירוֹת אוֹמֵר:
"לֹא, זֶה לֹא נָכוֹן, הִיא לֹא הָיְתָה קוּפָּאִית. הִיא רַק סוֹבְבָה אֶת הַיָּדִית שֶׁל הַקּוּפָּה. וְהַקּוּפָּאִית, הִנֵּה הִיא יוֹשֶׁבֶת שָׁם."
הַמִּשְׁטָרָה אוֹמֶרֶת:
"לָנוּ לֹא אִכְפַּת: אָמְרוּ לָנוּ לָקַחַת אֶת הַקּוּפָּאִית, אָז נִיקַּח אוֹתָהּ."
הֵחֵלָּה הַמִּשְׁטָרָה לְהִתְקָרֵב לַקּוּפָּאִית.
נִשְׁכְּבָה הַקּוּפָּאִית עַל הָרִצְפָּה מֵאֲחוֹרֵי הַקּוּפָּה.
"לֹא אֵלֵךְ," הִיא אוֹמֶרֶת.
הַמִּשְׁטָרָה אוֹמֶרֶת:
"לָמָּה לֹא תֵּלְכִי, טִיפְּשָׁה?"
הַקּוּפָּאִית אוֹמֶרֶת:
"אַתֶּם תִּקְבְּרוּ אוֹתִי חַיָּה."
הַמִּשְׁטָרָה נִיסְּתָה לְהָרִים אֶת הַקּוּפָּאִית מֵהָרִצְפָּה, אַךְ לְלֹא כָּל הַצְלָחָה, מִפְּנֵי שֶׁהַקּוּפָּאִית מְלֵאָה מְאוֹד.
"תַּחֲזִיקוּ אוֹתָהּ בָּרַגְלַיִים," אוֹמֵר הַמּוּכָּר מִמַּחְלֶקֶת הַפֵּירוֹת.
"לֹא," אוֹמֵר הַמְּנַהֵל, "הַקּוּפָּאִית הַזֹּאת מְשַׁמֶּשֶׁת הָאִישָּׁה שֶׁלִּי. אֲנִי מְבַקֵּשׁ מִכֶּם, לֹא לַחֲשׂוֹף אֶת פֶּלֶג גּוּפָהּ הַתַּחְתּוֹן."
הַקּוּפָּאִית אוֹמֶרֶת:
"אַתֶּם שׁוֹמְעִים? שֶׁלֹּא תָּעֵזּוּ לַחֲשׂוֹף אֶת פֶּלֶג גּוּפִי הַתַּחְתּוֹן."
הַמִּשְׁטָרָה אָחֲזָה אֶת הַקּוּפָּאִית תַּחַת זְרוֹעוֹתֶיהָ וְגָרְרָה אוֹתָהּ מִתּוֹךְ חֲנוּת הַקּוֹאוֹפֵּרָטִיב הַחוּצָה.
הַמְּנַהֵל הוֹרָה לַמּוֹכְרִים לְסַדֵּר אֶת הַחֲנוּת וְלִפְתּוֹחַ אֶת הַמִּסְחָר.
"וּמָה נַעֲשֶׂה עִם הַמְּנוּחָה?" אוֹמֵר הַמּוּכָּר מִמַּחְלֶקֶת הַפֵּירוֹת וּמַצְבִּיעַ עַל מָאשָׁה.
"אֱלוֹהִים אַדִּירִים," אוֹמֵר הַמְּנַהֵל, "הֲרֵי בִּלְבַּלְנוּ הַכּוֹל! וּבֶאֱמֶת, מָה עוֹשִׂים עִם הַמְּנוּחָה?"
"וּמִי יֵישֵׁב מֵאֲחוֹרֵי הַקּוּפָּה?" שׁוֹאֵל הַמּוּכָּר.
הַמְּנַהֵל תָּפַס אֶת רֹאשׁוֹ בְּיָדָיו וּפִיזֵּר בְּבִרְכּוֹ תַּפּוּחִים עַל הַדֶּלְפֵּק.
"גּוֹעַל נֶפֶשׁ!" אוֹמֵר הַמְּנַהֵל.
"גּוֹעַל נֶפֶשׁ," אוֹמְרִים הַמּוּכָּרִים בְּמַקְהֵלָה.
פִּתְאוֹם מְשַׁפְשֵׁף הַמְּנַהֵל אֶת שְׂפָמוֹ.
"חָה-חָה!" הוּא אוֹמֵר. "לֹא כָּל כָּךְ פָּשׁוּט לִדְחוֹק אוֹתִי לַפִּינָּה! נוֹשִׁיב אֶת הַמְּנוּחָה מֵאֲחוֹרֵי הַקּוּפָּה, אוּלַי הַקָּהָל לֹא יָשִׂים לֵב מִי יוֹשֵׁב שָׁם."
הוֹשִׁיבוּ אֶת הַמְּנוּחָה מֵאֲחוֹרֵי הַקּוּפָּה, תָּקְעוּ לָהּ סִיגַרְיָה בֵּין הַשִּׁינַּיִים כְּדֵי שֶׁתֵּירָאֶה יוֹתֵר חַיָּה, וּבַיָּדַיִים, לְמַעַן הָאֲמִינוּת, נָתְנוּ לָהּ לְהַחֲזִיק פִּטְרִיָּיה.
הַמְּנוּחָה יוֹשֶׁבֶת מֵאֲחוֹרֵי הַקּוּפָּה כְּאִילּוּ הָיְתָה חַיָּה, וְרַק צֶבַע הַפָּנִים שֶׁלָּהּ יָרוֹק מְאוֹד וְעֵינָהּ הָאַחַת פְּקוּחָה וְהַשְּׁנִיָּיה עֲצוּמָה לְגַמְרֵי.
"לֹא נוֹרָא," אוֹמֵר הַמְּנַהֵל, "יִהְיֶה בְּסֵדֶר."
וְהַקָּהָל כְּבָר הוֹלֵם בִּדְלָתוֹת, מִתְרַגֵּשׁ. לָמָּה לֹא פּוֹתְחִים אֶת חֲנוּת הַקּוֹאוֹפֵּרָטִיב? בְּיִיחוּד הִתְחִילָה לְהִשְׁתּוֹלֵל עֲקֶרֶת בַּיִת אַחַת בְּשִׁכְמִיָּיה מַמָּשִׁי: הִיא מְטַלְטֶלֶת אֶת הַסַּל שֶׁבְּיָדָהּ וּכְבָר מְכֻוֶּונֶת אֶת עֵקֶב הַנַּעַל אֶל יָדִית הַדֶּלֶת. וּמֵאֲחוֹרֵי עֲקֶרֶת הַבַּיִת, קְשִׁישָׁה עִם צִיפִּיתָ עַל הָרֹאשׁ – צוֹעֶקֶת, מְקַלֶּלֶת וְקוֹרֵאת לִמְנַהֵל חֲנוּת הַקּוֹאוֹפֵּרָטִיב קַמְצָן.
הַמְּנַהֵל פָּתַח אֶת הַדְּלָתוֹת וְהִכְנִיס אֶת הַקָּהָל. הַקָּהָל רָץ מִיָּד לְמַחְלֶקֶת הַבָּשָׂר, וְאַחַר כָּךְ לְאֵזוֹר שֶׁמּוֹכְרִים בּוֹ סוּכָּר וּפִלְפֵּל. הַקְּשִׁישָׁה הֲלָכָה יָשָׁר לְמַחְלֶקֶת דָּגִים, אֲבָל בַּדֶּרֶךְ הִבִּיטָה בְּקוּפָּאִית וְנֶעֶצְרָה.
"אֱלוֹהִים," הִיא אוֹמֶרֶת, "הַצָּלוּב יָגֵן עָלֵינוּ!"
עֲקֶרֶת הַבַּיִת בְּשִׁכְמִיָּיה מַמָּשִׁי כְּבָר הִסְפִּיקָה לְבַקֵּר בְּכָל הַמַּחְלָקוֹת, וְהִנֵּה הִיא רָצָה יָשָׁר לַקּוּפָּה, אֲבָל אֵיךְ שֶׁהִיא רוֹאָה אֶת הַקּוּפָּאִית הִיא נֶעֱצֶרֶת מִיָּד, עוֹמֶדֶת בִּשְׁתִיקָה וּמִסְתַּכֶּלֶת. וְהַמּוֹכְרִים גַּם הֵם שׁוֹתְקִים וּמַבִּיטִים בִּמְנַהֵל. וְהַמְּנַהֵל מֵצִיץ מֵאֲחוֹרֵי הַדֶּלְפֵּק וּמְחַכֶּה לִרְאוֹת מָה יִהְיֶה הָלְאָה.
עֲקֶרֶת הַבַּיִת בְּשִׁכְמִיָּיה מַמָּשִׁי מִסְתּוֹבֶבֶת לַמּוֹכְרִים.
"מִי זֶה יוֹשֵׁב אֶצְלְכֶם מֵאֲחוֹרֵי הַקּוּפָּה?" הִיא אוֹמֶרֶת.
וְהַמּוֹכְרִים שׁוֹתְקִים, כִּי הֵם לֹא יוֹדְעִים מָה לַעֲנוֹת.
גַּם הַמְּנַהֵל שׁוֹתֵק.
וּבֵינְתַיִים אֲנָשִׁים זוֹרְמִים לְכָאן מִכָּל הַכִּיוּוּנִים. הָרְחוֹב כְּבָר הוֹמֶה אָדָם. הוֹפִיעוּ מְנַקֵּי רְחוֹבוֹת, נִשְׁמָעוֹת שְׁרִיקוֹת. בְּקִיצּוּר, שַׁעֲרוּרִיָּיה אֲמִיתִּית.
נִרְאֶה שֶׁהֶהָמוֹן מוּכָן לְהַמְשִׁיךְ לַעֲמוֹד לְיַד חֲנוּת הַקּוֹאוֹפֵּרָטִיב עַד הָעֶרֶב, אֲבָל מִישֶׁהוּ אוֹמֵר שֶׁבְּסִמְטַת אוֹזַרְנֵיי זְקֵנוֹת נוֹפְלוֹת מֵהַחַלּוֹן. הֶהָמוֹן לְיַד חֲנוּת הַקּוֹאוֹפֵּרָטִיב אֵפוֹא הִתְפַּזֵּר מְעַט, כִּי רַבִּים עָבְרוּ לְסִמְטַת אוֹזְרְנִיי.
31 בְּאוֹגוּסְט 1936




https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%95%d7%9c%d7%9c%d7%95%d7%aa-%d7%9c%d7%90-%d7%9e%d7%aa%d7%95%d7%9b%d7%a0%d7%a0%d7%aa-%d7%94%d7%a7%d7%95%d7%a4%d7%90%d7%99%d7%aa/
#אֶקְזְסְטֶנְצִיָּאלִיסְטִי#הוּמוֹרִיסְטִי#סָאטִירָה#פּוֹלִיטִי#רוּסִיהַהְסוֹבְיֵיטִית#שָׁנוּן