מִי הָיָה בָּרָק? רֵאשִׁית יָמָיו.
גֶ'יְיקוֹבּ בָּרָק, מִי שֶׁעָתִיד הָיָה לְהִתְמוֹדֵד בְּקֶרֶב נֶגֶד מַקְגְּרוֹ הַגָּדוֹל בְּאוֹתוֹ יוֹם גּוֹרָלִי בְּ-1824, נוֹלַד מְכוּסֶּה בִּשְׂרִידֵי שַׂק שָׁפִיר בְּמִשְׁכְּנוֹת הָעוֹנִי שֶׁבְּאֵזוֹר הָרְצִיפִים בִּבְרִיסְטוֹל, בְּגִיבּוּב שֶׁמְּכוּנֶּה רַק "הַחוֹר", יֶלֶד חוֹרֶף לְסַוּוֹר אַייְזֶק בָּרָק וּלְתוֹפֶרֶת אֵן מֵרָפִי. הוּא, יְלִיד בְּרִיסְטוֹל, בְּנוֹ שֶׁל גֵ'יְימְס, בְּנוֹ שֶׁל טוֹם, בְּנוֹ שֶׁל זִבְדִּי, כּוּלָּם סַבָּלִים. הִיא, יְלִידַת דַבְּלִין, בַּת מַזָּל תְּאוֹמִים הָאָרוּר – עוֹנִי וּפוֹרִיּוּת: גֶ'יְיקוֹבּ הָיָה הַשְּׁנֵים-עָשָׂר מִבֵּין שְׁמוֹנָה-עָשָׂר יְלָדִים, הַשְּׁלִישִׁי מִתּוֹךְ שְׁמוֹנָה שֶׁנִּשְׁאֲרוּ בַּחַיִּים.
זוֹ הָיְתָה יַלְדוּת אוֹפְיָינִית לְאֵזוֹר הָרְצִיפִים, שֶׁל עֲבוֹדוֹת מִזְדַּמְּנוֹת וְשֶׁל צִחְצוּחַ נַעֲלַיִים וּפֹה וָשָׁם גַּם הֶתְקֵפִים חִינּוּכִיִּים: דַּלֶּקֶת שְׁקֵדִים קָשָׁה, דִּיפְתָּרֶיהָ, וְהַפִּיתּוּי שֶׁלֹּא עוֹמְדִים בּוֹ, לִקְפּוֹץ לְמַיִם מֵהַמְּזָחִים. בַּקַּיִץ הוּא רָץ עִם עֶדְרֵי הַיְּלָדִים הַמִּשְׂחָקִים שֶׁהִשְׁלִיטוּ טֵרוֹר בָּרְחוֹבוֹת. 
הוּא גָּדֵל מַהֵר. עַב צַוּוֹאר, עַב כְּתֵפַיִים, אֶגְרוֹפִי פְּלָדָה, שְׂפָתַיִים חֲשׁוּקוֹת, מֵצַח כָּבֵד, יֶלֶד שֶׁלֹּא יָדַע צוּרַת אוֹת וְלֹא הִכִּיר טַעַם מָתוֹק עַד לִשְׁנָתוֹ הָעֲשִׂירִית, וְאָז, בְּתוֹךְ מַחֲזוֹר יָרֵחַ אֶחָד, הוּא לָמַד לְגַלְגֵּל עַל לְשׁוֹנוֹ אֶת אוֹתִיּוֹת הַכְּתָב הָרוֹנִי שֶׁעַל הַשֶּׁלֶט שֶׁל פָּאבּ "מוּלְוֵי אֲרַמֵּ'ז" וְגַנָּב תַּפּוּחַ מְרוּכָּל שֶׁל פֵּירוֹת וִירָקוֹת בַּדֶּרֶךְ לָעִיר בָּאתָ'. שְׁנֵי אַחִים, שֶׁחָשְׁבוּ שֶׁהֵם לֹא פָּחוֹת מִדַּיִק טְרָפִיןְן פָּנוּ לְחַיִּים שֶׁל שׁוֹד וְגֶזֶל, אֲבָל גֶ'יְיקוֹבּ בָּרָק, בְּחַסְדֵי הַתְּפִילָּה הַיּוֹמִית שֶׁל אִמּוֹ וְהַחֲגוֹרָה שֶׁל אָבִיו, פָּנָה עוֹרֶף לְטַעְמָם שֶׁל תַּפּוּחִים וְחָזַר אֶל דֶּרֶךְ הַיָּשָׁר הַצָּרָה שֶׁל הַשּׁוֹשֶׁלֶת, הוּא הִצְטָרֵף אֶל בָּרָק הָאָב בָּרְצִיפִים. וּבִרְצִיפִים הוּא נִשְׁאַר, הָרִים חָבִיּוֹת שֶׁל דָּגִים וְלוּחוֹת בַּרְזֶל קָרִים מֵרוּחַ הַיָּם, עַד שֶׁגָּבוּ הִתְרַחֵב וּזְרוֹעוֹתָיו נִיתְּצוּ אֶת הָאֲסוּרִים. 

עֲלִיָּיתוֹ שֶׁל בָּרָק, כּוֹלֵל הַמְּהוּמוֹת. וְגַם תְּחִילַּת הַקַּרְיֵירָה שֶׁלּוֹ וְהַתַּהְפּוּכוֹת בָּהּ.
בְּגִיל תְּשַׁע-עֶשְׂרֵה בָּרָק הִתְפַּרְסֵם.
בָּרְצִיף הָיָה אִישׁ בְּשֵׁם סֵם ג'וֹנְס, וְגַם סֵם ג'וֹנְס הָיָה סַוּוֹר, נָשָׂא מַשָּׂאוֹת עִם בָּרָק מֵחוֹשֶׁךְ עַד חוֹשֶׁךְ. סֵם ג'וֹנְס הָיָה זָקֵן בֶּן אַרְבָּעִים, וְיוֹם אֶחָד פִּילְּחָה כַּף רַגְלוֹ קֶרֶשׁ רָקוּב בָּרְצִיף וְהוּא מָעַד תַּחַת מַשָּׂא שֶׁל דְּגֵי סַנְדָּל, שְׁמוֹנִים קִילוֹ דָּגִים בְּאַרְגַּז מֵעֵץ אַלּוֹן, שֶׁהֵטִיחַ אֶת רֹאשׁוֹ בְּמַעֲקֵה הַבַּרְזִלִּים וְאָז  הוּא קֶרֶס, הֶחֱלִיק, וְנִשְׁמַט אֶל תּוֹךְ הַיָּם.
סַם ג'וֹנְס עָמַד לְקַבֵּל אֶת מַשְׂכּוּרְתּוֹ הַחוֹדְשִׁית, אֲבָל הַחֶבְרָה לֹא שִׁילְּמָה לְאַלְמָנָה, וְהַסַּוּוֹרִים בָּרְצִיפִים שָׁבְתוּ מֵעֲבוֹדָה, שׁוּם סְפִינָה לֹא זָזָה. וְאָז הַבְּעָלִים שָׁלְחוּ אֶת הַבִּרְיוֹנִים שֶׁלָּהֶם, וְהֵם הִתְנַפְּלוּ עַל הָאֲנָשִׁים בְּאַלּוֹת וּבְמַחְתּוֹת בַּרְזֶל, וּמִתּוֹךְ הַהִתְכַּתְּשׁוּת הַהֲמוֹנִית פָּרְצוּ "הַמְּהוּמוֹת בָּרְצִיפִים", שֶׁנּוֹדְעוּ לִתְהִילָּה.
עִיתּוֹנַאי מִלּוֹנְדוֹן הָיָה הָרִאשׁוֹן שֶׁרָאָה אֶת בָּרָק תּוֹקֵעַ אִגְרוּף. כְּשֶׁהִסְתַּיְּימוּ הַמְּהוּמוֹת (וְהַמַּשְׂכּוֹרֶת שֶׁל ג'וֹנְס עוֹד לֹא שׁוּלְּמָה), מָצָא הָעִיתּוֹנַאי אֶת הַנַּעַר אַחֲרֵי שֶׁחָזַר לַעֲבוֹדָה, מַשְׁלִים עִם הַמַּצָּב, מְפַלֵּס אֶת דַּרְכּוֹ עַל הַמֵּזַח וּמֵהֱמֵהֶם שִׁיר סַבָּלִים חֲרִישִׁי וְעָצוּב.
בַּיּוֹם הַהוּא (אָפוֹר, קוֹר עַל-טִבְעִי בְּאוֹגוּסְט, שְׁחָפִים מְנַתְּרִים עַל מַעֲקֵה הַמֵּזַח) עָמַד בָּרָק עַל הָרָצִיף, וְשֶׁק שֶׁל חֲמִישִּׁים קִילוֹ חִיטָּה מוּטָּל כְּמוֹ גְּוִויָּיה עַל כְּתֵפוֹ. הָעִיתּוֹנַאי דִּיבֵּר בִּצְרוֹרוֹת. גֶ'יְיקוֹבּ, שֶׁלֹּא הָיָה מוּרְגָּל בְּחִילּוּפֵי דְּבָרִים אֲרוּכִּים, לֹא הִנִּיחַ אֶת הַשַּׂק, אָמַר, כֵּן, אֲדוֹנִי, כְּמוֹ שֶׁלִּימְּדוּ אוֹתוֹ לְדַבֵּר אֶל זְקֵנִים וְאֶל לוֹבְשֵׁי חֲלִיפוֹת, וּמִפַּעַם לְפַעַם הֵסִיט אֶת הַמִּשְׁקָל עַל גַּבּוֹ. וְאָז סוֹף כָּל סוֹף שָׁלַף הַבַּרְנָשׁ כַּרְטִיס בִּיקּוּר. נוּ? מָה אַתָּה חוֹשֵׁב? הִשְׁתַּתַּפְתָּ פַּעַם בְּקֶרֶב? שָׁאַל הָאִישׁ, וּבָרָק עָנָה בַּשְּׁאֵלָה: יֵשׁ גֶּבֶר שֶׁלֹּא הִשְׁתַּתֵּף בְּקֶרֶב?
בְּכַרְטִיס הָיָה שָׁם שֶׁל מַחְסָן סְחוֹרוֹת בַּנָּמֵל, וּבַשָּׁבוּעַ שֶׁבָּא לְאַחַר מִכֵּן הִשְׁכִּיב שָׁם בָּרָק עַל הָרִצְפָּה שְׁלוֹשָׁה גְּבָרִים. הֵם הָיוּ קְשׁוּחִים, מִתְאַגְרְפִים שֶׁבִּן רֶגַע עָלוּ לַזִּירָה כְּאִילּוּ מְדוּבָּר בְּלֹא יוֹתֵר מִקְּרַב תַּרְנְגוֹלִים. בְּלִי עוֹזֵר, בְּלִי חֲבָלִים, בְּלִי פֶּרֶס כַּסְפִּי. אִם הוֹפִיעוּ הָאֲנָשִׁים עִם הַכֶּסֶף, זֶה הָיָה רַק כְּדֵי לְזַהוֹת כִּישְׁרוֹנוֹת צְעִירִים. בָּעֶרֶב הַשְּׁלִישִׁי בָּא מִישֶׁהוּ, קָיְירָן, וְנָתַן הַצָּעָה.

אֵיךְ "הַשְּׁרִירִי" הִתְפַּרְסֵם.
בַּשָּׁנָה הָרִאשׁוֹנָה הַהִיא מִתְקַיְּימִים חֲמִישָּׁה קְרָבוֹת. חֲמִישָּׁה קְרָבוֹת, וְגֶ'יְיקוֹבּ בָּרָק מְנַצֵּחַ בְּאַרְבָּעָה. תַּחֲרוּיוֹת מַחְתַּרְתִּיּוֹת, דּוּ-קְרָב שֶׁמִּתְקַיֵּים בְּמַחְסְנֵי סְחוֹרוֹת אוֹ בְּפוּנְדָּקִים כַּפְרִיִּים אוֹ בְּסוֹלְלוֹת הַנָּהָר מִמִּזְרָח לָעִיר. חוּקֵּי בְּרוּטוֹן. בְּלִי כְּפָפוֹת. זִירָה שֶׁל שִׁבְעָה מֶטְרִים רְבוּעִים. סִיבּוּב נִגְמָר כְּשֶׁמִּישֶׁהוּ נוֹפֵל. שְׁלוֹשִׁים שְׁנִיּוֹת מְנוּחָה, וּקְרַב לֹא נִגְמַר עַד שֶׁאֶחָד הַמִּתְאַגְרְפִים לֹא מַצְלִיחַ לַחֲזוֹר אֶל הַקַּו שֶׁבְּמֶרְכַּז הַזִּירָה. בְּלִי אֶצְבָּעוֹת בָּעֵינַיִים, בְּלִי נְשִׁיכוֹת, בְּלִי מַכּוֹת מִתַּחַת לַחֲגוֹרָה. בְּלִי נְפִילוֹת מְזוּיָּפוֹת לְצָרְכֵי מְנוּחָה.
קָיְירָן הוּא הָעוֹזֵר שֶׁלּוֹ. וְעוֹד בַּפִּינָּה, מַחֲזִיק אֶת הַבַּקְבּוּק, נִמְצָא גַּם אֶחָד שֶׁעוֹבֵד עִם קָיְירָן, יַנְקִי שֶׁהָיָה פַּעַם אַלּוּף בִּנְיוּ אוֹרְלִינְס. לִינְקִי יֵשׁ מִן הַסְּתָם שָׁם נוֹצְרִי, אֲבָל הוּא מַחֲלִיף נוֹשֵׂא בְּכָל פַּעַם שֶׁגֶּ'יְיקוֹבּ שׁוֹאֵל. יֵשׁ לוֹ תְּנוּעוֹת שֶׁל סַרְטָן כְּשֶׁהוּא זָז אוֹ נֶעֱמָד מוּלְךָ אוֹ מִתְרוֹמֵם עַל קְצוֹת הָאֶצְבָּעוֹת כְּשֶׁהוּא עוֹמֵד לְדַבֵּר, וְגֶ'יְיקוֹבּ חוֹשֵׁב שְׁאֵלָה הָרְגָלִים מֵהַזִּירָה.
הֵם מִתְיַיחֲסִים לְגֶ'יְיקוֹבּ בָּרָק יָפֶה, כְּמוֹ אֶל בֶּן. נוֹתְנִים לוֹ מִכְנְסֵי אִגְרוּף וְנַעֲלֵי פְּקָקִים, קוֹרְאִים לוֹ אֶת חַדְשׁוֹת הָאִגְרוּף בְּ"וִיקְלִי דִּיסְפֶּץ'", קוֹנִים לוֹ מָזוֹן כְּשֶׁמָּזוֹן הוּא יְקַר הַמְּצִיאוּת. לוֹקְחִים אוֹתוֹ אֶל "בֵּית הַתְּקִיעוֹת", וְשָׁם מְשַׁלְּמִים אֶת מָה שֶׁעוֹלֶה לְהַכְנִיס אֶת הַתֶּקַע לַשֶּׁקַע, וּמְסַפְּרִים לִבְנוֹת שֶׁהוּא יִהְיֶה אַלּוּף שֶׁל כָּל אַנְגְּלִיָּה. שָׁם, בֵּין מַלְמָלוֹת וּבַדִּים מַבְרִיקִים, הוּא חָשׁ מוּשְׁפָּל בִּגְלַל תְּשׂוּמֶת הַלֵּב שֶׁל הַגְּבָרִים, הוּא מַרְגִּישׁ כְּאִילּוּ הוּא שׁוּב בַּזִּירָה, חוֹשֵׁב שֶׁאוּלַי קָיְירָן וְהַיַּנְקִי עוֹד יַעַקְבוּ אַחֲרָיו וְאַחֲרֵי הַבַּחוּרָה כְּדֵי לְהִסְתַּכֵּל. בַּחוֹרֶף הַהוּא, כְּשֶׁפִּתְאוֹם אַבָּא שֶׁלּוֹ נוֹפֵל לְמִשְׁכָּב עִם שִׁיעוּל, הֵם נוֹתְנִים לוֹ כֶּסֶף מֵרֹאשׁ עַל חֶשְׁבּוֹן הַפְּרָסִים שֶׁיְּזַכֶּה בָּהֶם, וְגֶ'יְיקוֹבּ מוֹצֵא אֶת עַצְמוֹ קוֹנֶה מַתָּנוֹת לְאִמָּא שֶׁלּוֹ וְלָאַחִים וְלַאֲחָיוֹת. הַזְּכִיּוֹת שֶׁלּוֹ קְטַנּוֹת, חָמֵשׁ, עֶשֶׂר לִירוֹת. הוּא מְבַזְבֵּז הַכּוֹל וְלֻוּוֹה עוֹד.
לִפְנֵי כָּל קְרַב קָיְירָן לוֹקֵחַ אוֹתוֹ הַצִּדָּה וּמְסַפֵּר לוֹ אֵיזֶה טִינּוֹפֶת הַיָּרִיב שֶׁלּוֹ, יוֹצֵר אֶצְלוֹ רוֹשֶׁם שֶׁהוּא מִין מַלְאַךְ נְקָמָה, גּוֹמֵל רָעָה לְשׁוּרָה שֶׁל רוֹצְחִים וְגַנָּבִים וּבוֹעֲלֵי בְּתוּלוֹת. אֲבָל לְגֶ'יְיקוֹבּ בָּרָק לֹא אִכְפַּת בִּמְיוּחָד. הוּא אוֹהֵב אֶת הַהִזְדַּמְּנוּת לְהַרְבִּיץ וְלִרְאוֹת אֶת הַיָּרִיב שֶׁלּוֹ נוֹפֵל. מְקוֹמוֹן זוֹל בַּחֲצִי פָּנַי שֶׁמִּתְפַּרְסֵם בִּבְרִיסְטוֹל, וּמַקְדִּישׁ עַמּוּד שָׁלֵם לְעִנְיְינֵי אֶגְרוֹף, מְסַקֵּר אֶת הַקְּרָבוֹת שֶׁלּוֹ, אֲבָל לֹא מַצְלִיחַ כַּנִּרְאֶה לְהִינָּעֵל עַל שָׁם, וְקוֹרֵא לוֹ "הַמִּתְגּוֹשֵׁשׁ מֵהָרְצִיפִים", וְאָז "הַסַּוּוֹר בָּרָק", "הַחוֹבֵל בָּרָק", וּלְבַסּוֹף "הַשְּׁרִירִי", הַשֵּׁם שֶׁקָּיְירָן בּוֹחֵר לְאַמֵּץ לְקִידּוּם הַקְּרָבוֹת שֶׁלָּהֶם. אֵלֵגַנְטִי, חוֹשֵׁב גֶ'יְיקוֹבּ. הוּא קוֹנֶה גִּילָּיוֹן שֶׁל הַמְּקוֹמוֹן וּמֵבִיא אוֹתוֹ הַבַּיְתָה, מַרְאֶה לְאִמָּא שֶׁלּוֹ אֵיזוֹ מִילָּה בָּעַמּוּד הִיא "הַשְּׁרִירִי". הוּא כּוֹתֵב לָהּ אֶת זֶה בְּאוֹתִיּוֹת גְּדוֹלוֹת עַל פִּיסָּה שֶׁל נְיָיר קְצָבִים, וְהִיא מְקַפֶּלֶת אוֹתָהּ וְתוֹחֶבֶת אוֹתָהּ אֶל הַכִּיס שֶׁהִיא מַחֲזִיקָה בּוֹ מַסְרֵק לְכִינִּים. כְּדֵי לְהוֹכִיחַ אֶת גּוֹדֶל כּוֹחוֹ הוּא תּוֹפֵס שְׁנַיִים מֵאֶחָיו הַקְּטַנִּים, אֶחָד בְּכָל יָד, וּלְקוֹל צִוְוחוֹתֵיהֶם מֵרִים אוֹתָם גָּבוֹהַּ מֵעַל לְרֹאשׁוֹ. 
הוּא מַתְחִיל לְשַׁמֵּן אֶת שַׁעֲרוֹ וּלְהַחֲלִיק אוֹתוֹ לְאָחוֹר בִּתְלָמִים מַבְרִיקִים, מָה שֶׁלֹּא מוֹסִיף הַרְבֵּה לְמַרְאֵה שֶׁלּוֹ, וְרַק מַדְגִּישׁ אֶת הַמִּשְׁקָל הָרַב שֶׁל הַמֵּצַח. הוּא מַקְשִׁיב לַסִּיפּוּרִים עַל הַמִּתְאַגְרְפִים הַמִּקְצוֹעָנִים. הוּא רוֹצֶה לִהְיוֹת כְּמוֹ גָּאלִי, אָז הוּא קוֹנֶה צָעִיף בְּתוֹר עֲנִיבַת אַסְקוֹט. הַפְּרָסִים גְּדֵלִים, חֲמֵשׁ-עֶשְׂרֵה, עֶשְׂרִים. בַּפְּרָס הָרִאשׁוֹן הוּא קוֹנֶה מִגִּבְעַת גְּבוֹהָה וְחוֹבֵשׁ אוֹתָהּ בִּמְלוּכְסָן. כְּמוֹ שֶׁקָּיְירָן חוֹבֵשׁ אֶת שֶׁלּוֹ. כְּמוֹ קָיְירָן, שֶׁגַּם הוּא הָיָה בִּשְׁעָתוֹ, כָּךְ נוֹדַע לוֹ, מִתְאַגְרֵף מִקְצוֹעָנִי קָשׁוּחַ.
הַיָּמִים שֶׁנִּרְאֶה בְּמֵיטָבוֹ קְרֵבִים לְקִצָּם. בַּקְּרָב הָרְבִיעִי בָּא אֵלָיו הַיָּרִיב בִּבְעִיטוֹת וּבַנִּפְנוּף שֶׁל זְרוֹעוֹת כְּמוֹ צִיפּוֹר שֶׁשִּׁחְרְרוּ אוֹתָהּ מֵהַכְּלוּב. הוּא חוֹטֵף אֲגוּדָל בָּעַיִן וְנֶאֱלַץ לְבַלּוֹת שָׁבוּעַ בְּתַחְבּוֹשֶׁת שֶׁל נְיָיר חוֹם וְחוֹמֶץ. עוֹלֶה לוֹ הַחוֹם, אֲבָל קָיְירָן מוֹצָא כִּירוּרְג שֶׁמַּקִּיז לוֹ דָּם וְהוּא נִרְפָּא.
בַּקְּרָב הַחֲמִישִׁי שֶׁלּוֹ מֵבִיס בָּרָק אֶת "הָאָהוּב מִבְּרִיסְטוֹל". זֶה לֹא הָיָה אָמוּר לִקְרוֹת; הַקְּרָב הָיָה הַצָּגָה, מִשְׂחָק מָכוּר שֶׁנּוֹעַד לָתֵת לְאַלּוּף לְהֵירָאוֹת טוֹב כְּשֶׁהוּא מַשְׁכִּיב מִסְפָּר חָזָק כְּמוֹ "הַשְּׁרִירִי", אֲבָל "הַשְּׁרִירִי" מְנַצֵּחַ.

אֵיךְ רָצָה הַמִּקְרֶה וּבָרָק הִתְמוֹדֵד מוּל בְּלַיְינְדְּמָן.
וְכָךְ רָצָה הַמִּקְרֶה וּבָרָק הִתְמוֹדֵד עִם בְּלַיְינְדְּמָן:
בְּלִינְקוֹלֶנְשֶׁייר, "בְּרוּקָּן הֵד גָּאֵל" הִפְסִיד לְ"מוֹרֵי", וּבְלִיבֶרְפּוּל, וַיְל סַקְגֹּס הֵבִיס אֶת טוֹם ג'וֹנְסוֹן, שֶׁבְּפִינָּה שֶׁלּוֹ יָשַׁב לֹא אַחֵר מֵאֲשֶׁר פִּיטֶר קְרוֹלִי הַגָּדוֹל, בֶּן הַקֶּצֶב שֶׁנּוֹדַע בִּזְמַנּוֹ בַּכִּינּוּי "הַסְּטֵיְיק הַלָּבָן הַצָּעִיר". אֲבָל סֶקְגָּס לֹא הִתְמוֹדֵד מוּל "בְּרוּקָּן הֵד", וּבַ"מִוַּלְסֵי הַרְסְט" הִפְסִיד טוֹם טַיֵּיט לַ"לָה פָּטִיט". וְכָכָה "בְּרוּקָּן" הִתְמוֹדֵד מוּל טַיֵּיט, אֲבָל הַקְּרָב הָיָה מָכוּר, הַ"וִיקְלִי דִּיסְפֶּץ'" חָשַׂף שֶׁשְּׁנֵי הַגְּבָרִים נִפְגְּשׁוּ שְׁבוּעַיִים לִפְנֵי כֵן וְקָבְעוּ הַכּוֹל. וְאָז הֵם בָּאוּ אַל טֵד שֶׁאָנוּן הַמְּכוּנֶּה "הָרַבְרְבָן", אֲבָל "הָרַבְרְבָן" הִכִּיר אֶת בְּלַיְינְדְּמָן, וְ"הָרַבְרְבָן" אָמַר שֶׁאִם הוּא כְּבָר הוֹלֵךְ לְהֵיהָרֵג הוּא צָרִיךְ לְהָבִיא פְּרָס יוֹתֵר גָּדוֹל לְאִשְׁתּוֹ. וְכָךְ נֶאֶלְצוּ הָאֲנָשִׁים עִם הַכֶּסֶף לְהַמְשִׁיךְ וּלְחַפֵּשׂ מִישֶׁהוּ, וְנוֹתַר לָהֶם רַק בָּרָק.
הַהִתְמוֹדְדוּת נִקְבְּעָה לְפֶבְּרוּאָר, אֲבָל אַף אֶחָד לֹא שָׁם אֲפִילּוּ רֶבַע פְּנֵי עַל בָּרָק. וְאָז הֵם הָלְכוּ אֶל "הָרַבְרְבָן", אֶלָּא שֶׁ"הָרַבְרְבָן" לֹא הָיָה שָׁם, הוּא הוּרְשַׁע בִּגְנֵבָה וְנִשְׁלַח לְרַצּוֹת אֶת עוֹנְשׁוֹ. הֵם מָצְאוּ טוֹחֵן בְּ"מִלְּכִיּוֹר בְּרָאוּן", מִמַּנְצֶ'סְטֶר, שֶׁשָּׁבַר שִׁינַּיִים בְּחוּגֵי הַמִּסְבָּאוֹת וְנוֹדַע בַּכִּינּוּי "הָאַנְקוֹר". אֲבָל בְּרָאוּן נָפַל אַחֲרֵי לֹא יוֹתֵר מֵאַרְבָּעָה סִיבּוּבִים, וְהַנִּבְחָר הַבָּא, פְרַנְק סְמִית הַמְּכוּנֶּה "הַצִּיּוּרִי", סֵירֵב לְהִתְיַיצֵּב מוּל הָאֶגְרוֹפִים הָרַצְחָנִיִּים שֶׁל בְּלַיְינְדְּמָן. וְכָךְ הֵם חִיפְּשׂוּ שׁוּב אֶת בָּרָק. הֵם הֶחֱלִיטוּ שֶׁהַדָּם שֶׁל בָּרָק מִצַּד אִמָּא שֶׁלּוֹ יָבִיא אֶת הָאִירִים, בְּלַיְינְדְּמָן יְשַׁלְהֵב אֶת הַסְּקוֹטִים, וְאִם יִהְיוּ הִתְפָּרְעוּת וּמַכּוֹת, מָה טוֹב. חוּץ מִזֶּה, כּוּלָּם יָדְעוּ שֶׁהַמִּתְאַגְרְפִים הֲכִי טוֹבִים לוֹבְשִׁים צָהוֹב בְּרִיסְטוֹל, וְעַד אָז בָּרָק כְּבָר הִמְשִׁיךְ הָלְאָה מֵהָרְצִיפִים, וְהֶרְאָה אֶת כּוֹחוֹ בְּצֶמֶד קְרָבוֹת בָּאִיגָנָ'ס אָבִי.

מִיהוּ בַּלֶּיְינְדְּמַן?
זֶהוּ בְּלַיְינְדְּמָן: מְתוּשֶׁלַח בֶּן שְׁלוֹשִׁים וְחָמֵשׁ, אֱלִיל שֶׁל לְאוּמָּנִים סְקוֹטִים, גִּיבּוֹר שֶׁל מָגָזִינִים לִגְבָרִים, שָׁם צִייְּרוֹ אוֹתוֹ בִּמְמַדִּים מִפְלַצְתִּיִּים, מוֹחֶה צְבָאוֹת לִילִיפּוּטִיִּים כְּאִילּוּ הוּא מְנַקֶּה פֵּירוּרִים מִשּׁוּלְחָן לִפְנֵי מִשְׂחַק קְלָפִים. חוֹבֵט מְיוּמָּן עִם עוֹצְמָה שֶׁל מְנוֹעַ קִיטוֹר. נִיצֵּחַ בִּשְׁמוֹנָה-עָשָׂר, הִפְסִיד בִּשְׁנַיִים. הוּטְבַּל בְּשֵׁם בֶּנְגָ'מִין מַקְגְרוֹ, וְזָכָה לַכִּינּוּי שֶׁלּוֹ בְּקֶרֶב בְּ-1814, בְּסִיבּוּב הָאַרְבָּעִים וּשְׁלוֹשָׁה, עִם עֵינַיִים נְפוּחוֹת כָּל כָּךְ מֵאֶגְרוֹפִים שֶׁהוּא חָטַף עַד שֶׁהוּא לֹא רָאָה כְּלוּם. סֵירֵב לְהַרְשׁוֹת שֶׁיַּפְרִידוּ אֶת עַפְעַפָּיו, אָמַר שֶׁיְּנַצֵּחַ אֶת הַיָּרִיב שֶׁלּוֹ עַל עִיוֵּור, וְאָז הִשְׁכִּיב אוֹתוֹ, בְּבוּם אֶחָד, בָּרֶגַע שֶׁהִגִּיעוּ אֶל הַקַּו שֶׁבְּמֶרְכַּז הַזִּירָה. אַחֲרֵי הַקְּרָב שָׁאֲלוּ אֵיךְ הוּא עָשָׂה אֶת זֶה, וְהוּא עָנָה, הִרְבַּצְתִּי אֵיפֹה שֶׁהוּא נָשַׁם. הָרוֹזֵן בִּלְקָרֵס פָּרַשׁ עָלָיו אֶת חָסוּתוֹ, וְעָלָיו אָמְרוּ שֶׁהָיָה מִסְתּוֹבֵב עִם מַקְגְּרוֹ בַּמְּקוֹמוֹת הֲכִי יְדוּעִים לְשִׁמְצָה בִּגְלַזְגּוֹ. הוּא אָהַב לְסַפֵּר אֵיךְ אֲפִילּוּ בִּיקְּשׁוּ מִמֶּנּוּ לִהְיוֹת בִּיחִידַת שׁוֹמְרֵי הָרֹאשׁ שֶׁל בֵּית הַמְּלוּכָה, אֲבָל עִם כָּל הַסִּיפּוּרִים עַל הַפֶּה הַמְּלוּכְלָךְ וְעַל הַחַיִּים הָעֲלוּבִים, וְעִם כָּל הַבַּחוּרוֹת שֶׁהוּא הֲפָרָה, הֵם מָשְׁכוּ אֶת הַהַצָּעָה. בְּ-1816 הוּא הִפִּיל אֶת הָאַלּוּף סִייְּמוּן בִּיל בִּשְׁנֵי סִיבּוּבִים, וְסַיְּימוּן בִּיל לֹא קָם יוֹתֵר. בְּקָרִיקָטוּרָה הַמְּפוּרְסֶמֶת שֶׁהִתְפַּרְסְמָה בְּ"גָּאזֶט" נִרְאֶה מַקְגְּרוֹ מְנוֹפֵף בְּאֶגְרוֹפָיו מֵעַל לְאֶבֶן מַצָּבָהּ, שֶׁנִּכְתַּב עָלֶיהָ:
סִייְּמוּן בִּיל פֶּה נֹחַ בְּצֵל 
אֶגְרוֹפִים מִפְּלָדָה, לֶסֶת בַּרְזֶל
אַרְבָּעָה וְעֶשְׂרִים נִיצְחוֹנוֹת לְהַלֵּל
וְאָז קְרָב אֶחָד שֶׁכְּמוֹתוֹ לֹא פִּילֵּל
בְּתוֹךְ שְׁנֵי סִיבּוּבִים נוֹכְחָה כָּל תֵּבֵל
כִּי גַּלְגַּל הַגּוֹרָל לְעוֹלָם מִתְגַּלְגֵּל.
כַּמּוּבָן, לְאַף אֶחָד מֵהָאֲנָשִׁים עִם הַכֶּסֶף לֹא הָיָה שׁוּם סָפֵק שֶׁגֶּ'יְיקוֹבּ בָּרָק הוֹלֵךְ לַחֲטוֹף. וּבָרָק יָדַע עַל הַשְּׁמוּעוֹת, אֲבָל קָיְירָן וְהַיַּנְקִי אָמְרוּ שֶׁיֵּשׁ לוֹ סִיכּוּי, שֶׁבְּלַיְינְדְּמָן מִזְדַּקֵּן וְשֶׁבָּרָק מִשְׁתַּפֵּר מִיּוֹם לְיוֹם בָּעוֹצְמָה וּבְיֶדַע הַטֶּכְנִי.
הָאֱמֶת הִיא שֶׁבָּרָק לֹא הָיָה צָרִיךְ שֶׁיְּסַפְּרוּ לוֹ, וְקָיְירָן יָדַע, כִּי קָיְירָן אִירְגֵּן קְרָבוֹת כְּבָר שְׁלוֹשׁ-עֶשְׂרֵה שָׁנִים, שֶׁאֵין דָּבָר יוֹתֵר יָהִיר מִבָּחוּר בֶּן עֶשְׂרִים וְשָׁלוֹשׁ, אוּלַי חוּץ מֵאֲשֶׁר נַעַר בֶּן שֵׁשׁ-עֶשְׂרֵה, אֲבָל לְךָ תְּנַסֶּה לִמְצוֹא צַוּוֹאר כְּמוֹ שֶׁל "הַשְּׁרִירִי" אֵצֶל נַעַר. הַבְּעָיָה הַיְּחִידָה עִם בָּרָק, הוּא אָמַר לוֹ, וְלָחַץ אֶת הָאֶצְבָּעוֹת אֶל שְׁרִירֵי הֶחָזֶה שֶׁלּוֹ, הַבְּעָיָה הַיְּחִידָה אִיתְּךָ, הִיא שֶׁבָּרָק טוֹב וּמְנוּמָּס מִדַּי, וְשֶׁמֶץ שִׁפְלוּת לֹא הָיָה מַזִּיק לוֹ. בָּרָק תָּהָה בָּעִנְיָין הַזֶּה לֹא מְעַט, אֵיךְ אֶחָד שֶׁמֵּרָבִיץ יָכוֹל לִהְיוֹת בֶּן אָדָם טוֹב, וְתָהָה אִם הוּא טוֹב רַק מִפְּנֵי שֶׁהוּא בְּתַחְתִּית וְלֹא מְסוּגָּל לִהְיוֹת שׁוּם דָּבָר אַחֵר, שֶׁבִּנְסִיבּוֹת שׁוֹנוֹת, אִם מַשֶּׁהוּ הָיָה זָז אִיתּוֹ, הוּא לֹא הָיָה כָּזֶה. פַּעַם, בְּפָאבּ, הוּא שָׁמַע, אֵין דָּבָר כָּזֶה בֶּן אָדָם שֶׁחוֹטֵא, רַק עוֹלָם שֶׁחוֹטֵא, וְאָמְרוּ לוֹ שֶׁהַכַּוּוֹנָה הִיא שֶׁהַשָּׂטָן נִמְצָא אֵצֶל כָּל אֶחָד וְרַק טִיפּוּס נָדִיר יָכוֹל לְהַחֲזִיק אוֹתוֹ כָּכָה שֶׁלֹּא יָרִים רֹאשׁ. וְאָז אַחַר כָּךְ הוּא הִתְחִיל לַחֲשׁוֹב שֶׁאוּלַי הוּא שָׁמַע לֹא נָכוֹן, וְשֶׁבְּעֶצֶם זֶה הָיָה, אֵין דָּבָר כָּזֶה בֶּן אָדָם טוֹב, רַק עוֹלָם טוֹב, וְהוּא הִתְחִיל לַחֲזוֹר עַל זֶה שׁוּב וָשׁוּב עַד שֶׁלֹּא הִצְלִיחַ לִזְכּוֹר אִם הַמַּצָּב הַבְּסִיסִי הָיָה שֶׁל חוֹטֵא אוֹ שֶׁל טוֹב. קָיְירָן אָמַר שֶׁהוּא טוֹב מִדַּי, אֲבָל בְּתוֹךְ תּוֹכוֹ הוּא יָדַע שֶׁהוּא מַרְבִּיץ כִּי הוּא אוֹהֵב אֶת הַהַרְגָּשָׁה שֶׁל לְהַרְבִּיץ לַבָּחוּר הַשֵּׁנִי, וּבַהַתְחָלָה זֶה נִרְאֶה לוֹ חֵטְא, אֲבָל אָז הוּא הִתְחִיל לַחֲשׁוֹב שֶׁאִם הַבָּחוּר הַשֵּׁנִי הוּא בְּדִיּוּק כָּמוֹהוּ, אָז גַּם הַבָּחוּר הַשֵּׁנִי אוֹהֵב לְהַרְבִּיץ, מָה שֶׁאוֹמֵר שֶׁהוּא, בָּרָק, מַכָּה חוֹטֵא, וְכָךְ הוּא, בָּרָק, טוֹב, חוּץ מֵאֲשֶׁר בְּמִקְרִים שֶׁבָּהֶם הוּא הִסְתַּכֵּל עַל זֶה בְּצוּרָה אַחֶרֶת, וְאָז גַּם הַבָּחוּר הַשֵּׁנִי הָיָה מְכַסֵּחַ בָּחוּר שֶׁאוֹהֵב לְהַרְבִּיץ (אוֹתוֹ, אֶת בָּרָק), כְּלוֹמַר, הַבָּחוּר הָאַחֵר הָיָה טוֹב, וּבָרָק חֵטְא מִפְּנֵי שֶׁעָשָׂה קְצִיצוֹת מִבֶּן אָדָם יָשָׁר דֶּרֶךְ.
הַחֲשִׁיבָה נִמְשְׁכָה סְחוֹר סְחוֹר כְּמוֹ אֶחָד מֵאוֹתָם שִׁירִים בִּלְתִּי נִסְבָּלִים שֶׁלְּעוֹלָם לֹא נִפְסָקִים, עַד שֶׁהֶחֱלִיט "הַשְּׁרִירִי" כִּי מָה שֶׁהוּא אוֹהֵב בִּקְרָב זֶה הָעוּבְדָּה שֶׁהוּא לֹא צָרִיךְ לְיַיגֵּעַ אֶת הַמּוֹחַ בִּשְׁאֵלוֹת כָּאֵלֶּה, רַק לְהַרְבִּיץ, כִּי אִם אַתָּה לֹא מַרְבִּיץ, מַרְבִּיצִים לְךָ. זוֹ הַתְּשׁוּבָה!

קְרָב הַיּוֹם.
וְכָךְ הִתְחִיל בָּרָק לְהִתְאַמֵּן: הָרְצִיפִים בְּיוֹם, מִשְׁקוֹלוֹת הָרָמָה לִפְנוֹת עֶרֶב. קָיְירָן שָׁלַח אוֹתוֹ לָרוּץ עִם הַכְּלָבִים שֶׁלּוֹ בַּגְּבָעוֹת. לְהַכּוֹת שַׂקֵּי חוֹל. אָסַר עָלָיו מַשְׁקָאוֹת וַאֲהַבְהַבִּים.
הַשְּׁמוּעָה מִתְפַּשֶּׁטֶת מַהֵר בִּבְרִיסְטוֹל. הוּא שׁוֹמֵעַ הִתְלַחֲשׁוּיוֹת שֶׁמְּלַוּוֹת אוֹתוֹ לְכָל מָקוֹם. בִּרְחוֹבוֹת צָרִים עָלָיו מְצַחְצְחֵי הַנַּעֲלַיִים, מִתְחַנְּנִים לִרְאוֹת סַלְטוֹת וְאָז מִתְחָרִים זֶה בַּזֶּה עַל הַתּוֹאַר "הַשְּׁרִירִי". הַנְּעָרוֹת מַשְׁפִּילוֹת אֶת הַכּוֹבָעִים וְנוֹשְׂאוֹת עֵינַיִים כְּשֶׁהוּא עוֹבֵר עַל פְּנֵיהֶן בְּהִילּוּךְ תַּרְנְגוֹלֵי.
עֶרֶב אֶחָד, בָּרְצִיפִים, סָבַל זָקֵן בְּשֵׁם בּוּת נִיגַּשׁ אֶל בָּרָק כְּשֶׁהוּא כְּבָר בַּדֶּרֶךְ הַבַּיְתָה. הוּא מִתְיַיצֵּב לִפְנֵי הַבָּחוּר, תּוֹפֵס בִּזְרוֹעוֹ בַּאֲחִיזַת פְּלָדָה, אוֹמֵר, זֶה דָּבָר טִיפְּשִׁי, וְגֶ'יְיקוֹבּ בָּרָק אוֹמֵר, כֵּן, אֲדוֹנִי. כְּרָזוֹת נִתְלוֹת, וּבָהֶן אִיּוּרִים שֶׁל שְׁנֵי הַגְּבָרִים עוֹמְדִים זֶה כְּנֶגֶד זֶה כְּאִילּוּ צִייְּרוֹ אוֹתָם יַחַד, בְּלִי חוּלְצוֹת, בְּנַעֲלֵי שְׁלוֹשֶׁת רִבְעֵי וּבְמִכְנְסֵי אֶגְרוֹף הֲדוּקִים בְּסִרְטֵי בַּד. נֶאֱמַר בָּהֶן שֶׁהַקְּרָב יֵיעָרֵךְ בַּ"מִוַּלְסֵי הַרְסְט", מִדְּרוֹם-מַעֲרָב לְלוֹנְדוֹן, אֲבָל כּוּלָּם יוֹדְעִים שֶׁזּוֹ תֶּרְמִית שֶׁנּוֹעֲדָה לְהִיפָּטֵר מֵהַפַּקָּחִים. הָעִיתּוֹנִים מַחֲלִיטִים לְכַנּוֹת אֶת הַקְּרָב "הַמִּפְגָּן שֶׁל בַּלֶּיְינְדְּמָן", כְּאִילּוּ זֶה לֹא קָרֵב אֶלָּא תְּצוּגָה שֶׁל מַקְגְּרוֹ. כְּאִילּוּ בָּרָק אֲפִילּוּ לֹא מִתְמוֹדֵד.
עֶרֶב אֶחָד אִמָּא שֶׁלּוֹ מְחַכָּה לוֹ כְּשֶׁהוּא בָּא הַבַּיְתָה. אוֹמְרִים שֶׁאַתָּה הוֹלֵךְ לְהֵיהָרֵג, הִיא אוֹמֶרֶת. מִי אוֹמֵר אֶת זֶה? שׁוֹאֵל גֶ'יְיקוֹבּ. כּוּלָּם, הִיא אוֹמֶרֶת. הָיִיתִי בַּשּׁוּק. הֵם אוֹמְרִים: תִּדְאֲגִי שֶׁמַּבְטִיחִים לְךָ אֶת הַפְּרָס, אָנַנִי, כִּי הַיֶּלֶד שֶׁלָּךְ לֹא חוֹזֵר הַבַּיְתָה.
מִי שֶׁלֹּא הוּזְכַּר בְּמִילּוֹתֶיהָ, אֲבָל הָיָה חָבוּי בֵּינֵיהֶן, הוּא אַבָּא שֶׁלּוֹ, שֶׁמִּשְׁתַּעֵל עַד לֵב הַשָּׁמַיִם וְלֹא יוֹרֵד לָרְצִיפִים כְּבָר חוֹדָשִׁים. אֲבָל הִיא לֹא אוֹמֶרֶת שֶׁגֶּ'יְיקוֹבּ צָרִיךְ לָסֶגֶת. אִם הָיְתָה אוֹמֶרֶת אֶת זֶה, הוּא הָיָה מֵרֶבַע אֶת הַלֶּסֶת וּמַכְרִיז שֶׁהוּא מְחוּיָּב לְהָגֵן עַל כְּבוֹדוֹ. דַּוְוקָא מִפְּנֵי שֶׁהִיא לֹא אוֹמֶרֶת כְּלוּם מֵעֵבֶר לָזֶה, מַתְחִילִים הַסְּפֵקוֹת לְהַחְלִיק אֶל תּוֹכוֹ פְּנִימָה כְּמוֹ צְלוֹפָחִים.
אֶלָּא שֶׁהוּא יוֹדֵעַ שֶׁהוּא לֹא יָכוֹל לָסֶגֶת גַּם אִם הָיָה רוֹצֶה. הוּא חַיָּיב לְקָיְירָן, עַל הַצָּעִיף, עַל הַמִּגְבַּעַת, עַל הָאוֹכֶל. קָיְירָן אוֹמֵר שֶׁבִּפְרָס מֵהַקְּרָב עִם מַקְגְּרוֹ הוּא יְכַסֶּה אֶת הַחוֹב וְעוֹד מַשֶּׁהוּ. הוּא מַחֲלִיט שֶׁ"וְעוֹד מַשֶּׁהוּ" פֵּירוּשׁוֹ אֲפִילּוּ יוֹתֵר אִם הוּא יְהַמֵּר עַל עַצְמוֹ. וְאָז הוּא יַפְסִיק עִם זֶה.

הֵם מוֹצְאִים נוֹתֵן חָסוּת.
שְׁבוּעַיִים לִפְנֵי הַקְּרָב מְגָרֵד קָיְירָן נוֹתֵן חָסוּת מְטוּרְזָן בְּשֵׁם קָוֶונְדִישׁ; יִתְרַת הַפְּרָס הִיא תְּרוּמַת מוֹעֲדוֹן הָאִגְרוּף.
קָוֶונְדִישׁ פּוֹגֵשׁ אֶת בָּרָק וְאֶת קָיְירָן בְּבֵית הַמַּרְזֵחַ שֶׁל נֵד לַנָּדוֹן. הוּא אָכֵן גַּנְדְּרָן: תַּלְתַּלִּים, בּוֹשֶׂם, מְדַבֵּר בְּנִימַת גַּאַוְותָנוּת וּמַהֵר וּבְקוֹל גָּבוֹהַּ. רוֹצֶה שֶׁיִּקְרְאוּ לוֹ קַו, אֲבָל גֶ'יְיקוֹבּ קוֹרֵא לוֹ מַר קָוֶונְדִישׁ, וְהוּא מְחַיֵּיךְ. הוּא עָשָׂה אֶת הוֹנוֹ בִּתְקוּפַת הָעוֹצְרוֹת, וְהוּא מְנוֹפֵף בָּזֶה, שׂוֹרֵף שְׁטַר כֶּסֶף מוּל הָעֵינַיִים שֶׁל בָּרָק. מְדַקְלֵם שִׁיר שֶׁכָּתַב עַל אִגְרוּף, שֶׁהִתְפַּרְסֵם בִּשְׁבוּעוֹן הַסְּפּוֹרְט "בַּלֵּ'ס לָיֵיף", מָלֵא מִילִּים מְרוּבּוֹת אוֹתִיּוֹת שֶׁאוֹזְנָיו שֶׁל בָּרָק מִתְקַשּׁוֹת לְהִשְׁתַּלֵּט עֲלֵיהֶן. קָוֶונְדִישׁ מְסַפֵּר סִיפּוּר עַל מִתְאַגְרֵף, צוֹחֵק וְאוֹמֵר, טוֹם הַמִּסְכֵּן, פָּשׁוּט יָצְאוּ לוֹ הָעֵינַיִים מִתּוֹךְ הָרֹאשׁ. פְלוֹפּ. פְלוֹפּ. לֹא הִצְלִיחַ לִמְצוֹא עֲבוֹדָה וּבַסּוֹף הִתְאַבֵּד. שָׁתָה חוּמְצָה פְּרוּסִית. פְלוֹפּ. הוּא צוֹחֵק. בָּרָק מִיָּד שׂוֹנֵא אוֹתוֹ, מַרְגִּישׁ שֶׁכָּל הַגּוּף שֶׁלּוֹ נִמְתָּח כְּשֶׁהוּא שׁוֹמֵעַ אוֹתוֹ מְדַבֵּר. הוּא יוֹדֵעַ שֶׁקָּוֶונְדִישׁ מְנַסֶּה לְהַקְטִין אוֹתוֹ כְּדֵי לְהַגְדִּיל אֶת עַצְמוֹ, אֲבָל לֹא עוֹלוֹת בְּדַעְתּוֹ מִילִּים מְהִירוֹת לִתְשׁוּבוֹת. כָּל אֶחָד אַחֵר, וְהוּא הָיָה מַכֶּה אוֹתוֹ כָּל כָּךְ חָזָק עַד שֶׁהַהוּא הָיָה מְאַבֵּד יוֹתֵר מֵעֵינַיִים. הוּא מִסְתַּכֵּל עַל הַמְּאַמֵּן שֶׁלּוֹ, וְקָיְירָן מַטֵּה אֶת הָרֹאשׁ, רַק מְעַט, כְּאִילּוּ הוּא אוֹמֵר, תֵּירָגַע, תִּבְלַע אֶת זֶה, קָוֶונְדִישׁ שָׁם אֶת הַפְּרָס. 
קָוֶונְדִישׁ שָׁתוּי עַד לְשַׁד עַצְמוֹתָיו, וְדִיבּוּרוֹ כְּבָר מִתְלַעֲלֵעַ. הוּא קוֹרֵא לַבַּחוּרָה וְכוֹרֵךְ לָהּ זְרוֹעַ סְבִיב הַמּוֹתְנַיִים. אוֹמֵר לְגֶ'יְיקוֹבּ לְהָסִיר אֶת הַחוּלְצָה. אוֹמֵר, תִּרְאִי מָה זוֹ סִימֶטְרִיָּה, תִּרְאִי מָה זֶה כּוֹחַ. אוֹמֵר, אִמָּא שֶׁלְּךָ אִירִית, בָּרָק? קוֹרֵא לוֹ הַבָּחוּר הַקָּטָן שֶׁלִּי. נוֹגֵעַ בִּזְרוֹעוֹתָיו וְאוֹמֵר, תִּרְאִי אֵיזֶה יוֹפִי. שׁוֹתֶה אֶת הֶגְ'יָן הַמְּחוּרְבָּן שֶׁלּוֹ עַד שֶׁהוּא נוֹזֵל לוֹ עַל הַסַּנְטֵר. אוֹמֵר שֶׁהוּא הָיָה מִתְאַגְרֵף, אֲבָל הוּא מַחֲזִיק אֶת הָאֶגְרוֹפִים שֶׁלּוֹ עִם הָאֲגוּדָלִים פְּנִימָה.

הֵם נוֹסְעִים אֶל זִירַת הַקְּרָב, וְשָׁם פּוֹגֵשׁ בָּרָק אָדָם שֶׁמַּאֲצִיל עָלָיו אֶת הַפִילוֹסוֹפְיָה שֶׁלּוֹ.
הַקְּרָב נֶעֱרַךְ בְּהֵרֶטְפוֹרְדְּשַׁיְיר, בִּשְׂדֵה מִדָּרוֹם לַסֵּנָט אַלְבַּנְס, שֶׁנִּקְרָא דַּד רַבִּיט הִית. בַּסֵּנָט אַלְבַּנְס הֵם מְבַלִּים אֶת הַלַּיְלָה בְּפוּנְדַּק כִּרְכָּרוֹת. קָיְירָן וְהַיַּנְקִי שׁוֹתִים עַד שֶׁהֵם כְּבָר מִתְנַדְנְדִים, אֲבָל "הַשְּׁרִירִי" עַצְבָּנִי מִדַּי לִבְלוֹעַ מַשֶּׁהוּ. הַפּוּנְדְּקַאי הוּא חָסִיד מוּשְׁבָּע שֶׁל עֲנַף הָאִגְרוּף, הַקִּירוֹת מְעוּטָּרִים בְּאִיּוּרִים וּבַהֶדְפֵּסִים שֶׁל הַמִּתְאַגְרְפִים הַגְּדוֹלִים, וּבָרָק מְזַהֶה אֶת בְּרוּטוֹן וְאֶת פַיְינְטֶר, וְאֶת הַיְּהוּדִים מֶנְדּוֹסָה וְ"דְּאָץ'" סַם, וְגִזְמָן וְ"גֵּיְים צִ'יקֶן". הוּא רוֹצֶה לִהְיוֹת כְּמוֹ הַדְּיוּקְנָאוֹת, יַצִּיב וְשָׁקֵט וּמְרוּחָק בְּכֶתֶם שֶׁל צֶבַע מַיִם, לְגַמְרֵי לְבַדּוֹ וַאֲפוּף תְּהִילָּה. אֲבָל בַּאֲסַפְסוּף שֶׁמְּמַלֵּא אֶת הַמִּסְבָּאָה נִדְחַק "הַשְּׁרִירִי" אֶל הַפִּינָּה בִּידֵי מִפַּרְזֶל סוּסִים, אִישׁ שֶׁמֶן, מְמוּשְׁקָף, עִם מַרְאֶה שֶׁל אֶחָד שֶׁקּוֹרֵא. הוּא אוֹמֵר שֶׁהָיָה כּוֹמֶר, פַּעַם, מָה שֶׁמַּסְבִּיר אֶת חִיתּוּךְ הַדִּיבּוּר הַבָּרוּר, אִם כִּי הוּא לֹא מוּכָן לְסַפֵּר מַדּוּעַ הִפְשִׁיטוּ אוֹתוֹ מֵהַגְּלִימָה. אַתָּה תִּהְיֶה אֶחָד הַגְּדוֹלִים, הוּא אוֹמֵר לְגֶ'יְיקוֹבּ. תִּרְאֶה אוֹתְךָ. יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁמָּחָר תַּפְסִיד, אֲבָל זֶה לֹא מְשַׁנֶּה. רַק תַּעֲמוֹד עַל שֶׁלְּךָ, וּבְקָרוֹב תִּהְיֶה אַלּוּף. הוּא שׁוֹאֵל אִם בָּרָק יוֹדֵעַ עַל הַקְּרָב בֵּין אָכִילֵס לְהֶקְטוֹר, אֲבָל בָּרָק מֵעוֹלָם לֹא שָׁמַע עַל שְׁנֵי הַמִּתְאַגְרְפִים הָאֵלֶּה. מִפַּרְזֶל הַסּוּסִים מוֹשֵׁךְ בַּכְּתֵפַיִים. רָאִיתָ פַּעַם אֶת מַקְגְּרוֹ? הוּא שׁוֹאֵל. בָּרָק לֹא רָאָה, רַק רִישּׁוּמִים. גּוֹלְיָית, אוֹמֵר מִפַּרְזֶל הַסּוּסִים. כְּאִילּוּ מִישֶׁהוּ חִיבֵּר שְׁנֵי גְּבָרִים לְגֶבֶר אֶחָד. וּמְעוּוָּת בְּדִיּוּק כָּכָה. אַתָּה כְּבָר תִּרְאֶה. אוֹזְנַיִים מְעוּכוֹת כְּמוֹ כְּרוּבִיּוֹת. אוֹזְנַיִים? לֹא. פָּנִים מְעוּכוֹת כְּמוֹ כְּרוּבִית.
הוּא מַמְשִׁיךְ לְלֹא לְאוֹת. רוֹצֶה לִשְׁמוֹעַ אֶת הַפִילוֹסוֹפְיָה שֶׁלִּי? אֵיךְ אַתָּה מִתְכַּוֵּון לְנַצֵּחַ? תַּחֲשׁוֹב, בַּחוּרְצִ'יק. אַתָּה רוֹצֶה לְנַצֵּחַ אוֹ שֶׁאַתָּה רוֹצֶה לִפְגּוֹעַ בּוֹ? אֵלֶּה דְּבָרִים שׁוֹנִים. תֵּיאוֹרְיַית הַקְּרָב שֶׁל הַכּוֹמֶר בְּרָאוּן – אַתָּה יָכוֹל לְהַעֲבִיר אֶת זֶה הָלְאָה – הִיא שֶׁזָּעַם לוֹקֵחַ אָדָם רַק עַד נְקוּדָּה מְסוּיֶּמֶת. זֶה מָה שֶׁכָּל הַבַּחוּרִים הָעֲנִיִּים כָּמוֹךְ מַתְחִילִים אִיתּוֹ: זַעַם, הֵם צְרִיכִים אֶת זֶה כְּמוֹ שֶׁסּוּס זָקוּק לְרוֹכֵב. אֲבָל דֵּי מַהֵר זֶה מַפְרִיעַ. אַתֶּם יוֹצְאִים הַחוּצָה וְחוֹשְׁבִים שֶׁאַתֶּם נִלְחָמִים מוּל מִתְאַגְרֵף, אֲבָל הָאֱמֶת הִיא שֶׁאַתֶּם נִלְחָמִים בָּעוֹלָם. אֶלָּא שֶׁמִּתְאַגְרֵף טוֹב, תָּבִין, כְּמוֹ בְּלַיְינְדְּמָן, הוּא יוֹדֵעַ שֶׁהַמִּתְאַגְרֵף שֶׁעוֹמֵד מוּלוֹ נִלְחָם קוֹדֶם כּוֹל כְּדֵי לִפְגּוֹעַ וְאַחַר כָּךְ כְּדֵי לְנַצֵּחַ. וְהוּא יִשְׁתַּמֵּשׁ בָּזֶה. יִשְׁתַּמֵּשׁ בְּשִׂנְאָה שֶׁלְּךָ כְּדֵי לְהַפִּיל אוֹתְךָ. זֶה הַהֶבְדֵּל. אֲנָשִׁים שֶׁנִּלְחָמִים כְּדֵי לִפְגּוֹעַ חוֹטְפִים בְּסוֹף. Gladiator in arena consilium capit. הוּא יִגְמוֹר אוֹתְךָ. יִכְתּוֹשׁ אוֹתְךָ, יַעֲשֶׂה מִמְּךָ עוּגָה. יִלְפּוֹת לְךָ אֶת הָרֹאשׁ בַּאֲחִיזַת חֶנֶק, וְאָז אֵיפֹה תִּמְצָא אֶת עַצְמְךָ?  
לְבָרָק אֵין תְּשׁוּבָה. הוּא לוֹטֵשׁ עֵינַיִים בָּאִישׁ, בִּפְאוֹת הַלְּחָיַיִם שֶׁלּוֹ הֶעָבוֹת כְּמוֹ חֲבָלִים. הָאִישׁ מַמְשִׁיךְ לְדַבֵּר עַל זַעַם, וּבָרָק מִתְפַּתֶּה לוֹמַר, אֵין דָּבָר כָּזֶה אָדָם שֶׁחוֹטֵא, רַק עוֹלָם שֶׁחוֹטֵא. אֲנִי פָּשׁוּט מַרְבִּיץ. הוּא לֹא רוֹצֶה לְדַבֵּר יוֹתֵר. אֲבָל הוּא לֹא הוֹלֵךְ מִשָּׁם, גַּם לֹא הוֹלֵךְ לִישׁוֹן. מִזְמוֹר  שִׁיכּוֹרִים מִתְגַּבֵּר וְהוֹלֵךְ. נִשְׂמַח וְנִשְׁכַּח אֶת יוֹם הַמָּחָר / נִשְׁתֶּה וְנִשְׁתֶּה עוֹד שֵׁיכָר... יֵשׁ לוֹ בְּחִילָה וְהוּא חוֹשֵׁב שֶׁאוּלַי הוּא מְפַחֵד.

הֵם מִתְכַּנְּסִים בָּדָד רַבִּיט הִית.
הַקְּרָב אָמוּר לְהֵיעָרֵךְ בְּמֶרְחָק שֶׁל שִׁישָּׁה קִילוֹמֶטְרִים בְּעֵרֶךְ מִבֵּית הַמַּרְזֵחַ, בַּשָּׂדֶה לֹא רָחוֹק מִן הַדֶּרֶךְ, בְּשֶׁקַע קַרְקַע רַךְ שֶׁבֵּין שְׁתֵּי גְּבָעוֹת.
קְצָת אַחֲרֵי עֲלוֹת הַשַּׁחַר הֵם לוֹקְחִים כִּרְכָּרָה. הֵם עוֹבְרִים עַל פְּנֵי הֲמוֹן אֲנָשִׁים שֶׁעוֹלִים בְּדֶרֶךְ, בִּרְכִיבָה אוֹ בָּרֶגֶל. הַבּוֹקֶר קַר, אוֹר מְהוּסָּס, הַשָּׂדוֹת רְטוּבִּים מִטַּל. הוּקְמוּ אוֹהָלִים לְמַאֲכָלִים קַלִּים וּלְמַשְׁקָאוֹת. הַתְּנוּעָה אִיטִּית, הַדֶּרֶךְ עֲמוּסָה בְּכִרְכָּרוֹת סְגוּרוֹת וּבְסוּסִים. עוֹבֶרֶת שָׁעָה אֲרוּכָּה עַד שֶׁבָּרָק מֵבִין שֶׁהַקָּהָל הַזֶּה נִמְצָא שָׁם גַּם בִּשְׁבִילוֹ. הֵם מַחֲנִים אֶת הַמֶּרְכָּבָה בְּמִישׁוֹר קָטָן בַּחֲצִי הַדֶּרֶךְ בְּמַעֲלֵה הַגִּבְעָה. בָּרָק יוֹצֵא, וְאַחֲרָיו קָיְירָן וְהַיַּנְקִי. כִּמְעַט מִיָּד מִתְנַפֵּל עָלָיו הֶהָמוֹן, נִדְחַק כְּלַפָּיו בְּלִי שׁוּם סִיבָּה, אֶלָּא כְּדֵי לְנַסּוֹת וּלְהִתְקָרֵב. הֵם שָׂרִים, קָדִימָה נִקְרַע אֶת בְּלַיְינְדְּמָן, אוֹ בִּלְיַינְדְּמָן קוֹרֵעַ אוֹתְךָ. "הַשְּׁרִירִי" חוֹבֵשׁ אֶת הַמִּגְבַּעַת נָמוּךְ עַל עֵינָיו, הָעוֹזְרִים מִשְּׁנֵי צִדָּיו, מוֹבִילִים אוֹתוֹ בִּשְׁבִיל אָרוֹךְ בָּעֵשֶׂב הָרָטוֹב, בְּמַעֲלֵה תְּלוּלִית וְאָז לְמַטָּה בְּכִיוּוּן הַזִּירָה. שְׁנֵי הַגְּבָרִים אוֹחֲזִים בּוֹ בַּמַּרְפְּקִים. הוּא יוֹדֵעַ שֶׁזֶּה אָמוּר לְנַחֵם אוֹתוֹ, אֲבָל אֵין בָּזֶה שׁוּם נֶחָמָה. הוּא חוֹשֵׁב, מָתַי מוֹבִילִים אָדָם כָּכָה? וְהַתְּשׁוּבָה הִיא לַגַּרְדּוֹם.
הֵם מִתְקָרְבִים וְרוֹאִים קָהָל רַב מְכוּנָּס סְבִיב חֶבְלֵי הַזִּירָה, וְהוּא שׁוֹמֵעַ לְחִישָׁה קְרוֹבָה אֵלָיו. לְיַד הַזִּירָה הֶעֱמִידוּ שְׁנֵי דּוּכָנִים לְתַשְׁלוּם, אֲבָל הַקָּהָל גּוֹלֵשׁ בַּהֲמוֹנָיו מֵהַגְּבָעוֹת. הוּא מְחַפֵּשׂ אֶת הַיָּרִיב שֶׁלּוֹ, אֲבָל בַּלֶּיְינְדְּמָן לֹא נִרְאֶה בְּשׁוּם מָקוֹם. הוּא רוֹצֶה שֶׁבְּלַיְינַדְמָן יִהְיֶה שָׁם, כְּאִילּוּ בְּלִיֶּינְדְּמָן הוּא הַיָּחִיד שֶׁיָּכוֹל לָדַעַת מָה הוּא מַרְגִּישׁ.
הַקַּרְקַע תְּחוּחָה כְּאִילּוּ לַהֲקַת חֲזִירִים חִיטְּטָה בָּהּ, אֲבָל הַזִּירָה נְקִיָּיהּ, מְסוּדֶּרֶת, מְכוּסָּה בַּחוֹל, לֹא דּוֹמֶה לְשׁוּם מָקוֹם שֶׁהוּא הִתְמוֹדֵד בּוֹ. הֵם מָתְחוּ שְׁנֵי חֲבָלִים צְבוּעִים שֶׁמְּסַמְּנִים אֶת הַזִּירָה, הַקַּו שֶׁבְּמֶרְכַּז הַזִּירָה כְּבָר מְסוּמָּן בָּגִיר. הוּא לֹא מוֹרִיד אֶת חֲלוּק הָאִגְרוּף וְקָיְירָן נִיגַּשׁ וּמְדַבֵּר עִם הַשּׁוֹפֵט. הוּא מַרְגִּישׁ שֶׁעֵינֵי הַקָּהָל נְעוּצוֹת בּוֹ, הוּא מְנַסֶּה לְהִתְעַלֵּם מֵהֶן, מַבִּיט לְמַטָּה, קוֹפֵץ אֶגְרוֹפִים שׁוּב וָשׁוּב. לְבַסּוֹף הוּא מֵרִים אֶת פָּנָיו וּמַבִּיט סָבִיב. הַגִּבְעָה כּוּלָּהּ אֲנָשִׁים מְלוֹא הָעַיִן. לְיָדוֹ שְׁנֵי גַּנְדְּרָנִים, עֲנִיבוֹת אַסְקוֹט מְנַקְּרוֹת עֵינַיִים, חֲלִיפוֹת מֶשִׁי וְצֶמֶר, שִׁכְמִיּוֹת וְכַפְתּוֹרֵי פְּנִינָה. הַיי, שְׁרִירֵי, אוֹמֵר אֶחָד מֵהֶם וְצוֹחֵק. שַׂמְתִּי עָלֶיךָ כֶּסֶף, שְׁרִירֵי, אוֹמֵר הַשֵּׁנִי. הֵם מְדַבְּרִים מוּזָר, וְאָז הוּא מֵבִין שֶׁהֵם לוֹעֲגִים לְמִבְטָא  הָאִירִי. הוּא מַפְנֶה אֶת הַמַּבָּט.
קָיְירָן חוֹזֵר. זֶה מַשֶּׁהוּ גָּדוֹל, בָּחוּר, הוּא אוֹמֵר. עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים אִישׁ, וְאֵין אוּרְוָוה אַחַת פְּנוּיָה בְּאֵזוֹר. חֲצִי מְדִינָה רוֹצָה לִרְאוֹת אֶת הַבָּחוּר שֶׁלָּנוּ מַפִּיל אֶת בְּלַיְינְדְּמָן.
 
תְּרוּעוֹת וּקְרִיאוֹת בּוּז כְּשֶׁהַיָּרִיב שֶׁלּוֹ מִתְקָרֵב.
בִּשְׁעַת בּוֹקֶר מְאוּחֶרֶת מַגִּיעַ מַקְגְּרוֹ. בָּרָק שׁוֹמֵעַ הֶמְיַית מִלְמוּלִים בַּקָּהָל, וְאָז צְעָקוֹת מִתְגַּבְּרוֹת, צֶלַע הַגִּבְעָה נֶחֱצָה לִשְׁנַיִים לִכְבוֹד דְּמוּת כֵּהָה שֶׁעוֹבֶרֶת בַּתָּוֶוךְ, מוּקֶּפֶת פָּמַלְיָה. הֵם רְחוֹקִים, יוֹרְדִים בַּמִּדְרוֹן שֶׁמִּמּוּל. לְרֶגַע נִדְמֶה לוֹ שֶׁהוּא צוֹפֶה בָּצָל בִּשְׁעַת שְׁקִיעָה, הַמַּסָּה הַמְּגוּשֶּׁמֶת מִתְנַשֵּׂאת בִּכְבֵדוּת מֵעַל לָעוֹזְרִים. שִׁיר אִגְרוּף מִתְרַקֵּם מִתּוֹךְ הָרַעַשׁ, אֲבָל הוּא לֹא מַצְלִיחַ לִשְׁמוֹעַ אֶת הַמִּילִּים. וְאָז פִּתְאוֹם, בְּאֶמְצַע הַדֶּרֶךְ שֶׁל מַקְגְּרוֹ אֶל הַזִּירָה, בְּוַודַּאי נֶאֱמַר דְּבַר מָה מְכוֹעָר, וְגוֹלְיָית מְזַנֵּק אֶל תּוֹךְ הַקָּהָל. וְאָז הֲמוּלָּה, חֲלִיפוֹת שְׁחוֹרוֹת מִתְהַפְּכוֹת לְאָחוֹר כְּמוֹ אַבְנֵי דּוֹמִינוֹ. בָּרָק לֹא יוֹדֵעַ אִם מַקְגְּרוֹ אֲפִילּוּ זָז: הָאֲנָשִׁים עוֹלִים וְנוֹפְלִים לְאָחוֹר צוֹעֲקִים וּמְנוֹפְפִים בִּזְרוֹעוֹת כְּמוֹ חַיַּית יָם עֲנָקִית שֶׁמִּפַּרְפֶּרֶת בְּקֶצֶף גַּלִּים. וְאָז הָעוֹזְרִים כַּנִּרְאֶה מִשְׁתַּלְּטִים עָלָיו, מוֹשְׁכִים אוֹתוֹ לְאָחוֹר, אַדְוָוה חוֹלֶפֶת בַּקָּהָל וְהוּא נִרְגַּע. מִתְלַחֲשִׁים עַכְשָׁיו: מַקְגְּרוֹ לֹא שׁוֹלֵט בְּעַצְמוֹ, הוּא חַיָּה, אָסוּר לָתֵת לוֹ לַעֲלוֹת לַזִּירָה, אֲבָל בָּרָק יוֹדֵעַ שֶׁהַיָּרִיב שֶׁלּוֹ עָשָׂה אֶת זֶה בִּשְׁבִיל הַהַצָּגָה, אִם כִּי הוּא לֹא יוֹדֵעַ אִם הַהַצָּגָה נוֹעֲדָה לְעֵינָיו אוֹ לְעֵינֵי הַקָּהָל שֶׁהִגִּיעַ.
אֵין שׁוּם תַּקְרִיּוֹת נוֹסָפוֹת. כְּכָל שֶׁמְּקַגְּרוֹ מִתְקָרֵב, מִשְׂתָּרֵר שֶׁקֶט. סָמוּךְ לַזִּירָה מוֹסֵר מַקְגְּרוֹ אֶת חֲלוּק הָאִגְרוּף לְאֶחָד הָעוֹזְרִים וְנִכְנַס. בָּרָק, בַּפִּינָּה שֶׁלּוֹ, צוֹפָה בְּבַלֶּיְינְדְּמָן מִתְפַּשֵּׁט וְנִשְׁאָר בְּמַדִּים בִּלְבַד. 
גֶ'יְיקוֹבּ בָּרָק אָמְנָם הִתְכּוֹנֵן לַעֲמוֹד מוּל עֲנָק, אֲבָל אִם זִיכְרוֹנוֹ אֵינוֹ מַטְעֶה אוֹתוֹ הוּא מִיָּמָיו לֹא רָאָה בֶּן אֱנוֹשׁ כָּזֶה. מַקְגְּרוֹ בֶּטַח שׁוֹקֵל 120 קִילוֹגְרָם. הוּא לְפָחוֹת מֶטֶר תִּשְׁעִים וּשְׁמוֹנֶה, אֲבָל אַשְׁלָיַית הַגּוֹבָה מוּגְבֶּרֶת בִּגְלַל מְמַדֵּי הֶחָזֶה וְהַבֶּטֶן, שֶׁנּוֹתְנִים הַרְגָּשָׁה שֶׁרֹאשׁוֹ שָׁקוּעַ אִי-שָׁם מֵאָחוֹר כְּמוֹ פִּסְגָּה מְרוּחֶקֶת. זְרוֹעוֹת עָבוֹת כְּמוֹ הַיְּרֵכַיִים שֶׁל "הַשְּׁרִירִי". אֶגְרוֹפִים תְּלוּיִים לְאִטָּם. עוֹר חִיוֵּור עִם כְּתָמִים אֲדוּמִּים. לִקְרוֹא לָאוֹזְנַיִים שֶׁלּוֹ "כְּרוּבִיּוֹת" זוֹ מַמָּשׁ מַחֲמָאָה. פְּקָעוֹת נִשְׁמָע יוֹתֵר מַתְאִים, חוֹשֵׁב בָּרָק. פְּקָעוֹת בַּר שֶׁמְּסוּגָּלוֹת לִשְׁבּוֹר פֶּרֶק בְּאֶצְבַּע. הָאַף בְּצֶבַע אָפוֹר-צָהוֹב שֶׁמְּשַׁוֶּוה לוֹ צוּרַת אַף שֶׁל מֵת. יֵשׁ כָּל כָּךְ הַרְבֵּה מִמֶּנּוּ עַד שֶׁבָּרָק מִתְקַשֶּׁה לִרְאוֹת אֵיפֹה מַתְחִילִים הַשְּׁרִירִים: הוּא נִרְאֶה כְּאִילּוּ מִישֶׁהוּ לָקַח פֶּסֶל מוּצָק וְעָצוּם שֶׁל גֶּבֶר חָזָק, וְהִמְשִׁיךְ וְהִשְׁלִיךְ עָלָיו גּוּשֵׁי חֵימָר עַד שֶׁלֹּא נוֹתַר עוֹד חֵימָר. בָּרָק אֲפִילּוּ לֹא יוֹדֵעַ אֵיפֹה יַנְחִית אֶת אֶגְרוֹפָיו. נִדְמֶה שֶׁכְּלָלִים מְסוּיָּמִים, לְמָשָׁל כְּלָלִים שֶׁאוֹסְרִים עַל לְפִיתַת הַצַּוּוֹאר, חַסְרֵי חֲשִׁיבוּת כְּכָל הַנּוֹגֵעַ לְבַלֶּיְינְדְּמַן, שֶׁכֵּן בָּרָק לֹא בָּטוּחַ אֵיפֹה נִגְמַר הַצַּוּוֹאר וּמַתְחִיל הָרֹאשׁ. הוּא מַרְגִּישׁ כְּאִילּוּ אָמְרוּ לוֹ לְהָרִים גּוּשׁ סֶלַע מְסוּרְבָּל בְּלִי שֶׁיִּהְיֶה לוֹ הֵיכָן לְהַנִּיחַ אֶת יָדָיו.
הוּא יוֹדֵעַ עַכְשָׁיו שֶׁהוּא הִתְפַּתָּה בִּגְלַל הַכְרָזוֹת שֶׁבִּישְּׂרוּ עַל הַקְּרָב, שֶׁרָאוּ בָּהֶן אֶת שְׁנֵי הַמִּתְמוֹדְדִים זֶה מוּל זֶה, כְּאִילּוּ זֶה קְרָב בֵּין שְׁנֵי גְּבָרִים. זֶה לֹא קְרַב בֵּין שְׁנֵי גְּבָרִים. הוּא חוֹשֵׁב עַל מִשְׂחֲקֵי דִּמְיוֹן שֶׁשִּׂיחֵק כְּשֶׁהָיָה יֶלֶד: אִם אַרְיֵה נִלְחַם בַּדּוֹב, אִם צָב נִלְחַם בְּבַרְוָוז, אֵם כָּרִישׁ נִלְחָם בְּשׁוּעָל עֲנָקִי. אִם עַיִט נִלְחַם בְּאִישׁ מֵאֵשׁ. מִי יְנַצֵּחַ? מִי יַהֲרוֹג אֶת מִי? אִם בָּרָק "הַשְּׁרִירִי" נִלְחַם בְּמִפְלֶצֶת מַקְגְּרוֹ? 
וְאָז גֶ'יְיקוֹבּ מֵבִין שֶׁמָּכְרוּ אוֹתוֹ, שֶׁסִּיכְּמוּ מֵרֹאשׁ שֶׁיַּפְסִיד, שֶׁאֵין סִיכּוּי בָּעוֹלָם שֶׁקָּיְירָן וְהַיַּנְקִי צִיפּוּ שֶׁיִּהְיֶה לוֹ סִיכּוּי כָּלְשֶׁהוּ נֶגֶד בַּלֶּיְינְדְּמָן.   
פְּעִימוֹת לִבּוֹ מְאִיצוֹת, תְּזָזִיתִיּוֹת כְּמוֹ אֵגֶל מַיִם בְּמַחֲבַת רוֹתֵחַ.
הוּא מַבִּיט לְאָחוֹר אֶל הַקָּהָל. עַכְשָׁיו הֶהָמוֹן מִתְפָּרֵשׂ עַד לְרֹאשׁ צֶלַע הַגִּבְעָה. הֵם שָׂרִים בְּקוֹל מַחֲרִישׁ אוֹזְנַיִים. אֲבָל הוּא שׁוֹמֵעַ רַק בְּלִיֶּינְדְּמָן, הֵם שָׁם כְּדֵי לִרְאוֹת אֶת בְּלַיְינְדְּמָן מְנַצֵּחַ אוֹ אֶת בַּלֶּיְינְדְּמָן מַפְסִיד. מְקַלְּלִים וּמְעוֹדְדִים, אֲבָל רַק אֶת הַשֵּׁם שֶׁל בְּלַיְינְדְּמָן. נִרְאֶה שֶׁהַקָּהָל אֲפִילּוּ לֹא מַכִּיר בְּקִיּוּמוֹ שֶׁל בָּרָק. גֶ'יְיקוֹבּ חוֹשֵׁב: מִי יָרִיעַ לְשׁוּעָל, אִם הוּא בָּא לִרְאוֹת כֶּלֶב צַיִד?

הַקְּרָב מַתְחִיל.
הַסַּדְרָנִים דְּבוּקִים אֶל הַחֲבָלִים. יֵשׁ שִׁישָּׁה, חֲמִישִׁיָּיה לוֹנְדוֹנִית שֶׁל מְחַלְּקֵי פֶּחָם וְסַיָּיס שֶׁפָּרַשׁ מֵעֲנַף הָאִגְרוּף. הֵם הֵסִירוּ אֶת מִקְטוֹרְנֵיהֶם, הִפְשִׁילוּ אֶת שַׁרְווּלֵיהֶם, וְהֵם נֶאֱבָקִים לַהֲדוֹף אֶת הַקָּהָל לְאָחוֹר. "הַשְּׁרִירִי" קוֹלֵט שֶׁבִּזְמַן שֶׁהִפְלִיג לוֹ בְּמַחֲשָׁבוֹת בִּזְרוֹעוֹתָיו שְׁמוּטוֹת לְצִדִּי הַגּוּף, הָעוֹזְרִים שֶׁלּוֹ כְּבָר פָּשְׁטוּ אֶת בְּגָדָיו מֵעָלָיו עַד שֶׁנּוֹתַר רַק בְּמִכְנְסֵי אִגְרוּף.
הוּא עוֹמֵד מְסוּחְרָר. הוּא קוֹלֵט שֶׁהוּא בּוֹהֶה בַּקָּהָל, מְחַפֵּשׂ מִישֶׁהוּ שֶׁהוּא מַכִּיר, עוֹד סָבַל מֵהָרְצִיפִים אוֹ – הוּא חוֹשֵׁב בְּקַדַּחְתָּנוּת עַכְשָׁיו – אָח, אוֹ אֲפִילּוּ אַתְּ אִמָּא שֶׁלּוֹ, וְאָז קָיְירָן לוֹחֵשׁ לוֹ מַשֶּׁהוּ בָּאוֹזֶן. הוּא כִּמְעַט שָׁכַח אֶת הָעוֹזֵר שֶׁלּוֹ, אֲבָל עַכְשָׁיו קָיְירָן מֵאֲחוֹרָיו, יָדָיו עַל כְּתֵפָיו שֶׁל בָּרָק, מְעַסּוֹת אֶת שְׁרִירֵי הַדָּלֶתָא הָאַדִּירִים שֶׁהוּא כָּל כָּךְ גֵּאֶה בָּהֶם. גֶ'יְיקוֹבּ מְנַעֵר אוֹתוֹ הָלְאָה מִמֶּנּוּ. גַּם הוּא בָּעֵסֶק? הוּא תּוֹהֶה. כַּמָּה מְשַׁלְּמִים לוֹ בִּשְׁבִיל לְהָבִיא אוֹתִי לְהֵיהָרֵג? הוּא מְטַלְטֵל אֶת הָרֹאשׁ כְּאִילּוּ יֵשׁ לוֹ רַעַל בָּאוֹזֶן.
מֵאֲחוֹרָיו הוּא שׁוֹמֵעַ אֶת הַקּוֹל שֶׁל קָיְירָן. תִּרְאֶה לָהֶם מָה זֶה, "שְׁרִירֵי". הוּא מְשַׁדֵּל אֶת זְרוֹעוֹתָיו שֶׁל בָּרָק לְהִתְרוֹמֵם בָּאֲוִויר, וּבָרָק מוֹתֵחַ שְׁרִירִים. בְּדִיּוּק כָּכָה, "שְׁרִירֵי", אוֹמֵר קָיְירָן. תִּרְאֶה לַזָּקֵן מָה זֶה.
מָה הַהִימּוּר? מְסַנֵּן גֶ'יְיקוֹבּ מִבַּעַד לַשִּׁינַּיִים. אֵיזֶה סִיכּוּי נוֹתְנִים לִי? קָיְירָן מְעַסָּה לוֹ אֶת הַכְּתֵפַיִים. אַל תִּדְאַג, בָּחוּר. אַתָּה תִּכְסַח וַאֲנִי אֲהַמֵּר וְכוּלָּנוּ נֵצֵא מִפֹּה אֲנָשִׁים עֲשִׁירִים. הוּא צוֹחֵק, אֲבָל גֶ'יְיקוֹבּ לֹא מִצְטָרֵף אֵלָיו. כָּל כַּמָּה שֶׁהוּא מְנַסֶּה לְהַשְׁלִיךְ אֶת הַזַּעַם שֶׁלּוֹ בַּחֲזָרָה אֶל הָעֲנָק שֶׁבַּזִּירָה, הוּא מַרְגִּישׁ רַק שֶׁבָּגְדוּ בּוֹ, מָלֵא חֵימָה עַל הַמְּנַהֲלִים שֶׁלּוֹ בִּגְלַל מָה שֶׁעוֹמֵד לִקְרוֹת. הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁקָּיְירָן וְהַיַּנְקִי רוֹצִים שֶׁהוּא יַפְסִיד נֶעֱלֶמֶת, אֲבָל מָה שֶׁנִּשְׁאַר גָּרוּעַ אֲפִילּוּ יוֹתֵר, שֶׁהוּא עַצְמוֹ חֲסַר עֵרֶךְ. עֶצֶם הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁהֵם עֲשׂוּיִים לִדְאוֹג לִשְׁלוֹמוֹ יוֹתֵר מִכְּפִי שֶׁמֵּאֶלֶף חַיּוֹת דּוֹאֵג לִשְׁלוֹמוֹ שֶׁל דֹּב מְרַקֵּד נִרְאֶה לוֹ עַכְשָׁיו כְּמוֹ פַנְטַזְיָה מְגוּחֶכֶת. הוּא עָשָׂה שְׁטוּת כְּשֶׁהָאַמִּין. הוּא צָרִיךְ לְהִתְיַישֵּׁב, לִגְמוֹר עִם זֶה, לַחֲזוֹר אֶל "הַחוֹר", אֶל הָרְצִיפִים, הַבַּיְתָה. הֵם נִקְרָאִים אֶל הַקַּו. הַשּׁוֹפֵט מִצְטָרֵף אֶל הַסַּדְרָנִים מִחוּץ לַזִּירָה. בָּרָק רוֹאֶה אֶת קָוֶונְדִישׁ בַּשּׁוּרָה הָרִאשׁוֹנָה, חָבוּשׁ בְּמִגְבַּעַת לְבָנָה גְּבוֹהָה, נְקִיֶּיהָ לְאֵין שִׁיעוּר וּלְלֹא רְבָב. לְיָדוֹ: הַמְּהַמְּרִים הַנִּדְחָפִים, הָאֶצְבָּעוֹת הַמְּרַפְרְפוֹת שֶׁל סוֹכֵן הִימּוּרִים.
שְׁנֵי הַמִּתְאַגְרְפִים לוֹחֲצִים יָדַיִים. כַּפּוֹתָיו שֶׁל מִקְגְּרוֹ כְּמוֹ כָּל הַשְּׁאָר, גֵּיאוֹלוֹגִיּוֹת, וְגֶ'יְיקוֹבּ, עִם לְפִיתַת יָד שֶׁמְּנַפֶּצֶת בַּקְבּוּק, לֹא מַצְלִיחַ לִמְצוֹא אֲפִילּוּ נְקוּדַּת אֲחִיזָה בַּיָּד שֶׁל הַסְּקוֹטִי.
לוֹרְד מַאסֶּקְס יִמְדּוֹד זְמַן. הַשּׁוֹפֵט פּוֹצֵחַ בִּנְאוּם מִתְחַסֵּד, מַבְטִיחַ עוֹצְמָה וּמְהִירוּת וְכוֹחַ סֵבֶל, קְרָב שֶׁל כּוֹחַ עֲמִידוּת, מַאֲבָק מַרְהִיב, תַּחֲרוּת אֵיתָנִים הַמְּיוֹעֶדֶת לַאֲדוֹנִים נִכְבָּדִים. הַקָּהָל מִתְפָּרֵץ וְגוֹעֵשׁ.
שֶׁהַטּוֹב מִשְּׁנִיכֶם יְנַצֵּחַ, אוֹמֵר הַשּׁוֹפֵט.

אֶגְרוֹפִים זְקוּרִים.
בָּרָק, בְּאֶגְרוֹפִים זְקוּרִים וּבִכְרִיעָה, לֹא שׁוֹמֵעַ אֶת צִלְצוּל הַפַּעֲמוֹן בִּגְלַל כָּל הַצְּעָקוֹת. מוּלוֹ מַקְגְּרוֹ, בַּעֲמִידַת מוֹצֵא, כְּתֵפַיִים רְבוּעוֹת, פָּנִים כְּמוֹ מַסֵּכָה, מְחַכָּה לִבְחוֹר. בָּרָק רוֹצֶה לְהַכּוֹת, אֲבָל לֹא מַצְלִיחַ לָזוּז, הוּא לֹא רוֹאֶה שׁוּם קַו מִבַּעַד לִזְרוֹעוֹת שֶׁל הָעֲנָק. בַּלֶּיְינְדְּמָן מְחַקֶּה בִּשְׂפָתָיו נְשִׁיקָה וְהַקָּהָל שׁוֹאֵג. שָׁרִיר, שָׁרִיר, נִשְׁמָע קוֹל מַקְנִיט, וּבְזָוִוית הָעַיִן רוֹאָה בָּרָק אֶת שְׁנֵי הַגַּנְדְּרָנִים צוֹחֲקִים, וּלְיָדָם אֶת קָוֶונְדִישׁ שֶׁאֲפִילּוּ לֹא מְנַסֶּה לִמְחוֹק חִיּוּךְ מֵהַפָּנִים. הוּא פּוֹסֵעַ קָדִימָה וּמַכֶּה בַּלֶּסֶת שֶׁל בַּלֶּיְינְדְּמָן. מַקְגְּרוֹ לֹא מֵנִיד עַפְעַף. בָּרָק מַכָּה שׁוּב, וּבַלֶּיְינְדְּמָן בּוֹלֵם בִּשְׂמֹאלוֹ. זְרוֹעוֹ נִמְתַּחַת רַק בְּקוֹשִׁי. בַּלֶּיְינְדְּמָן מְעַוֶּוה אֶת הַפָּנִים בְּהַבָּעָה לַעֲגָנִית שֶׁל הַפְתָּעָה, מְסַלֵּק אֶת זְרוֹעוֹ כְּמוֹ שֶׁמַּסְלְקִים זְבוּב. מְנוֹפֵף בְּאֶגְרוֹפִים. זֹאת הַצָּגָה לַקָּהָל, וְהֵם מוֹדִים עַל כָּךְ בְּנַהֲמַת צְחוֹק. בָּרָק מִסְתַּעֵר שׁוּב, שְׂמָאלִית אֶל הַלֶּסֶת שֶׁל בַּלֶּיְינְדְּמָן, וּבוֹ בָּרֶגַע חָשׁ כְּאִילּוּ לְבָנָה נוֹחֶתֶת עַל רֹאשׁוֹ.
"הַשְּׁרִירִי" נוֹפֵל.
קָיְירָן מוֹלִיךְ אוֹתוֹ בַּחֲזָרָה לַפִּינָּה, מוֹשִׁיב אוֹתוֹ, לוֹחֵשׁ, תַּתִּישׁ אוֹתוֹ, "שְׁרִירֵי", תָּנִיעַ בִּמְהִירוּת אֶת הָרַגְלַיִים, תִּרְקוֹד כְּמוֹ מֶנְדּוֹסָה, אֲבָל בָּרָק הוֹדֵף אוֹתוֹ מֵעָלָיו, נִיצָּב שׁוּב עַל הַקַּו שֶׁבְּמֶרְכַּז הַזִּירָה לִפְנֵי שֶׁהַלּוֹרְד סוֹפֵר עַד שְׁלוֹשִׁים. הוּא שׁוֹלֵחַ מַהֲלוּמָּה בָּרֶגַע שֶׁבְּלַיְינְדְּמָן מִתְרוֹמֵם מֵהַפִּינָּה שֶׁלּוֹ. עֲבֵירָה! הוּא שׁוֹמֵעַ, אֲבָל לִפְנֵי שֶׁהֵם מַצְלִיחִים לִמְשׁוֹךְ אוֹתוֹ לְאָחוֹר, הוּא שׁוּב עַל הָרִצְפָּה, לֹא מֵבִין מָה קָרָה. הַפַּעַם הוּא טוֹעֵם אֶת הֶעָפָר, שׁוֹמֵעַ אֶת הַשּׁוֹפֵט קוֹרֵא, דָּם רִאשׁוֹן, וְחָשׁ שֶׁהַלֶּחִי שֶׁלּוֹ רְטוּבָּה. הוּא שׁוֹמֵעַ מִסְפָּרִים וְלֹא מַצְלִיחַ לְהַבְחִין בֵּין צַעֲקוֹת הַקָּהָל לְבֵין הַשְּׁאָגָה בְּאוֹזְנוֹ.
בַּחֲזָרָה אֶל הַקַּו וְ"הַשְּׁרִירִי" נוֹפֵל.
בַּחֲזָרָה אֶל הַקַּו. בְּלִיֶּינְדְּמָן תּוֹקֶף. "הַשְּׁרִירִי" פּוֹנֶה, תּוֹקֵעַ אִגְרוּף בַּצַּוּוֹאר שֶׁל מַקְגְּרוֹ וְהָעֲנָק מוֹעֵד. צֶלַע הַגִּבְעָה כּוּלָּהּ שׁוֹאֶגֶת כְּמוֹ הַפְגָּזָה אַרְטִילֵרִית. וְאָז מַקְגְּרוֹ קָם, בְּשָׂרוֹ רוֹטֵט וּמִנַּצְנַץ קְלוּשׁוֹת, וּבָרָק נָע קָדִימָה. הוּא לֹא יָכוֹל לַחֲשׁוֹב עַכְשָׁיו; הוּא יָכוֹל רַק לָזוּז.

הַקְּרָב נִמְשַׁךְ.
נִדְמֶה שֶׁסִּיבּוּבֵי הַקְּרָב מִתְגַּלְגְּלִים דַּרְכּוֹ. מַכַּת ווּ בָּאוֹזֶן שֶׁל בְּלַיְינְדְּמָן. בָּרָק בַּפֶּה. אַחַת-שְׁתַּיִים. אַחַת-שְׁתַּיִים. דָּם, שֵׁן, וְ"הַשְּׁרִירִי" נוֹפֵל. מַכָּה יְשָׁרָה בְּאַף וּבַלֶּיְינְדְּמָן נוֹפֵל. בַּחֲזָרָה אֶל הַקַּו וְ"הַשְּׁרִירִי" הוֹלֵם בַּמְּנוּוָּל, בָּאוֹזֶן, בָּאוֹזֶן, וְנִרְאֶה שֶׁהָאוֹזֶן נִמְעֶכֶת, נִמְחַצְתָּ כְּמוֹ תַּפּוּחַ אֲדָמָה מִתַּחַת לְעָקֵב. בַּלֶּיְינְדְּמָן נוֹפֵל. בַּחֲזָרָה אֶל הַקַּו וּבַלֶּיְינְדְּמָן מִסְתַּעֵר. בַּבֶּטֶן, בַּבֶּטֶן, "הַשְּׁרִירִי" נוֹפֵל. מַכָּה מִלְּמַעְלָה בָּאוֹזֶן וּ"שְׁרִירֵי" נוֹפֵל. פִּירוּאֵט, סִיבּוּב, וּבַלֶּיְינְדְּמָן מִסְתַּעֵר. "הַשְּׁרִירִי" נָסוֹג, מְעַקֵּם אֶת הֶעָקֵב וּשְׁנֵי הַגְּבָרִים נוֹפְלִים. בַּחֲזָרָה אֶל הַקַּו. אַחַת מְהִירָה בְּעַיִן, "הַשְּׁרִירִי" נוֹפֵל. שׁוּב בְּעַיִן, "הַשְּׁרִירִי" נוֹפֵל. בְּלִיֶּינְדְּמָן חוֹסֵם וְ"הַשְּׁרִירִי" נוֹפֵל. בְּלִיֶּינְדְּמָן מִשְׁתַּעֵל, פּוֹלֵט שֵׁן טוֹחֶנֶת. מַכָּה וְעוֹד מַכָּה וְ"הַשְּׁרִירִי" נוֹפֵל. בַּחֲזָרָה אֶל הַקַּו וְ"הַשְּׁרִירִי" נוֹפֵל. בַּלֶּיְינְדְּמָן בְּלַיְינְדְּמָן, וְ"הַשְּׁרִירִי" נוֹפֵל.
בָּרָק יוֹשֵׁב בַּפִּינָּה, עַפְעַפָּיו נְפוּחִים, טַעַם דָּם בִּלְשׁוֹן, פִּרְקֵי אֶצְבְּעוֹתָיו רְטוּבִּים מִדָּם, הוּא מַנִּיחַ לְיָדָיו שֶׁל קָיְירָן לְלַטֵּף אֶת חָזֵהוּ, הַיַּנְקִי מוֹחֶה אֶת פָּנָיו בַּסְּפוֹג. הוּא מַרְגִּישׁ שֶׁהָאֲנָשִׁים שֶׁלּוֹ לֹא שָׁם. מָה שֶׁנּוֹגֵעַ בּוֹ הוּא כַּנְפֵי צִיפּוֹר. הוּא רוֹצֶה לְהִיכָּנֵס בְּמִקְגְּרוֹ, צָרִיךְ לְהַרְבִּיץ. כּוֹאֵב לוֹ כְּשֶׁהוּא נוֹשֵׁם, הוּא לֹא יוֹדֵעַ מָה נִשְׁאַר מֵהָרֵיאוֹת שֶׁלּוֹ, אֲבָל מַשֶּׁהוּ בְּתוֹכוֹ אוֹמֵר לוֹ שֶׁהַגָּרוּעַ מִכָּל כְּבָר מֵאֲחוֹרָיו. שֶׁאֵין לְבֶּלְיַינְדְּמַן מַכּוֹת חֲזָקוֹת יוֹתֵר מֵאֵלֶּה שֶׁכְּבָר הִרְבִּיץ, אֲבָל שֶׁלְּבָרָק עוֹד יֵשׁ, הוּא עוֹד יָכוֹל לְהָנִיף מַשָּׂא. הוּא מְהַמְהֵם שִׁיר סַבָּלִים: הֵרִימוּ גָּבוֹהַּ אֶת הֶחָבִית הֵרִימוּ גָּבוֹהַּ אֶת הֶחָבִית הֵרִימוּ גָּבוֹהַּ אֶת הֶחָבִית, מִכָּל הַלֵּב! / תְּרֵיסַר חֲתוּלִים קְטַנִּים בַּמִּטְבָּח וְעוֹד אֶחָד כְּבָר מִתְקָרֵב. הַשְּׂפָתַיִים שֶׁלּוֹ נְפוּחוֹת, מְיַיבְּבוֹת. הוּא שׁוֹטֵף אֶת הַפֶּה בְּגִ'ין אוֹלְד טוֹם, מִתְרוֹמֵם לִפְנֵי הַשְּׁלוֹשִׁים, וְהוּא עַל הַקַּו שֶׁבְּמֶרְכַּז הַזִּירָה כְּשֶׁבֶּלֶּיְינְדְּמַן עוֹד לֹא עוֹמֵד.
עַכְשָׁיו הַקָּהָל כְּבָר רוֹעֵם, נִדְחַק אֶל הַחֶבֶל, חוֹבֵט בְּסַדְרָנִים, קְלָלוֹת מִתְעוֹפְפוֹת. בָּרָק מִסְתַּעֵר שׁוּב. הַפַּעַם מַקְגְּרוֹ תּוֹפֵס בְּפֶרֶק יָדוֹ, מִסְתּוֹבֵב בְּכוֹחַ וּמַשְׁלִיךְ אוֹתוֹ עַל הָאָרֶץ, יוֹרֵד אֵלָיו וּבָרְכוּ עַל מֵעָיו שֶׁל בָּרָק. הַפֶּה שֶׁל "הַשְּׁרִירִי" מִתְמַלֵּא מִיץ מָרָה, הַמִּכְנָסַיִים נִרְטָבִים. הוּא שׁוֹמֵעַ שְׁרִיקוֹת בּוּז וְצַעֲקַת עֲבֵירָה, אֲבָל מַקְגְּרוֹ נוֹחֵר מִבַּעַד לְאַף שָׁבוּר וְלֹא אִכְפַּת לוֹ, הוּא מְעַרְסֵל אֶת רֹאשׁוֹ שֶׁל בָּרָק, לוֹחֵשׁ מַשֶּׁהוּ חוֹרֵק בְּאוֹזְנוֹ, בּוֹעֵט בִּ"שְׁרִירֵי" בַּצְּלָעוֹת בִּזְמַן שֶׁהוּא קָם. שׁוּב, עֲבֵירָה! אֲבָל הַפַּעַם מֵהַקָּהָל, קָרוֹב יוֹתֵר, וּבָרָק רוֹאֶה גֶּבֶר פּוֹרֵץ עַד סָמוּךְ לַחֲבָלִים, מֵטִיחַ קְלָלוֹת מְכוֹעָרוֹת בִּסְקוֹטִי, וּבְעִקְבוֹתָיו עוֹד אֶחָד וְעוֹד אֶחָד, וּבָרָק, שֶׁקָּם עַל בִּרְכָּיו, חוֹשֵׁב, הִנֵּה זֶה בָּא, וְהוּא אֲפִילּוּ לֹא עוֹמֵד כְּשֶׁמַּתְחִילוֹת הַמַּהֲלוּמּוֹת לְהִתְעוֹפֵף.

מְהוּמַת אֱלוֹהִים בַּזִּירָה: שְׁנֵי הַמִּתְאַגְרְפִים מְאַחֲדִים כּוֹחוֹת כְּדֵי לְהָשִׁיב אֶת הַסֵּדֶר עַל כַּנּוֹ.
אִישׁ גַּז מַכָּה סַיַּיס מַכָּה מְבַשֵּׁל בִּירָה מַכָּה אוֹפָה. שְׁנֵי גַּנְדְּרָנִים חוֹבְטִים זֶה בְּזֶה כְּאִילּוּ הֵם מִתְכַּוְּונִים לִשְׁלוֹחַ אִישׁ אֶת רֵעֵהוּ לִפְגּוֹשׁ אֶת הַבּוֹרֵא. סַיָּיס הוֹלֵם בַּשּׁוֹטֵר בְּשָׁעָה שֶׁחֲבֵרוֹ מַפִּיל אֵיזֶה כּוֹמֶר.
הַסַּדְרָנִים חַסְרֵי אוֹנִים, הַחֲבָלִים פְּרוּצִים, הַקָּהָל קוּרְס אֶל הַזִּירָה. נִדְמֶה שֶׁהֵם לֹא מְעוּנְיָינִים בְּמִתְאַגְרְפִים אֶלָּא אֵלֶּה בָּאֵלֶּה, אִם כִּי נִדְמֶה שֶׁ"הַשְּׁרִירִי" הַמְּסוּחְרָר פָּשׁוּט לֹא יוֹדֵעַ מִיְּמִינוֹ וּמִשְּׂמֹאלוֹ. הָמוֹן מִתְקַדֵּם וּמְקַלֵּל אֶת הַסְּקוֹטִי. מַקְלוֹת מִתְנוֹפְפִים וַאֲבָנִים מוּשְׁלָכוֹת וּמִישֶׁהוּ מוֹשֵׁךְ חֲבָל, וְהָאֲוִויר מִתְמַלֵּא בִּקְלָלוֹת, כָּל סוּגֵי הַחַיּוֹת וּדְבָרִים שֶׁיֵּיעָשׂוּ וְשִׁימּוּשׁ חוֹפְשִׁי בְּמִילָּה בַּעֲלַת הַהֲבָרָה אַחַת.
וְאָז "הַשְּׁרִירִי" וּבַלֶּיְינְדְּמָן מִצְטָרְפִים אֶל הַסַּדְרָנִים, חוֹבְטִים הֵנָּה וָהֵנָּה כְּדֵי לְפַנּוֹת אֶת הַזִּירָה, כִּי שְׁנֵיהֶם צְמֵאִים לְקָרֵב. הַפָּנִים שֶׁל בְּלֶיְינְדְּמַן אֲדוּמּוֹת וְהוּא מִתְנַשֵּׁם בִּכְבֵדוּת. "הַשְּׁרִירִי", אַחֲרֵי שֶׁנָּח, מַרְגִּישׁ שֶׁהַכּוֹחוֹת חוֹזְרִים אֵלָיו.
עַד שֶׁהֵם שָׂמִים סוֹף לִמְהוּמָה, תְּרֵיסַר גְּבָרִים נִזְקָקִים לְטִיפּוּל. וְאָז נִמְתָּחִים שׁוּב הַחֲבָלִים מֵחָדָשׁ, מְסַדְּרִים שׁוּב אֶת הַפִּינּוֹת. מִשְׂתָּרֵר שֶׁקֶט, אִם כִּי הַשּׁוֹפֵט עוֹד צוֹעֵק, מְאַיֵּים לְסַיֵּים אֶת הַקְּרָב אֶלָּא אִם כֵּן הֶסְדֵּר יוֹשֵׁב עַל כַּנּוֹ עַד תּוֹם. 

אֲבָל מָה קָרָה לָעֵינַיִים שֶׁל "הַשְּׁרִירִי"?
הַזְּמַן עָשָׂה יָד אַחַת עִם בְּלַיְינְדְּמָן: בֵּינְתַיִים, "הַשְּׁרִירִי" כְּבָר בְּקוֹשִׁי רוֹאֶה, שְׁתֵּי עֵינָיו מִזִּילּוּת דְּמָעוֹת, נְפוּחוֹת לְהַחֲרִיד, מוּקְרָמוֹת. הַזִּירָה פּוּנְּתָה, הַסַּדְרָנִים חָזְרוּ אֶל הַחֲבָלִים, הַמִּתְאַגְרְפִים פּוֹנִים אֶל הָעוֹזְרִים. בַּפִּינָּה, קָיְירָן מַחֲלִיק בַּאֲגוּדָלָיו עַל עַפְעַפָּיו שֶׁל "הַשְּׁרִירִי". אַתָּה בַּחוּץ, הוּא אוֹמֵר. אַתָּה בַּחוּץ, אוֹ שֶׁתִּיתֵּן לִי לַחְתּוֹךְ אוֹתָן, וְגֶ'יְיקוֹבּ רַק מְהַנְהֵן. קָיְירָן דּוֹחֵף אֶת רֹאשׁוֹ לְאָחוֹר, תּוֹפֵס בְּאִזְמֵל הַמְּנַתְּחִים, תּוֹפֵס בְּפָנָיו, וְהַהֲקָלָה מִיָּידִית. פָּנָיו נִצְבָּעוֹת בְּאָדוֹם כֵּהֶה, הוּא חָשׁ בְּלֶחָיָיו כְּאִילּוּ הוּא בּוֹכֶה.
חוֹזְרִים אֶל הַקַּו, וּמִקִּגְרוֹ מִתְאַגְרֵף מְלוּכְלָךְ, אֲבָל הַשּׁוֹפֵט נוֹתֵן לָזֶה לְהִימָּשֵׁךְ. הוּא זוֹעֵם, חוֹשֵׁב בָּרָק, הוּא יוֹדֵעַ שֶׁזֶּה לֹא הָיָה צָרִיךְ לָקַחַת כָּל כָּךְ הַרְבֵּה זְמַן. זֶה הָיָה אָמוּר לִהְיוֹת קַל, סָגוּר. מַקְגְּרוֹ מְעַוֶּוה אֶת פָּנָיו, מִסְתַּעֵר, מַנִּיחַ יָד עַל צַוּוֹארוֹ שֶׁל "הַשְּׁרִירִי", דּוֹחֵק אוֹתוֹ אֶל הַחֶבֶל. "הַשְּׁרִירִי" נוֹפֵל. קָיְירָן קוֹרֵא עֲבֵירָה! אֲבָל בָּרָק כְּבָר חוֹזֵר אֶל הַקַּו.
עַכְשָׁיו בָּרָק מוֹבִיל. נָע קָדִימָה עַכְשָׁיו, וּבְלִיֶּינְדְּמָן לְאָחוֹר. אֶגְרוֹפִים זְקוּרִים וּמְקַגְּרוֹ חַג בְּמַעְגָּלִים, יוֹרְק, מִשְׁתַּעֵל, מְגָרֵד אֶת הַקַּרְקַע. בַּלֶּיְינְדְּמָן לְאָחוֹר, בָּרָק נָע קָדִימָה, מַבִּיט, מְחַכֶּה, מַבִּיט, וְאָז הוּא רוֹאֶה אֶת זֶה, רוֹאֶה אֶת הֶעָרוּץ שֶׁלּוֹ פְּנִימָה. לֹא עַכְשָׁיו, אֶלָּא בְּעוֹד שְׁנֵי מַהֲלָכִים, כְּמוֹ בְּדַמְקָה. הוּא חָשׁ חֲמִימוּת בִּזְרוֹעוֹת, חָשׁ רְגָשׁוֹת שְׂמֵחָה, חוֹשֵׁב, זֶה נֶהֱדָר. הַסָּחָה גְּבוֹהָה בָּאֲוִויר וּמְקַגְּרוֹ מִתְרוֹמֵם גָּבוֹהַּ וְאָז גֶ'יְיקוֹבּ בָּרָק בִּפְנִים. שְׂמָאלִית בַּלֶּסֶת, שְׂמָאלִית, וּבַלֶּיְינְדְּמָן מִתְכּוֹפֵף, חוֹמֵק. הַיְישֵׁר אֶל הַיְּמָנִית שֶׁל בָּרָק וּמִתְרוֹמֵם.
אוֹ אָז יוֹדֵעַ גֶ'יְיקוֹבּ בָּרָק שֶׁהַקְּרָב נִגְמַר. הוּא שׁוֹמֵעַ אֶת זֶה, מַשֶּׁהוּ רָפוּי. מַשֶּׁהוּ רַךְ, מַשֶּׁהוּ שָׁבוּר בַּלֶּסֶת אוֹ בִּפְנִים, מַשֶּׁהוּ סָדוּק בַּרְקָה. הוּא עוֹבֵד לִפְעָמִים בְּפֵירוּק אוֹנִיּוֹת, וְיֵשׁ הַרְגָּשָׁה כָּזֹאת, כְּשֶׁפַּטִּישׁ כָּבֵד נִכְנַס בַּקּוֹרָה וּכְלוּם לֹא נִשְׁבַּר, אֲבָל אַתָּה יוֹדֵעַ שֶׁבַּפַּעַם הַבָּאָה שֶׁתָּנִיף אוֹתוֹ הִיא תִּיכָּנַע. הַקְּרָב נִגְמַר. בַּלֶּיְינְדְּמָן עוֹמֵד, אֲבָל בָּרָק צָרִיךְ רַק לְחַכּוֹת וּבַלֶּיְינְדְּמַן יִיפּוֹל. הַבָּעָה מִתְפַּשֶּׁטֶת עַל הַפָּנִים שֶׁל בְּלִיֶּינְדְּמַן, הַבָּעָה שֶׁל בִּלְבּוּל, כְּאִילּוּ הוּא שׁוֹמֵעַ שִׁיר שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא שָׁמַע לִפְנֵי כֵן.
וּבְרֶגַע זֶה עוֹלֶה בְּדַעְתּוֹ שֶׁל בָּרָק מַחְשָׁבָה מְסוּבֶּכֶת מְאוֹד.

הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁל גֶ'יְיקוֹבּ בָּרָק לוֹבֶשֶׁת צוּרָה שֶׁל זִיכָּרוֹן.
בִּילָדוֹת בָּרְצִיפִים, כְּמוֹ כָּל הַבָּנִים, בִּילּוּ גֶ'יְיקוֹבּ וַחֲבֵרָיו יָמִים שְׁלֵמִים בְּמִשְׂחֲקֵי מִלְחָמָה נְטוּלֵי פְּשָׁרוֹת, מְטִיחִים מַקְלוֹת זֶה בָּזֶה וְזוֹרְקִים אֲבָנִים הַרְחֵק אֶל תּוֹךְ הַחוֹשֶׁךְ, רוֹדְפִים וְנִלְחָמִים וּמְחוֹלְלִים מְהוּמוֹת. הֵם שִׂיחֲקוּ עַל פִּי הַחוּקִּים הָאוּנִיבֶרְסָלִיִּים שֶׁל אַכְזָרִיּוּת וְשֶׁל אַבִּירוּת וְשֶׁל רִיגּוּשִׁים, הָרִיגּוּשׁ שֶׁבִּלְהַרְבִּיץ וְלִזְרוֹק וְשֶׁיִּזְרְקוּ עָלֶיךָ, וְיוֹם אֶחָד, כְּשֶׁגֶּ'יְיקוֹבּ וּשְׁלוֹשָׁה חֲבֵרִים זָרְקוּ וְרָדְפוּ, הֵם דָּחֲקוּ אֶל הַפִּינָּה אַבִּיר אוֹיֵב וְהֵטִיחוּ בּוֹ עֶלְבּוֹנוֹת לִפְנֵי שֶׁיַּנְחִיתוּ אֶת מַכַּת הַחֶסֶד, שֶׁבְּמַצָּב כָּזֶה, מוּל טֶרֶף קַל שֶׁכְּזֶה, הָיְתָה אֲמוּרָה לִהְיוֹת מוּרְכֶּבֶת מִנְּגִיעָה בְּאֶבֶן אוֹ מֵהַטָּלָה קַלָּה שֶׁלָּהּ, בְּעוֹד הַיֶּלֶד לָכוּד בְּגַבּוֹ אֶל הַקִּיר וְאֵין לוֹ שׁוּם דֶּרֶךְ לִבְרוֹחַ. אֲבָל בַּיּוֹם הַהוּא אַחֵר הַצָּהֳרַיִים, הַיֶּלֶד, שֶׁהָיָה קְצָת קָטָן מֵהָאֲחֵרִים, נִבְהַל מֵהֶם וְהִתְחִיל לִבְכּוֹת, וְהָאֲחֵרִים הִקִּיפוּ אוֹתוֹ וְהִתְחִילוּ לִצְחוֹק וְלִזְרוֹק, וְאָז הַיֶּלֶד בָּכָה עוֹד יוֹתֵר, מָה שֶׁגָּרַם לַאֲחֵרִים לִצְחוֹק עוֹד יוֹתֵר וְלִזְרוֹק חָזָק יוֹתֵר, וְאָז הַיֶּלֶד הִתְחִיל לְהַזִּיל רִיר וְלִרְצוֹת אֶת אִמָּא שֶׁלּוֹ, וְכוּלָּם מָצְאוּ וְהֵרִימוּ עוֹד אֲבָנִים וְזָרְקוּ, וּבָרָק הִתְכּוֹפֵף וְחָשׁ אֵיךְ מִתְהַדֵּק אֶגְרוֹפוֹ סְבִיב אֶבֶן שֶׁהוּא יָדַע שֶׁהִיא גְּדוֹלָה מִדַּי לַמִּשְׂחָק הַזֶּה, אֶלָּא שֶׁהַבְּכִי הֵסִיר מֵעָלָיו אֶת כָּל הַסְּיָיגִים, וְהוּא צָחַק וְכֵיוָון הֵיטֵב אֶל הָרֹאשׁ שֶׁל הַיֶּלֶד וְזָרַק.

הַסּוֹף.
בַּקָּהָל הַצּוֹפִים, בֵּין הַקְּלָלוֹת וּקְרִיאוֹת הָעִידוּד, לֹא הָיְתָה בְּאוֹתוֹ יוֹם בָּדָד רַבִּיט הִית נֶפֶשׁ חַיָּה שֶׁיָּדְעָה מָה שֶׁיּוֹדֵעַ גֶ'יְיקוֹבּ בָּרָק – שֶׁהַקֶּרֶב נִגְמַר. כִּי בְּלַיְינְדְּמָן עוֹמֵד וְהָאֶגְרוֹפִים שֶׁל בְּלַיְינְדְּמָן זְקוּרִים, וְאִם הַשָּׂפָה שֶׁלּוֹ נִשְׁמֶטֶת אַף אֶחָד לֹא רוֹאָה, אַחֲרֵי כָּל מָה שֶׁגֶּ'יְיקוֹבּ בְּרַק הַ"שְׁרִירֵי" כְּבָר עָשָׂה לִפְנִים שֶׁלּוֹ. הֵם יָדְעוּ, כְּהֶרֶף עַיִן הֵם יָדְעוּ וּבְמֶשֶׁךְ שָׁנִים יְדַבְּרוּ עַל זֶה, אֲבָל בַּחֲצִי הַשְּׁנִיָּיה הַזֹּאת שֶׁבֵּין הַיְּדִיעָה שֶׁל "הַשְּׁרִירִי" לַיְּדִיעָה שֶׁל הַקָּהָל, כְּאִילּוּ נוֹתַר "הַשְּׁרִירִי" לְבַדּוֹ עִם יֶדַע וִיכוֹלֶת אֵינְסוֹפִית שֶׁשְּׁמוּרִים לֶאֱלוֹהִים בִּלְבַד.
יֵשׁ רֶגַע, כְּשֶׁסָּבַל מִרְיָם מַשָּׂא וּמֵנִיף אוֹתוֹ עַל הַכָּתֵף, שֶׁבּוֹ הַמִּשְׁקָל הָרַב, הַשַּׂק אוֹ הָאַרְגָּז אוֹ הֶחָבִית, נַעֲשִׂים חַסְרֵי מִשְׁקָל בִּמְרוֹמֵי הַתְּנוּפָה, וְהַסַּוּוֹר, לֹא חָשׁוּב עַד כַּמָּה הוּא עָיֵיף, בְּעוֹדוֹ תָּלוּי בֵּין הַפְּעוּלָּה שֶׁלּוֹ לְתוֹצְאוֹתֶיהָ, חָשׁ בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן גַּם קַלִּילוּת שֶׁלֹּא תֵּיאָמֵן וְגַם אֶת עוֹצְמַת הַמִּשְׁקָל. כְּאִילּוּ הוּא אֲדוֹן הַמִּשְׁקָל, וְלֹא נֶאֱבָק תַּחְתָּיו, וְגֶ'יְיקוֹבּ בָּרָק לָמַד עִם הַשָּׁנִים לִצְפּוֹת לַשִּׂמְחָה הַזֹּאת, לִדְבּוֹק בְּשִׂמְחָה הַזֹּאת, לָדַעַת בְּסֵתֶר לִבּוֹ שֶׁבְּתוֹךְ כָּל הָאוּמְלָלוּת הַזֹּאת שֶׁל כָּל דָּבָר סְבִיבוֹ, יֵשׁ רֶגַע אֶחָד שֶׁבּוֹ הוּא מֶלֶךְ.
אוּלַי הוּא חוֹשֵׁב אֶת זֶה אוֹ שֶׁאוּלַי הוּא חָשׁ בָּזֶה בִּתְנוּעַת הַזְּרוֹעוֹת, כִּי עַכְשָׁיו אֵין הֶבְדֵּל בֵּין לַחֲשׁוֹב וְלָחוּשׁ וּלְהַכּוֹת.
הָאֶגְרוֹפִים שֶׁל בֶּלְיַינְדְּמָן שְׁמוּטִים וְ"הַשְּׁרִירִי" תּוֹקֶף אֶת הַיָּרִיב שֶׁלּוֹ. הוּא מְגַשֵּׁשׁ אַחֵר הַפִּרְצָה, הַחוֹר, הַנְּקוּדָּה הָרַכָּה, מְחַפֵּשׂ שׁוּב אֶת הַקּוֹרָה הַהִיא, מַכָּה, מַכָּה, מַחֲצִית הַשְּׁנִיָּיה כְּבָר עָבְרָה, וְעַכְשָׁיו אֵין דֶּרֶךְ חֲזָרָה, מַכָּה, הוּא יוֹדֵעַ שֶׁבִּזְמַן שֶׁסִּיפֵּר לְעַצְמוֹ שֶׁהוּא מַכֶּה כָּכָה כְּדֵי שֶׁלֹּא יַכּוּ אוֹתוֹ הוּא שִׁיקֵּר, כִּי מִתַּחַת לָזֶה, הַסִּיבָּה שֶׁהוּא מַכָּה הִיא שֶׁיֵּשׁ שִׂמְחָה בְּלִפְגּוֹעַ, שִׂמְחָה אֲמִיתִּית בְּפַשְׁטוּת וּבְחוֹפֶשׁ וּבְמִסְפָּר הַמַּדְהִים שֶׁל תְּשׁוּבוֹת שֶׁבַּתְּנוּעָה אַחַת שֶׁל זְרוֹעוֹתָיו. אַחַר כָּךְ הוּא יְרַחֵם, אֲבָל לֹא עַכְשָׁיו, עַכְשָׁיו אֵין רַחֲמִים, לֹא כִּי הוּא אַכְזָר אֶלָּא כִּי אֵין יוֹתֵר בֶּן מַקְגְּרוֹ. "הַשְּׁרִירִי" נִמְצָא לְבַדּוֹ, הָרֹאשׁ נָקִי מִכָּל דָּבָר חוּץ מֵהַשִּׂמְחָה הַזֹּאת וְהַיּוֹפִי, וְהוּא תּוֹקֶף, חוֹבֵט בַּיָּרִיב שֶׁלּוֹ, מְחַפֵּשׂ, יוֹדֵעַ שֶׁהוּא רוֹצֶה שֶׁזֶּה יִיגָּמֵר רַק בְּדֶרֶךְ אַחַת, שֶׁיֵּשׁ רַק דֶּרֶךְ מַרְטִיטָה אַחַת שֶׁזֶּה יִיגָּמֵר, רַק אַחַת, וּבְעוֹדוֹ מַכָּה הוּא חוֹשֵׁב, בְּלִיֶּינְדְּמָן אֲנִי מַכָּה אֶת בְּלַיְינְדְּמָן אֲנִי מַכָּה אֶת קָיְירָן אֲנִי מַכָּה אֶת קָוֶונְדִישׁ אֲנִי הוֹרֵג אֶת קָיְירָן אֲנִי מַכָּה אֶת קָוֶונְדִישׁ אֲנִי מַכָּה אֶת בְּלַיְינְדְּמָן אֲנִי מַכָּה אֶת קָוֶונְדִישׁ, וְאָז כְּשֶׁהוּא מַרְגִּישׁ אֶת הַנְּקוּדָּה הָרַכָּה הוּא חוֹשֵׁב, אֲנִי בַּפִּרְצָה, חוֹשֵׁב בַּגּוּלְגּוֹלֶת חוֹשֵׁב בַּקַּו חוֹשֵׁב אֶל תּוֹךְ מַקְגְּרוֹ חוֹשֵׁב יֵשׁ קַו אֶל תּוֹךְ מַקְגְּרוֹ אֶל תּוֹךְ הַנְּקוּדָּה הָרַכָּה אֶל תּוֹךְ מַקְגְּרוֹ אֶל תּוֹךְ הַגּוּלְגּוֹלֶת שֶׁל בֶּן מַקְגְּרוֹ אֶל תּוֹךְ הָרַקָּה שֶׁל בֶּן מַקְגְּרוֹ הָרַקָּה הַשְּׁבוּרָה שֶׁל מַקְגְּרוֹ
הָרַקָּה הַשְּׁבוּרָה שֶׁל מַקְגְּרוֹ
חוֹשֵׁב אֵין דָּבָר כָּזֶה אָדָם מָהִיר, רַק עוֹלָם אִיטִּי
חוֹשֵׁב לִשְׁבּוֹר לִשְׁבּוֹר
בַּלֶּיְינְדְּמָן נוֹפֵל.         




https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%9e%d7%95%d7%aa%d7%95-%d7%a9%d7%9c-%d7%94%d7%90%d7%92%d7%a8%d7%95%d7%a4%d7%9f-%d7%90%d7%95-%d7%94%d7%a7%d7%a8%d7%91-%d7%94%d7%9e%d7%94%d7%95%d7%9c%d7%9c-%d7%91%d7%99%d7%9f-%d7%92%d7%99%d7%99/
#בְּרִיטַנְיָה#הִיסְטוֹרְיָה#מַעֲמָד-פּוֹעֲלִים#מֶתַח#עוֹנִי