לְפִי הַאנְס כְּרִיסְטִיָּאן אַנְדֶּרְסֶן
נוֹסַח חָדָשׁ: נוּרִית זַרְחִי

הָיָה קַר, קַר נוֹרָא; מוּשְׁלָג וְחָשׁוּךְ לְגַמְרֵי, וְהָעֶרֶב הָיָה הָעֶרֶב הָאַחֲרוֹן שֶׁל הַשָּׁנָה. בַּקּוֹר הַזֶּה וּבַחוֹשֶׁךְ הֲלָכָה לְאוֹרֶךְ הָרְחוֹב יַלְדָּה קְטַנָּה וְדִלְפוּנִית, רֹאשָׁהּ חָשׂוּף לָרוּחַ וְרַגְלֶיהָ יְחֵפוֹת. כְּשֶׁעָזְבָה אֶת הַבַּיִת, עוֹד הָיוּ כַּפְכַּפִּים לְרַגְלֶיהָ. נָכוֹן, אֲבָל לָמָּה זֶה טוֹב? אֵלֶּה הָיוּ הַכַּפְכַּפִּים שֶׁל אִמָּהּ, שֶׁהָיוּ גְּדוֹלִים מִדַּי, וְהַמִּסְכֵּנָה אִיבְּדָה אוֹתָם כְּשֶׁנֶּחְפְּזָה לַחֲצוֹת אֶת הָרְחוֹב, מְבוֹהֶלֶת מִשְּׁתֵּי מֶרְכָּבוֹת עֲנָקִיּוֹת שֶׁהִתְקַדְּמוּ בִּמְהִירוּת דּוֹרְסָנִית.
כַּפְכַּף אֶחָד נֶעֱלַם לְגַמְרֵי, וְאֶת הַשֵּׁנִי חָטַף פִּרְחָח וּבָרַח אִיתּוֹ בְּחוֹשְׁבוֹ שֶׁזֶּה יְשַׁמֵּשׁ מְצוּיָּן לַעֲרִיסָה כְּשֶׁבַּיּוֹם זֶה אוֹ אַחֵר יִהְיוּ לוֹ יְלָדִים מִשֶּׁל עַצְמוֹ. כָּךְ שֶׁהַיַּלְדָּה הַקְּטַנָּה הִתְהַלְּכָה כְּשֶׁרַגְלֶיהָ הַקְּטַנּוֹת הָעֵירוּמּוֹת אֲדוּמּוֹת וּכְחוּלּוֹת מָקוֹר. הִיא נָשְׂאָה שֶׁפַע שֶׁל גַּפְרוּרִים בְּסִינּוֹרָהּ הַיָּשָׁן, וּצְרוֹר מֵהֶם אָחֲזָה בְּיָדָהּ. לְכָל אוֹרְכּוֹ שֶׁל הַיּוֹם אִישׁ לֹא קָנָה מִמֶּנָּה דָּבָר וְלֹא זָרַק לְעֶבְרָהּ אֲפִילּוּ מַטְבֵּעַ. הִיא גָּרְרָה אֶת עַצְמָהּ, רוֹעֶדֶת מָקוֹר וּרְעֵבָה – יְצוּר קָטָן וּמְסַכֵּן. פְּתִיתֵי הַשֶּׁלֶג כִּיסּוּ אֶת שְׂעָרָהּ הַיָּפֶה שֶׁצָּנַח בַּתַּלְתַּלִּים מוּפְלָאִים לְאוֹרֶךְ צַוּוֹארָהּ. אַךְ הִיא לֹא חָשְׁבָה עֲלֵיהֶם אֲפִילּוּ פַּעַם אַחַת. מִכָּל הַחַלּוֹנוֹת זֹהַר אוֹר נֵרוֹת, וְנִיחוֹחַ שֶׁל אֲוָוז צָלוּי נִישָּׂא בָּאֲוִויר. הָיָה זֶה כַּיָּדוּעַ לְרֶגֶל עֶרֶב הַשָּׁנָה הַחֲדָשָׁה; כֵּן, עַל זֶה הִיא חָשְׁבָה.

בְּפִינַּת שְׁנֵי בָּתִּים הִתְיַישְּׁבָה מְכֻוֶּוצֶת כּוּלָּהּ, רַגְלֶיהָ הַקְּטַנּוֹת מְשׂוּכוֹת לְעֵבֶר גּוּפָהּ. הִיא הִתְקָרְרָה יוֹתֵר וְיוֹתֵר, אֲבָל לַחֲזוֹר הַבַּיְתָה לֹא הֵעֵזָּה, כִּי לֹא מָכְרָה אֲפִילּוּ גַּפְרוּר אֶחָד, וְלֹא הָיָה בְּיָדָהּ אֲפִילּוּ מַטְבֵּעַ בּוֹדֵד לְהָבִיא אִיתָּהּ: כָּךְ שֶׁוַּודַּאי תַּחְטוֹף מַכּוֹת מֵאָבִיהָ, וּמִמֵּילָא גַּם בַּבַּיִת שָׂרַר קוֹר; שָׁם שָׁרְקָה הָרוּחַ, מִבַּעַד לֶקֶשׁ וְלַסְּמַרְטוּטִים שֶׁמִּילְּאוּ אֶת חֲרִיצֵי הַגַּג.

יָדֶיהָ הַקְּטַנּוֹת נִרְדְּמוּ מֵרוֹב קוֹר. הוֹ! גַּפְרוּר יָכוֹל הָיָה לְהַצִּיעַ לָהּ חוֹם וְנֶחָמָה, לוֹ רַק הָעַזָּה לִשְׁלוֹף אֶחָד מִתּוֹךְ הַחֲבִילָה, לְשַׁפְשֵׁף בַּקִּיר וּלְהַדְלִיק אוֹתוֹ וּלְחַמֵּם אֶת אֶצְבְּעוֹתֶיהָ. שָׁלְפָה גַּפְרוּר אֶחָד. "פָּאף", אֵיךְ זֶה הִתְלַהֵט! אֵיךְ זֶה בָּעַר! זוֹ הָיְתָה שַׁלְהֶבֶת בְּהִירָה וְחַמָּה, כְּמוֹ נֵר, בְּעוֹדָהּ סוֹכֶכֶת בְּיָדֶיהָ מֵעָלָיו. לַיַּלְדָּה הַקְּטַנָּה נִרְאֶה כְּאִילּוּ הִיא יוֹשֶׁבֶת לִפְנֵי תַּנּוּר בַּרְזֶל גָּדוֹל בַּעַל רַגְלַי מַתֶּכֶת מַבְרִיקוֹת וְעִיטּוּר מַתֶּכֶת מִלְּמַעְלָה. הָאֵשׁ הַבּוֹעֶרֶת הִשְׁרְתָה בְּרָכָה כָּזוֹ; הִיא חִימְּמָה בְּאוֹפֶן מוּפְלָא. הַיַּלְדָּה הַקְּטַנָּה מָתְחָה אֶת רַגְלֶיהָ שֶׁיִּתְחַמְּמוּ גַּם הֵן, אֲבָל הַשַּׁלְהֶבֶת הַזְּעִירָה כָּבְתָה, הַתַּנּוּר נֶעֱלַם, נוֹתַר בְּיָדָהּ רַק קָצֵהוּ הַשָּׂרוּף שֶׁל הַגַּפְרוּר. הִיא שִׁפְשְׁפָה גַּפְרוּר נוֹסָף בַּקִּיר. הוּא בָּהַק בִּבְהִירוּת, וּבַמָּקוֹם בּוֹ הָאוֹר נָפַל, הָפַךְ הַקִּיר שָׁקוּף כִּזְכוּכִית וְהִיא הֵצִיצָה אֶל תּוֹךְ הַחֶדֶר. שָׂם עַל הַשּׁוּלְחָן נִפְרְשָׂה מִפֹּה לְבָנָה, צָחָה כְּשֶׁלֶג וְעָלֶיהָ הוּנְּחוּ כְּלֵי פּוֹרְצֵלָן מְשׁוּבָּחִים. אֲוָוז צָלוּי הֶעֱלָה נִיחוֹחוֹת שֶׁל תַּפּוּחִים וּשְׁזִיפִים מְיוּבָּשִׁים. וּמָה עוֹד? לְאַחַר רֶגַע הָאֲוָוז הוּרַד מֵהַצְלָחַת הַגְּדוֹלָה, מַמָּשׁ לְגוֹבַהּ מַבָּטָהּ שֶׁל הַיַּלְדָּה הַקְּטַנָּה. הַגַּפְרוּר כָּבֶה וְדָבָר פְּרָט לַקִּיר לַח וְקַר לֹא נוֹתַר מֵאֲחוֹרֶיהָ. הִיא הִדְלִיקָה גַּפְרוּר נוֹסָף. עַכְשָׁיו הִיא יָשְׁבָה לְרַגְלֵי עֵץ חַג הַמּוֹלָד הַמּוּפְלָא בְּיוֹתֵר בָּעוֹלָם, מְקוּשָּׁט יוֹתֵר מֵאוֹתוֹ עֵץ שֶׁרָאֲתָה פַּעַם מִבַּעַד לְדֶלֶת הַזְּכוּכִית בְּבֵית הַסּוֹחֵר הֶעָשִׁיר.

אַלְפֵי אוֹרוֹת נָצְצוּ עַל הָעֲנָפִים הַיְּרוּקִּים, וּתְמוּנוֹת עַלִּיזוֹת וְצִבְעוֹנִיּוֹת, כְּמוֹ שֶׁרָאֲתָה בְּחַלּוֹנוֹת הָרַאֲוָוה שֶׁל הַחֲנוּיוֹת, נִשְׁקְפוּ אֵלֶיהָ. הַיַּלְדָּה הַקְּטַנָּה הוֹשִׁיטָה אֶת יָדֶיהָ לְעֶבְרָם כְּשֶׁהַגַּפְרוּר כָּבֶה. אוֹרוֹתָיו שֶׁל עֵץ חַג הַמּוֹלָד גָּבְהוּ וְגָבְהוּ, וְעַכְשָׁיו הֵם נִרְאוּ לָהּ כְּאִילּוּ הָיוּ כּוֹכְבֵי הַשָּׁמַיִם. אֶחָד מֵהֶם צָנַח וְהוֹתִיר מֵאֲחוֹרָיו זְנַב-אֵשׁ אָרוֹךְ.
"אֶחָד מֵהֶם מֵת הָרֶגַע", אָמְרָה הַיַּלְדָּה הַקְּטַנָּה. כָּךְ אָמְרָה לָהּ סָבָתָהּ הַזְּקֵנָה, הָאָדָם הַיָּחִיד שֶׁאָהַב אוֹתָהּ וְלֹא הָיָה עוֹד בַּחַיִּים. "כְּשֶׁכּוֹכָב נוֹפֵל, נְשָׁמָה נִישֵּׂאת לֶאֱלוֹהִים".
הִיא הִדְלִיקָה גַּפְרוּר נוֹסָף וָשׁוּב חָזַר הָאוֹר, וּבְשַׁלְהֶבֶת הוֹפִיעָה סָבָתָהּ הַזְּקֵנָה, כֹּה בְּהִירָה וּבוֹהֶקֶת, כֹּה נְעִימָה, וּפָנֶיהָ מְלֵאוֹת אַהֲבָה.




אָז, מִבַּעַד לַקִּיר הַשָּׁקוּף, יָצָא בַּעַל הַבַּיִת בְּבִגְדֵי חַג, וְאָמַר לַיַּלְדָּה הַקְּטַנָּה: "מָה אַתְּ עוֹשָׂה כָּאן בַּקּוֹר הַנּוֹרָאִי? בּוֹאִי הִיכָּנְסִי אֵלֵינוּ הַבַּיְתָה, שָׁם חַם וְנָעִים. אַתְּ לֹא יְכוֹלָה לְהִישָּׁאֵר כָּכָה בַּחוּץ, הֲרֵי תִּקְפְּאִי מָקוֹר".
"אֲבָל", אָמְרָה הַיַּלְדָּה הַקְּטַנָּה, וְחָזְרָה וְאָמְרָה שׁוּב, "אֲבָל".
"אֲבָל – כְּלוּם", אָמַר בַּעַל הַבַּיִת וּמָשַׁךְ בַּעֲדִינוּת אֶת הַיַּלְדָּה פְּנִימָה לַחְגּוֹג אֶת הַשָּׁנָה הַחֲדָשָׁה.




"סָבְתָא!" קָרְאָה הַיַּלְדָּה הַקְּטַנָּה, "קְחִי אוֹתִי אִיתְּךָ! אַל תֵּיעָלְמִי כְּמוֹ הַתַּנּוּר הַחַם, כְּמוֹ נִיחוֹחַ הָאֲוָוז הַצָּלוּי וּכְמוֹ עֵץ חַג הַמּוֹלָד הַמּוּפְלָא!" וְהִיא שִׁפְשְׁפָה אֶת צְרוֹר הַגַּפְרוּרִים כּוּלּוֹ כְּנֶגֶד הַקִּיר, מִפְּנֵי שֶׁרָצְתָה לִהְיוֹת בְּטוּחָה שֶׁתִּשְׁמוֹר אֶת סָבָתָהּ בְּקִרְבָתָהּ. וְהַגַּפְרוּרִים הֵפִיצוּ אוֹר נִפְלָא, בָּהִיר מִזֶּה שֶׁל אוֹר הַצָּהֳרַיִים. מֵעוֹלָם לֹא נִרְאֲתָה סָבָתָהּ גְּבוֹהָה כָּל כָּךְ וְיָפֶה. הִיא לָקְחָה אֶת הַיַּלְדָּה הַקְּטַנָּה עַל זְרוֹעָהּ וּשְׁתֵּיהֶן הִתְעוֹפְפוּ אֶל תּוֹךְ הָאוֹר הִבְהִיר וְהָעַלִּיז, גָּבוֹהַּ כָּל כָּךְ, אֶל מֵעֵבֶר לַכּוֹל – לַקּוֹר, לְרָעָב, לְפַחֵד – שְׁתֵּיהֶן הָיוּ עִם אֱלוֹהִים.
אֲבָל בַּפִּינָּה, בַּשַּׁחַר הַקַּר, יָשְׁבָה הַיַּלְדָּה הַמִּסְכֵּנָה בִּלְחָיַיִם בּוֹעֲרוֹת וּבְפֶה מְחַיֵּיךְ, שֶׁעוֹנָה כְּנֶגֶד הַקִּיר, קְפוּאָה לְמָוֶות, בָּעֶרֶב הָאַחֲרוֹן שֶׁל הַשָּׁנָה הַחוֹלֶפֶת, עֲזוּבָה וְנוּקְשָׁה עִם גַּפְרוּרֶיהָ, שֶׁצְּרוֹר אֶחָד מֵהֶם הָיָה שָׂרוּף לַחֲלוּטִין. "הִיא רָצְתָה לְהִתְחַמֵּם", אָמְרוּ הָאֲנָשִׁים. לָאִישׁ מֵהֶם לֹא הָיָה מוּשָּׂג, וְלוּ קַל בְּיוֹתֵר, אִילּוּ דְּבָרִים נִפְלָאִים הִיא רָאֲתָה לְנֶגֶד עֵינֶיהָ: אַף אֶחָד מֵהֶם לֹא חָלַם עַל הַזּוֹהַר שֶׁבּוֹ יַחַד עִם סָבָתָהּ הִיא נִכְנְסָה לִשְׂמָחוֹת הַשָּׁנָה הַחֲדָשָׁה.





https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%9e%d7%95%d7%9b%d7%a8%d7%aa-%d7%94%d7%92%d7%a4%d7%a8%d7%95%d7%a8%d7%99%d7%9d-%d7%94%d7%a7%d7%98%d7%a0%d7%94/
#אַגָּדוֹת#חגהמולד#חוֹרֶף#יַלְדוּת#מָוֶות#עוֹנִי