בַּמִּזְרָח סַלְטוֹ יֵשׁ לִי שְׁנֵי דּוֹדָנִים, בּוֹגְרִים כַּיּוֹם, שֶׁבִּשְׁנָתָם הַשְׁתֵּים-עֶשְׂרֵה, בְּעִקְבוֹת הִתְעַמְּקוּת בְּסִפְרֵי ז'וּל וֵרְן, הָגוּ אֶת הָרַעְיוֹן הַנִּפְלָא לַעֲזוֹב אֶת בֵּיתָם וְלָלֶכֶת לִחְיוֹת בַּיַּעַר. הַיַּעַר נִמְצָא בְּמֶרְחָק שְׁתֵּי פַּרְסָאוֹת מֵהָעִיר. שָׁם אָמְרוּ לִחְיוֹת חַיִּים פְּרִימִיטִיבִיִּים וּלְהִתְקַיֵּים עַל צַיִד וְדַיִג. רָאוּי לְצַיֵּין שֶׁשְּׁנֵי הַנְּעָרִים לֹא בְּדִיּוּק זִכְרוּ לָקַחַת עִמָּם רוֹבִים אוֹ חַכּוֹת, אַךְ מִכָּל מְקוֹם הַיַּעַר הָיָה שָׁם, חֵירוּתוֹ צוֹפֶנֶת אוֹשֶׁר וְסַכָּנוֹתָיו מְהַלְּכוֹת קֶסֶם.
לְמַרְבֵּה הַצַּעַר, מְחַפְּשֵׂיהֶם מָצְאוּ אוֹתָם בַּיּוֹם הַשֵּׁנִי, הֲמוּמִים לְמַדַּי, חֲלוּשִׁים וּתְשׁוּשִׁים, וּלְתַדְהֵמָתָם הַרְבֵּה שֶׁל אֲחֵיהֶם הַקְּטַנִּים – הָאֱמוּנִים אַף הֵם עַל ז'. וֵרְן – עֲדַיִין יָדְעוּ לָלֶכֶת עַל שְׁתֵּי רַגְלַיִים וְלֹא אִיבְּדוּ אֶת כּוֹחַ הַדִּיבֵּר.
אַף-עַל-פִּי-כֵּן, הַהַרְפַּתְקָה שֶׁל צֶמֶד הָרַובִּינְזוֹנִים עֲלוּלָה הָיְתָה לִהְיוֹת חֲמוּרָה יוֹתֵר אִילּוּ הִתְרַחֲשָׁה בְּתַפְאוּרָה שֶׁל יַעַר אַחֵר, פָּחוֹת עִירוֹנִי. כָּאן, בְּמִיסְיוֹנְס, הַבְּרִיחוֹת מַגִּיעוֹת לְמֶרְחַקִּים לֹא צְפוּיִים, כָּאֵלֶּה שֶׁנִּגְרָר אֲלֵיהֶם גַּבְרִיאֵל בְּנִינֶקְסָה בְּשֶׁל גַּאֲוָותוֹ עַל מַגָּפָיו הַחֲדִישִׁים.
מִשֶּׁהִשְׁלִים אֶת לִימּוּדָיו בְּהַנְהָלַת-חֶשְׁבּוֹנוֹת, נִתְקַף בְּנִינְקְסָה תְּשׁוּקָה לוֹהֶטֶת לְהִתְוַודֵּעַ לְחַיֵּי הַגּ'וּנְגֵּל. לֹא מִזְגּוֹ הוּא שֶׁדָּחַף אוֹתוֹ לְכָךְ, כִּי בְּנִינֶקְסָה הָיָה בָּחוּר שֶׁקֶט, שְׁמַנְמַן וָורוֹד פָּנִים, הוֹדוֹת לִבְרִיאוּתוֹ הַמְּצוּיֶּנֶת. לְפִיכָךְ הָיָה שָׁפוּי דַּיּוֹ לְבַכֵּר כּוֹס תֶּה וְעוּגִיּוֹת עַל פְּנֵי הַשֵּׁד-יוֹדֵעַ  אֵיזֶה מָזוֹן מְפוּקְפָּק וּקְלוֹקֵל מֵהַיַּעַר. אַךְ כְּשֵׁם שֶׁרַוּוֹק שֶׁהָיָה מָתוּן וּמְהוּגָּן כָּל יָמָיו רוֹאֶה לוֹ חוֹבָה, עֶרֶב נִישּׂוּאָיו, לְהִיפָּרֵד מֵחַיֵּי הַחֵירוּת בָּאוֹרְגִּיָּה בְּחֶבְרַת יְדִידָיו, כָּךְ בִּיקֵּשׁ גַּם בְּנִינְקְסָה לְפָאֵר אֶת קִיּוּמוֹ הַמְּיוּשָּׁב בִּשְׁנַיִים-שְׁלוֹשָׁה זַעֲזוּעִים שֶׁל חַיִּים מַסְעִירִים. לְפִיכָךְ הִפְלִיג עַל נְהַר הַפְרֵנָּה אֶל חַוּוֹה אַחַת, עִם מַגָּפָיו הַמְּפוּרְסָמִים.
אַךְ יָצָא אֶת קוֹרְייֹנְטֵס וּמִיָּיד נָעַל אֶת הַמַּגָּפַיִים הַחֲזָקִים, שֶׁכֵּן תַּנִּינֵי הַגָּדָה כְּבָר הִלְהִיטוּ אֶת הַנּוֹף. וְעִם זֹאת הִקְפִּיד מְנַהֵל-הַחֶשְׁבּוֹנוֹת לִשְׁמוֹר עַל מַגָּפָיו, וְנִזְהַר מִשְּׂרִיטוֹת וּמִלִּכְלוּךְ.
כָּךְ הִגִּיעַ לְחַוּוֹה שֶׁל סַנְדָּקוֹ, וּכְבָר כַּעֲבוֹר שָׁעָה נֶאֱלַץ הַלָּה לְרַסֵּן אֶת הִתְלַהֲבוּת אַחְיָינוֹ.
"לְאָן אַתָּה הוֹלֵךְ?" שָׁאַל אוֹתוֹ בְּהַפְתָּעָה.
"לַיַּעַר; אֲנִי רוֹצֶה לְהִסְתּוֹבֵב שָׁם קְצָת," הֵשִׁיב בְּנִינְקְסָה, שֶׁזֶּה עַתָּה תָּלָה אֶת הַוִּוינְצֶ'סְטֵר עַל כְּתֵפוֹ.
"מְסַכֵּן שֶׁכָּמוֹךְ! הֲרֵי לֹא תַּצְלִיחַ לִצְעוֹד אֲפִילּוּ צַעַד אֶחָד. לְךָ לְאוֹרֶךְ הַשְּׁבִיל, אִם אַתָּה רוֹצֶה... אֲבָל מוּטָב שֶׁתַּעֲזוֹב אֶת הַנֶּשֶׁק הַזֶּה וּמָחָר אֶשְׁלַח פּוֹעֵל לְלַוּוֹת אוֹתְךָ."
בֵּנִינְקְסָה וִיתֵּר עַל טִיּוּלוֹ. וּבְכָל זֹאת הָלַךְ עַד שְׂפַת הַיַּעַר וְנֶעֱצַר שָׁם. כִּלְאַחַר יָד נִיסָּה צַעַד אֶחָד פְּנִימָה, וְנֶעֱצַר. הוּא טָמַן אֶת יָדָיו בְּכִיסָיו וְהִתְבּוֹנֵן אֲרוּכּוֹת בַּסְּבַךְ הַסָּמִיךְ, שׂוֹרֵק מַנְגִּינוֹת רָפוֹת וּקְטוּעוֹת. לְאַחַר שֶׁשָּׁב וְהִשְׁקִיף אֶל הַיַּעַר מִכָּל עֲבָרָיו, חָזַר מְאוּכְזָב לְמַדַּי.
אַף-עַל-פִּי-כֵּן, לְמָחֳרָת צָעַד בִּשְׁבִיל הַמֶּרְכָּזִי לְאוֹרֶךְ פַּרְסָה אַחַת, וְלַמְרוֹת שֶׁרוֹבֵהוּ חָזַר מִשָּׁם שָׁקוּעַ בְּשֵׁינָה עֲמוּקָּה, בְּנִינֶקְסָה לֹא הִצְטַעֵר עַל הַטִּיּוּל הַזֶּה. עוֹד יָבוֹא זְמַנָּן שֶׁל חַיּוֹת הַפֶּרֶא.
גַּם בַּנִּינֶקְסָה הָיָה שָׁקוּעַ בְּשֵׁינָה עֲמוּקָּה, כְּשֶׁהָעִיר אוֹתוֹ סַנְדָּקוֹ.
"קָדִימָה, יַשְׁנוּנִי! קוּם לִפְנֵי שֶׁיְּטָרְפוּ אוֹתְךָ חַי."
בְּנִינְקְסָה הִתְיַישֵּׁב בְּבַת-אַחַת עַל מִיטָּתוֹ, הָמוּם מֵאוֹרָם שֶׁל שְׁלוֹשֶׁת פָּנָסֵי-הָרוּחַ שֶׁהִתְנַדְנְדוּ בְּחַדְרוֹ. סַנְדָּקוֹ וּשְׁנֵי פּוֹעֲלִים שָׁפְכוּ מַשֶּׁהוּ עַל הָרִיצְפָּה.
"מָה קָרָה, מָה קָרָה?" שָׁאַל וְיָרַד לְרִיצְפָּהּ.
"כְּלוּם... תִּיזָּהֵר עַל הָרַגְלַיִים... זֶה הָעוֹנֶשׁ."
לִבְנִינְקְסָה כְּבָר נוֹדַע עַל הַנְּמָלִים הַמְּשׁוּנּוֹת הַקְּרוּיוֹת אֶצְלֵנוּ הָעוֹנֶשׁ. הֵן קְטַנּוֹת, שְׁחוֹרוֹת וּמַבְהִיקוֹת, וּמִתְקַדְּמוֹת בִּמְהִירוּת בִּנְחִילִים רְחָבִים לְמַדַּי. וְהֵן חַיּוֹת טֶרֶף. הֵן מַשְׁמִידוֹת אֶת כָּל הָעוֹמֵד בְּדַרְכָּן: עַכְבִישִׁים, צִרְצָרִים, עַקְרַבִּים, צְפַרְדֵּעִים, נְחָשִׁים, וְכָל יְצוּר אַחֵר שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לָהֶן. אֵין חַיָּה, וְלוּ הַגְּדוֹלָה וְהַחֲזָקָה בְּיוֹתֵר, שֶׁלֹּא תָּנוּס מִפְּנֵיהֶן. חֲדִירָתָן לַבַּיִת פֵּירוּשָׁהּ הַשְׁמָדָה מוּחְלֶטֶת שֶׁל כָּל יְצוּר חַי, כִּי אֵין פִּינָּה אוֹ חוֹר נִסְתָּר שֶׁהַנָּהָר הַטּוֹרֵף לֹא יַחְדּוֹר אֲלֵיהֶם. הַכְּלָבִים מְיַילְּלִים, הַשְּׁוָורִים גּוֹעִים, וְאַתָּה אָנוּס לַעֲזוֹב אֶת הַבַּיִת אִם אֵינְךָ רוֹצֶה לִהְיוֹת מְכוּרְסָם עַד הַשֶּׁלֶד בְּתוֹךְ עֶשֶׂר שָׁעוֹת. הֵן נִשְׁאָרוֹת בְּמָקוֹם אֶחָד יוֹם, יוֹמַיִים, אֲפִילּוּ חֲמִישָּׁה יָמִים, בְּהֶתְאֵם לְעוֹשֶׁר הַחֲרָקִים, הַבָּשָׂר אוֹ הַשּׁוּמָּן שֶׁבּוֹ. מִשֶּׁכִּילּוּ הַכֹּל, הֵן מִסְתַּלְּקוֹת.
וְעִם זֹאת, אֵין הֵן חֲסִינוּת בִּפְנֵי קְרֵאוֹלִין אוֹ חוֹמֶר הַדְבָּרָה דּוֹמֶה; וּמִכֵּיוָון שֶׁחוֹמֶר זֶה מָצוּי בְּשֶׁפַע בַּחַוּוֹה, מִקֵּץ פָּחוֹת מִשָּׁעָה נִשְׁאַר הַבַּיִת נָקִי מֵהָעוֹנֶשׁ.
בְּנִינְקְסָה בָּחַן מִקָּרוֹב סִימָן כָּחוֹל-שָׁחוֹר שֶׁל נְשִׁיכָה בְּרַגְלוֹ.
"הֵן נוֹשְׁכוֹת חָזָק מְאוֹד, בֶּאֱמֶת!" אָמַר בִּפְלִיאָה, וְנָשָׂא אֶת רֹאשׁוֹ אֶל סַנְדָּקוֹ.
הַלָּה לֹא הֵשִׁיב עַל הָאַבְחָנָה שֶׁלֹּא הָיָה בָּהּ שׁוּם חִידּוּשׁ לְדִידוֹ, וְרַק הִתְבָּרֵךְ עַל שֶׁבָּלַם אֶת הַפְּלִישָׁה בְּעוֹד מוֹעֵד. בֵּנִינְקְסָה שָׁב וְשָׁקַע בַּשֵּׁינָה, אַף שֶׁכָּל הַלַּיְלָה בִּיעֲתוּ אוֹתוֹ חֲלוֹמוֹת בִּלְהָה טְרוֹפִּיִּים.
לְמָחֳרָת הָלַךְ לַיַּעַר, הַפַּעַם עִם מַאצְ'טָהּ, שֶׁכֵּן הֵבִין סוֹף- סוֹף שֶׁכְּלִי זֶה יָבִיא לוֹ שָׁם תּוֹעֶלֶת רַבָּה יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר הָרוֹבֶה. אֱמֶת, אֲחִיזָתוֹ לֹא הָיְתָה נִפְלָאָה, וּפְגִיעָתוֹ בְּמַטָּרָה – הַרְבֵּה לְמַטָּה מִכָּךְ. אַךְ מִכָּל מָקוֹם עָלָה בְּיָדוֹ לְקַצֵּץ עֲנָפִים, לְהַצְלִיף בִּפְנֵי עַצְמוֹ וְלַחְתּוֹךְ לְעַצְמוֹ אֶת מַגָּפָיו; הַכֹּל בְּמַכָּה אַחַת.
הַיַּעַר הָאַפְלוּלִי וְהַחֲרִישִׁי עָיֵיף אוֹתוֹ עַד מְהֵרָה. הוּא הִרְגִּישׁ – בְּצֶדֶק, אַגַּב – כְּמִי שֶׁצּוֹפֶה בְּבִימַת הַצָּגָה בִּשְׁעוֹת הַיּוֹם. בְּשָׁעָה זוֹ לֹא נוֹתְרָה מֵהַחַיִּים הַטְּרוֹפִּיִּים הַגּוֹעֲשִׁים אֶלָּא תַּפְאוּרָה דּוֹמֶמֶת. שׁוּם חַיָּה, שׁוּם צִיפּוֹר, שׁוּם רַעַשׁ כִּמְעַט. בנינקסה כְּבָר פָּנָה לַחֲזוֹר, כְּשֶׁזִּמְזוּם עָמוּם מָשַׁךְ אֶת תְּשׂוּמַת-לִיבּוֹ. עֲשָׂרָה מֶטֶר מִמֶּנּוּ הִקִּיפוּ דְּבוֹרִים זְעִירוֹת אֶת הַכְּנִיסָה לְחוֹר בְּגֶזַע חָלוּל. הוּא קָרֵב בִּזְהִירוּת וְרָאָה בְּקַרְקָעִית הַנְּקֵבָה עֶשְׂרֵה אוֹ תְּרֵיסַר כַּדּוּרִים כֵּהִים, בְּגוֹדֶל בֵּיצִים.
"זֶה דְּבַשׁ," אָמַר בְּלִבּוֹ מְנַהֵל-הַחֶשְׁבּוֹנוֹת בְּגַרְגְּרָנוּת חֲשָׁאִית. "אֵלֶּה בְּוַודַּאי חָלוֹת דּוֹנַג מְלֵאוֹת דְּבַשׁ..."
אַךְ בֵּינוֹ – בְּנִינְקְסָה – וּבֵין הַדְּבַשׁ הָיוּ הַדְּבוֹרִים. כַּעֲבוֹר דַּקָּה שֶׁל מַחֲשָׁבָה עָלָה בְּדַעְתּוֹ לְהַדְלִיק אֵשׁ שֶׁתָּקִים עָנָן עָשָׁן גָּדוֹל. עוֹד הַגַּנָּב קְרַב בְּלָאט עַל הָעַלְוָוה הַלַּחָה, רָצָה הַמַּזָּל וְאַרְבַּע-חָמֵשׁ דְּבוֹרִים נֶעֶמְדוּ עַל כַּף יָדוֹ, בְּלִי לְעַקְּצוֹ. בְּנִינֶקְסָה לָכַד אוֹתָן מִייָּד, וּכְשֶׁלָּחַץ עַל בִּטְנָן גִּילָהּ שֶׁאֵין לָהֶן עוֹקֶץ. רוּקּוֹ, שֶׁכְּבָר גָּדַשׁ אֶת פִּיו, הִתְחִיל נוֹזֵל בְּשֶׁפַע דִּבְשִׁי. חַיּוֹת קְטַנּוֹת טוֹבוֹת וּמוּפְלָאוֹת!
בְּתוֹךְ רֶגַע שָׁלַף מְנַהֵל-הַחֶשְׁבּוֹנוֹת אֶת חַלּוֹת הַדְּבַשׁ, הִתְרַחֵק מֶרְחָק נִיכָּר כְּדֵי לְהִיפָּטֵר מִמַּגָּעָן הִדְבִּיק שֶׁל הַדְּבוֹרִים, וְהִתְיַישֵּׁב עַל שׁוֹרְשֵׁי עֵץ אֶחָד. שֶׁבַע מִתּוֹךְ תְּרֵיסַר הֶחָלוֹת הֵכִילוּ אַבְקָה, אַךְ הַשְּׁאָר הָיוּ מְלֵאוֹת דְּבַשׁ, דְּבַשׁ כֵּהֶה, בַּעַל שְׁקִיפוּת אֲפֵלָה, שֶׁבְּנִינְקְסָה טַעַם בְּתַאֲוָוה. טַעְמוֹ הִזְכִּיר בִּמְעוּרְפָּל מַשֶּׁהוּ, אֲבָל מָה? מְנַהֵל הַחֶשְׁבּוֹנוֹת לֹא הִצְלִיחַ לְזַהוֹת. אוּלַי שָׂרָף שֶׁל אֵקָלִיפּטוּס אוֹ שֶׁל עֲצֵי פְּרִי. וּמִסִּיבָּה זֹאת הָיָה לִדְבַשׁ הִסְמִיךְ שֶׁמֶץ שֶׁל טַעַם לְוַואי חֲמַצְמַץ. אַךְ לְעוּמַּת זֹאת, אֵיזֶה נִיחוֹחַ!
מִשֶּׁוִּוידֵּא שֶׁרַק חָמֵשׁ חָלוֹת יוֹעִילוּ לוֹ, הֵחֵל בְּנִינְקְסָה לֶאֱכוֹל. הָיָה לוֹ רַעְיוֹן פָּשׁוּט: לְהַחֲזִיק אֶת הַיַּעֲרָה הַנּוֹטֶפֶת מֵעַל פִּיו. אַךְ מִכֵּיוָון שֶׁהַדְּבַשׁ הָיָה סָמִיךְ, כַּעֲבוֹר חֲצִי דַּקָּה שֶׁל הַמְתָּנָה בְּפֶה פָּעוּר לְלֹא הוֹעִיל הָיָה עָלָיו לְהַגְדִּיל אֶת הַנֶּקֶב. אָז הֵגִיחַ הַדְּבַשׁ בְּחוּט דַּק וְכָבֵד שֶׁנִּמְתַּח עַד לְפִיו שֶׁל מְנַהֵל-הַחֶשְׁבּוֹנוֹת.
זוֹ אַחַר זוֹ הִתְרוֹקְנוּ כָּךְ חֲמֵשׁ הַיְּעָרוֹת לְתוֹךְ פִּיו שֶׁל בנינקסה. לַשָּׁוְוא נִיסָּה לִדְלוֹת מֵהֵן עוֹד, לַשָּׁוְוא חָזַר וּבָדַק אֶת הַבָּלוֹנִים הַמְּרוֹקְנִים; הוּא נֶאֱלַץ לְהִסְתַּפֵּק בְּכָךְ.
בֵּינְתַיִים, הַהַטָּיָיה הַמְּמוּשֶּׁכֶת שֶׁל רֹאשׁוֹ לְאָחוֹר סִיחְרְרָה אוֹתוֹ בְּמִקְצָת. כָּבֵד מִדְּבַשׁ, שֶׁקֶט וּפְקוּחַ עֵינַיִים, בָּחַן בְּנִינְקְסָה מֵחָדָשׁ אֶת הַיַּעַר הָאַפְלוּלִי. הָעֵצִים וְהַקַּרְקַע נָטוּ בַּאֲלַכְסוֹן וְרֹאשׁוֹ לִיוּוֹה אֶת סִיחְרוּר הַנּוֹף.
"אֵיזוֹ סְחַרְחוֹרֶת מְשׁוּנָּה..." אָמַר בְּלִיבּוֹ מְנַהֵל-הַחֶשְׁבּוֹנוֹת, "וַהֲכִי גָּרוּעַ זֶה ש..."
כְּשֶׁקָּם וְנִיסָּה לִצְעוֹד צַעַד אֶחָד, נֶאֱלַץ לִצְנוֹחַ שׁוּב עַל הַגֶּזַע. גּוּפוֹ הִכְבִּיד עָלָיו כְּעָשׂוּי עוֹפֶרֶת, בְּעִיקָּר רַגְלָיו, שֶׁכְּמוֹ הִתְנַפְּחוּ לְלֹא שִׁיעוּר. וְיָדָיו וְכַפּוֹת רַגְלָיו עִיקְצְצוּ.
"זֶה מוּזָר מְאוֹד, מוּזָר מְאוֹד, מוּזָר מְאוֹד!" שָׁנָה בְּנִינֶקְסָה בֶּאֱוִוילוּת, אַךְ בְּלִי לְהִתְעַמֵּק בְּסִיבָּה לְמוּזָרוּת זוֹ. "כְּאִילּוּ יֵשׁ לִי נְמָלִים... זֶה הָעוֹנֶשׁ," קָבַע.
וּלְפֶתַע-פִּתְאוֹם נֶעֶתְקָה נְשִׁימָתוֹ מִפְלָצוֹת.
"זֶה בֶּטַח הַדְּבַשׁ!... הוּא מוּרְעָל!... אֲנִי מוּרְעָל!"
וּלְאַחַר מַאֲמָץ נוֹסָף לָקוּם עַל רַגְלָיו, סָמְרוּ שַׂעֲרוֹתָיו מֵאִימָּה: עֲדַיִין לֹא הִצְלִיחַ לָזוּז. עַכְשָׁיו עָלוּ תְּחוּשׁוֹת הָעוֹפֶרֶת וְהָעִיקְצוּץ עַד מוֹתְנָיו. בְּמֶשֶׁךְ רְגָעִים אֲחָדִים הָיָה מְשׁוּתָּק מִפַּחַד פֶּן יָמוּת שָׁם, בִּבְדִידוּת אוּמְלָלָה, הַרְחֵק מֵאִמּוֹ וּמֵחֲבֵרָיו, וַאֲפִילּוּ לֹא נִיסָּה לְהִתְגּוֹנֵן.
"אֲנִי הוֹלֵךְ לָמוּת עַכְשָׁיו!... בְּעוֹד רֶגַע אֲנִי אַמּוֹת!... אֲנִי כְּבָר לֹא יָכוֹל לְהָזִיז אֶת הַיָּד!"
לַמְרוֹת הַבֶּהָלָה שֶׁאָחֲזָה בּוֹ הִשְׁגִּיחַ שֶׁאֵין לוֹ חוֹם וְאַף לֹא צְרִיבָה בִּגְרוֹנוֹ, וְלִיבּוֹ וְרֵיאוֹתָיו פּוֹעֲלִים בְּקִצְבָּם הָרָגִיל. חֶרְדָתוֹ לָבְשָׁה צוּרָה אַחֶרֶת.
"אֲנִי מְשׁוּתָּק, זֶה שִׁיתּוּק! וְלֹא יִמְצְאוּ אוֹתִי..."
אַךְ נִמְנוּם בִּלְתִּי-נִכְבַּשׁ הִתְחִיל מִשְׁתַּלֵּט עָלָיו, בְּלִי לִפְגּוֹעַ בְּבִינָתוֹ, בְּעוֹד הַסְּחַרְחוֹרֶת גּוֹבֶרֶת. זוֹ גָּרְמָה שֶׁהָאֲדָמָה הַמִּתְנוֹעַעַת תֵּירָאֶה לוֹ מַשְׁחִירָה וּמִיטַּלְטֶלֶת בִּפְרָאוּת. שׁוּב עָלָה בְּדַעְתּוֹ זֵכֶר הָעוֹנֶשׁ, וּמַחְשְׁבוֹתָיו הִתְמַקְּדוּ בַּחֲרָדָה הָאֵימְתָנִית שֶׁמָּא הַדָּבָר הַשָּׁחוֹר הַזֶּה הַמִּכְסֶה אֶת הָאֲדָמָה אֵינוֹ אֶלָּא...
עֲדַיִין עָמְדוּ לוֹ כּוֹחוֹתָיו לְהִתְנַעֵר מֵהַבֶּהָלָה הָאַחֲרוֹנָה הַזֹּאת, אַךְ פִּתְאוֹם בָּקְעָה מִפִּיו צְוָוחָה, זְעָקָה אֲמִיתִּית, הַמַּחֲזִירָה אֶת קוֹל הַגֶּבֶר לִצְלִיל קוֹלוֹ שֶׁל יֶלֶד מְבוֹעָת: עַל רַגְלָיו טִיפֵּס וְעָלָה נַחְשׁוֹל שׁוֹצֵף שֶׁל נְמָלִים שְׁחוֹרוֹת. סְבִיבוֹ הִשְׁחִיר הָעוֹנֶשׁ אֶת הַקַּרְקַע, וּמְנַהֵל-הַחֶשְׁבּוֹנוֹת חָשׁ אֶת נְהַר הַנְּמָלִים הַטּוֹרְפוֹת עוֹלֶה אֶל מִתַּחַת לְתַחְתּוֹנָיו.
סַנְדָּקוֹ מָצָא לְבַסּוֹף, כַּעֲבוֹר יוֹמַיִים, אֶת שִׁלְדּוֹ הַלְּבוּשׁ שֶׁל בְּנִינֶקְסָה, נָקִי לְגַמְרֵי מְבַשֵּׂר. הָעוֹנֶשׁ שֶׁעֲדַיִין שׁוֹטֵט שָׁם וְחַלּוֹת הַדּוֹנָג סִיפְּקוּ הֶסְבֵּר בָּרוּר.
הַדָּבָר אֵינוֹ נָפוֹץ אוֹמְנָם, אַךְ לְעִיתִּים יֵשׁ לִדְבַשׁ הַבַּר תְּכוּנוֹת נַרְקוֹטִיּוֹת אוֹ מְשַׁתְּקוֹת. פְּרָחִים בַּעֲלֵי תְּכוּנוֹת כָּאֵלֶּה פּוֹרְחִים בַּגּ'וּנְגֵּל בְּשֶׁפַע, וְטַעַם הַדְּבַשׁ מַסְגִּיר זֹאת לָרוֹב – זֶה הָיָה הָרֶמֶז לְשַׁרְף אֵקָלִיפּטוּס שֶׁבְּנִינֶקְסָה חָשׁ בּוֹ.







https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%93%d7%91%d7%a9-%d7%91%d7%a8/
#אֵימָה#טֶבַע#מֶתַח#רֵיאָלִיזֶםְמָאגִי