יוֹם קַיִץ לוֹהֵט בְּמִיסְיוֹנְס, עִם כָּל הַשֶּׁמֶשׁ, הַחוֹם וְהַשַּׁלְוָוה שֶׁהָעוֹנָה הִתְבָּרְכָה בָּהֶם. הַטֶּבַע הָעוֹלֶה עַל גְּדוֹתָיו נִדְמֶה שֶׁבַע-רָצוֹן מֵעַצְמוֹ.
בְּדוֹמֶה לְשַׁמֵּשׁ, לְחוֹם וְלַשָּׂדוֹת הַשְּׁלֵוִוים, גַּם הָאָב פּוֹתֵחַ אֶת לִיבּוֹ אֶל הַטֶּבַע.
"תִּיזָּהֵר, יַלְדּוֹן," הוּא אוֹמֵר לִבְנוֹ, מְמַצֶּה אֶת כָּל הָאַזְהָרוֹת בַּמִּילָּה אַחַת, שֶׁבָּנוּ מֵבִין הֵיטֵב.
"כֵּן, אַבָּא," מֵשִׁיב הַיֶּלֶד בְּעוֹד הוּא לוֹקֵחַ אֶת רוֹבֶה-הַצַּיִד, מְמַלֵּא אֶת כִּיסֵי חוּלְצָתוֹ בְּכַדּוּרִים, וְאַחַר מְכַפְתֵּר אֶת הַכִּיסִים בִּזְהִירוּת.
"תַּחֲזוֹר בַּצָּהֳרַיִים," אוֹמֵר אָבִיו.
"כֵּן, אַבָּא," אוֹמֵר שׁוּב הַנַּעַר הַצָּעִיר.
הוּא אוֹחֵז בְּרוּבָּהּ, מְחַיֵּיךְ לְאָבִיו, נוֹשֵׁק לוֹ, וְהוֹלֵךְ.
הָאָב עוֹקֵב אַחֲרָיו רֶגַע בְּמַבָּטוֹ וְאַחֵר שָׁב לִמְלֶאכֶת יוֹמוֹ, הַנְּעִימָה לוֹ עַתָּה בְּשֶׁל שִׂמְחָתוֹ שֶׁל בְּנוֹ.
הוּא יוֹדֵעַ שֶׁבָּנוּ, שֶׁחוּנַּךְ מֵאָז יַנְקוּתוֹ לְהִיזָּהֵר לְנוֹכַח סַכָּנָה, מֵיטִיב לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּנֶשֶׁק וְלָצוּד כָּל חַיָּה שֶׁתִּיקָּרֶה עַל דַּרְכּוֹ. עַל אַף קוֹמָתוֹ הַגְּבוֹהָה מִכְּפִי גִּילּוּ, אֵין הוּא אֶלָּא בֶּן שְׁלוֹשׁ-עֶשְׂרֵה. וְנִיתָּן עוֹד לִטְעוֹת וּלְגָרוּעַ מִמִּנְיַין שְׁנוֹתָיו לְמַרְאֵה הַטּוֹהַר בְּעֵינָיו הַכְּחוּלּוֹת, הַמְּלֵאוֹת עֲדַיִין פְּלִיאַת יַלְדוּת רַעֲנָנָה.
הָאָב יָכוֹל לַעֲקוֹב בְּעֵינֵי רוּחוֹ אַחֵר נְתִיבוֹ שֶׁל בְּנוֹ בְּלִי שִׁירִים אֶת מַבָּטוֹ מִמְּלַאכְתּוֹ. עַכְשָׁיו עָבַר אֶת הַשְּׁבִיל הָאָדוֹם וְהוּא בְּדַרְכּוֹ הַיְישֵׁר אֶל הַיַּעַר דֶּרֶךְ הַקָּרַחַת שֶׁבַּשָּׂדֶה הַגּוֹמֶא.
הוּא יוֹדֵעַ שֶׁלְּשָׁם צַיִד – מִשְׂחֲקֵי צַיִד – בְּיַעַר, נְחוּצָה סַבְלָנוּת רַבָּה יוֹתֵר מִזּוֹ שֶׁבָּנוּ מְסוּגָּל לָהּ. לְאַחַר שֶׁיְּפַלֵּס דַּרְכּוֹ בַּיַּעַר יַעֲקוֹף הַקָּטָן אֶת שׁוּרַת הַקַּקְטוּסִים וְיִצְעַד לְעֵבֶר הַבֵּיצָה לְחַפֵּשׂ יוֹנִים, טוּקָנִים, אוּלַי זוּג אֲנָפוֹת כָּאֵלֶּה שֶׁרָאָה חֲבֵרוֹ חוּאָן יָמִים אֲחָדִים קוֹדֶם לָכֵן.
רַק עַתָּה חוֹלֵף צֵל חִיּוּךְ עַל שִׂפְתֵי הָאָב, בְּהִיזָּכְרוּ בְּאַהֲבַת הַצַּיִד שֶׁל שְׁנֵי הַנְּעָרִים. לְעִיתִּים אֵין הֵם לוֹכְדִים אֶלָּא יקוטורו, לְעִיתִּים רְחוֹקוֹת יוֹתֵר סוֹרוֹקוֹאָה, וּבְכָל זֹאת הֵם שָׁבִים בְּחֶדְוַות נִיצָּחוֹן, חוּאָן לְחַוּוֹתוֹ שֶׁלּוֹ עִם רוֹבֶה-הַצַּיִד תִּשְׁעָה מִילִימֵטֶר שֶׁהוּא עַצְמוֹ נָתַן לוֹ, וּבְנוֹ שֶׁלּוֹ אֶל הַגִּבְעָה שֶׁלָּהֶם, עִם הַסֵּנָט-אֶטְיֵן שִׁישָּׁה-עָשָׂר מִילִימֵטֶר הֶעָצוּם שֶׁלּוֹ – רוּבָּהּ-צַיִד שֶׁל אַבְקַת-שְׂרֵיפָה לְבָנָה, בַּעַל אַרְבָּעָה בְּרִיחִים.
גַּם הוּא הָיָה בְּדִיּוּק כָּךְ. בֶּן שְׁלוֹשׁ-עֶשְׂרֵה, הָיָה נוֹתֵן הַכֹּל בַּעֲבוּר רוֹבֶה-צַיִד. עַכְשָׁיו יֵשׁ רוֹבֶה לִבְנוֹ בֶּן הַשְּׁלוֹשׁ-עֶשְׂרֵה, וְהָאָב מְחַיֵּיךְ.
אַף-עַל-פִּי-כֵּן, לֹא קַל לָאָב אַלְמָן, שֶׁבָּנוּ הוּא בְּבַת-עֵינוֹ, לְגַדֵּל אֶת הַיֶּלֶד כָּךְ, בֶּן-חוֹרִין בְּתִחוּמָיו הַמּוּגְדָּרִים, קַל-תְּנוּעָה בְּיָדָיו וּבְרַגְלָיו מֵאָז הָיָה בֶּן אַרְבַּע, יוֹדֵעַ אֶת פְּגִיעָתָן הָרָעָה שֶׁל סַכָּנוֹת מְסוּיָּמוֹת וְאֶת מִגְבְּלוֹת כּוֹחוֹ שֶׁלּוֹ.
הָאָב נֶאֱלַץ לֶאֱזוֹר אֶת כָּל כּוֹחוֹתָיו בְּמַאֲבָק נֶגֶד מָה שֶׁנִּרְאָה בְּעֵינָיו כְּאָנוֹכִיּוּת. כַּמָּה קַל לַיֶּלֶד לַעֲשׂוֹת טָעוּת, לְהַצִּיב אֶת רַגְלוֹ בְּחָלָל רֵיק וּכְבָר... אַתָּה שׁוּכַּל אֶת בִּנְךָ! הַסַּכָּנָה אוֹרֶבֶת לְכָל אָדָם בְּכָל גִּיל, אַךְ אֲיוּמָּה נִגְרַע אִם מִשַּׁחַר יַלְדוּתְךָ הִתְרַגַּלְתָּ לִסְמוֹךְ עַל כּוֹחֵךְ בִּלְבַד.
כָּךְ גִּידֵּל הָאָב אֶת בְּנוֹ. וּכְדֵי לְהַשִּׂיג זֹאת הָיָה עָלָיו לְהִתְגַּבֵּר עַל נְטִיּוֹת לִיבּוֹ וְכֵן עַל יִיסּוּרֵי נַפְשׁוֹ, שֶׁכֵּן הָאָב הַזֶּה, גֶּבֶר שֶׁקֵּיבָתוֹ חַלָּשָׁה וְעֵינָיו קְצָרוֹת-רוֹאֵי, סָבַל זְמַן-מָה מִדִּמְיוֹנוֹת-שְׁוָוא.
הֶעָבָר הַמְּאוּשָּׁר – שֶׁרָאוּי הָיָה כִּי יִיקָּבֵר בְּשֶׁיִּכְחֶה שֶׁכָּפָה עַל עַצְמוֹ – נְגַלֶּה לוֹ בִּדְמוּת אַשְׁלָיוֹת מַכְאִיבוֹת. גַּם יִיסּוּרֵי תַּעְתּוּעִים בְּיַחַס לִבְנוֹ לֹא נֶחְסְכוּ מִמֶּנּוּ. בְּמוֹ-עֵינָיו רָאָה אוֹתוֹ מַכֶּה בְּפַטִּישׁ עַל קָלִיעַ פָּרַבֵּלוּם בַּנַּפָּחִיָּיה, רָאָה אוֹתוֹ נוֹפֵל אַרְצָה שׁוֹתֵת דָּם – כְּשֶׁלַּאֲמִיתּוֹ שֶׁל דָּבָר הַנַּעַר רַק הִבְרִיק אֶת הָאַבְזָם שֶׁל חֲגוֹרַת הַצַּיִד שֶׁלּוֹ.
מַחֲזוֹת אִיּוּמִים... אֲבָל הַיּוֹם, בַּיּוֹם הַקַּיִץ הַבּוֹעֵר הַזֶּה, הַשּׁוֹקֵק חַיִּים, שֶׁדּוֹמֶה כִּי הַנַּעַר יָרַשׁ אֶת הָאַהֲבָה אֵלָיו, הָאָב מַרְגִּישׁ מְאוּשָּׁר, שָׁלֵיו, וּבוֹטֵחַ בֶּעָתִיד.
בְּרֶגַע זֶה נִשְׁמָע קוֹל נֶפֶץ עַז לֹא הַרְחֵק מִשָּׁם.
"זֶה הַסֵּנָט-אֶטְיֵן," חוֹשֵׁב הָאָב, הַמַּכִּיר אֶת הַצְּלִיל. "שְׁתֵּי יוֹנִים פָּחוֹת בַּיַּעַר..." בְּלִי לָתֵת עוֹד אֶת דַּעְתּוֹ לִמְאוֹרָע הַפָּעוֹט, הוּא שָׁב וּמִשֶּׁתֵּקַע בִּמְלַאכְתּוֹ.
הַשֶּׁמֶשׁ כְּבָר בִּמְרוֹמֵי הַשָּׁמַיִם, וְהִיא מוֹסִיפָה לַעֲלוֹת. בְּכָל אֲשֶׁר תַּבִּיט – סְלָעִים, עָפָר, עֵצִים – הָאֲוִויר, דָּלִיל כְּבַכִּבְשָׁן, רוֹטֵט מֵחוֹם. קוֹל זִמְזוּם עָמוֹק מְמַלֵּא אֶת הַנֶּפֶשׁ וּמַרְוָוה אֶת הַשָּׂדוֹת מִסָּבִיב לְכָל מְלוֹא הָעַיִן, בְּשָׁעָה זוֹ שֶׁהִיא תַּמְצִית הַחַיִּים הַטְּרוֹפִּיִּים.
הָאָב מֵצִיץ בִּשְׁעוֹנוֹ: הַשָּׁעָה שְׁתֵּים-עֶשְׂרֵה. וְהוּא נוֹשֵׂא אֶת עֵינָיו אֶל הַיַּעַר.
בְּנוֹ צָרִיךְ לִהְיוֹת עַכְשָׁיו בַּדֶּרֶךְ חֲזָרָה. לְעוֹלָם אֵין הֵם מוֹעֳלִים בָּאֵמוּן שֶׁהֵם רוֹחֲשִׁים זֶה לָזֶה – הָאָב כָּסוּף-הַשֵּׂיעָר וְהַנַּעַר בֶּן הַשְּׁלוֹשׁ-עֶשְׂרֵה. כְּשֶׁהַבֵּן מֵשִׁיב, "כֵּן, אַבָּא", אוֹמְנָם יַעֲמוֹד בְּמִילָּתוֹ. הוּא אָמַר שֶׁיַּחֲזוֹר לִפְנֵי שְׁתֵּים-עֶשְׂרֵה, וְהָאָב חִייֵּךְ כְּשֶׁהִבִּיט בּוֹ מִתְרַחֵק.
אוּלָם הַבֵּן לֹא חָזַר.
הָאִישׁ שָׁב לִמְלַאכְתּוֹ, כּוֹפֶה אֶת עַצְמוֹ לְהִתְרַכֵּז בָּעֲבוֹדָה. קַל, קַל כָּל-כָּךְ לִשְׁכּוֹחַ אֶת הַשָּׁעָה בַּיַּעַר, לִרְבּוֹץ עַל הָאֲדָמָה שָׁעָה קַלָּה, לָנוּחַ, לֹא לָזוּז...
לְפֶתַע-פִּתְאוֹם דּוֹמְמִים וְנֶאֱלָמִים אוֹר הַצָּהֳרַיִים, הַזִּמְזוּם הַטְּרוֹפִּי וְלִיבּוֹ שֶׁל הָאָב, בְּשֶׁל הַמַּחֲשָׁבָה הַזֹּאת שֶׁעָלְתָה עַל דַּעְתּוֹ זֶה עַתָּה: בְּנוֹ נֹחַ, אֵינוֹ זָז...
הַזְּמַן עוֹבֵר: הַשָּׁעָה שְׁתֵּים-עֶשְׂרֵה וָחֵצִי. הָאָב פּוֹנֶה לָצֵאת מִבֵּית-הַמְּלָאכָה וּבְשָׁעָה שֶׁהוּא מַשְׁעִין אֶת יָדוֹ עַל שׁוּלְחַן הָעֲבוֹדָה, מֵגִיחַ מִמַּעֲמַקֵּי זִכְרוֹנוֹ קוֹל הַנֶּפֶץ שֶׁל קָלִיעַ הַפָּרַבֵּלוּם. וּמִיָּיד, לָרִאשׁוֹנָה זֶה שָׁלוֹשׁ שָׁעוֹת, מִתְחַוֵּור לוֹ שֶׁלֹּא שָׁמַע כְּלוּם מֵאָז קוֹל הַיְּרִיָּיה שֶׁל הַסֵּנָט-אֶטְיֵן. הוּא לֹא שָׁמַע אֲבָנִים מִתְגַּלְגְּלוֹת תַּחַת צְעָדִים מוּכָּרִים. בְּנוֹ לֹא שָׁב, וְכָל הַטֶּבַע עוֹצֵר אֶת נְשִׁימָתוֹ עַל גְּבוּל הַיַּעַר, מְחַכֶּה לוֹ...
הָהּ! מֶזֶג רָגוּעַ וְאֵמוּן מוּחְלָט בְּבֵן לֹא דַּי בָּהֶם לְהָנִיס אֶת רוּחַ-הָרְפָאִים שֶׁל הָאָסוֹן הַנִּיבֶּטֶת לְעֵינָיו קְצָרוֹת-הֵרוֹאִי שֶׁל הָאָב, נִישֵּׂאת וְעוֹלָה מִקַּצְוֵוי הַיַּעַר. פִּיזּוּר-נֶפֶשׁ, שִׁיכְחָה, עִיכּוּב לֹא-צָפוּי – כָּל אֵלֶּה אֵינָם מִתְקַבְּלִים עַל דַּעְתּוֹ; אֵין בָּהֶם כְּדֵי לְהַסְבִּיר אֶת אִיחוּרוֹ שֶׁל הַבֵּן.
יְרִיָּיה אַחַת, יְרִיָּיה אַחַת וִיחִידָה נִשְׁמְעָה, זֶה זְמַן רַב. הָאָב לֹא שָׁמַע מֵאָז אֲפִילּוּ צְלִיל אֶחָד, לֹא רָאָה שׁוּם צִיפּוֹר; שׁוּם אָדָם לֹא יָצָא וּבָא דֶּרֶךְ הַקָּרַחַת שֶׁבְּגוֹמֵא לְבַשֵּׂר לוֹ שֶׁשָּׁם, בְּגֶדֶר הַתַּיִל... אָסוֹן נוֹרָא...
הָאָב נֶחְפַּז לְדַרְכּוֹ פְּזוּר-דַּעַת, בְּלִי הַמָּאצֶ'טֶה שֶׁלּוֹ. הוּא חוֹצֶה אֶת הַקָּרַחַת, נִכְנַס לְיַעַר, עוֹקֵף אֶת שׁוּרַת הַקַּקְטוּסִים – וְלֹא מוֹצֵא שׁוּם זָכָר לִבְנוֹ.
כָּל הַטֶּבַע, כִּמְדוּמֶּה, לֹא נָע וְלֹא זָע. וּלְאַחַר שֶׁתָּר אֶת כָּל שְׁבִילֵי הַצַּיִד הַיְּדוּעִים וְחִיפֵּשׂ בַּסְּבַךְ לַשָּׁוְוא, הָאָב יוֹדֵעַ הֵיטֵב שֶׁכָּל צַעַד מוֹבִיל אוֹתוֹ, בְּדֶרֶךְ אַכְזָרִית וּבִלְתִּי-נִמְנַעַת, לְעֵבֶר גּוּפַת בְּנוֹ.
אֵין לוֹ אֲפִילּוּ תּוֹכָחָה לְעַצְמוֹ, אוּמְלָל שֶׁכְּמוֹתוֹ. רַק הַוַּודָּאוּת הַקָּרָה, הַנּוֹרָאִית וְהַנֶּחֱרֶצֶת: בְּנוֹ יָרָה בְּעַצְמוֹ כְּשֶׁנִּיסָּה לַעֲבוֹר מֵעַל...
אֲבָל אֵיפֹה... אֵיפֹה! הוּא רָאָה מַשֶּׁהוּ מִתְרוֹמֵם... לֹא, זֶה אֵינֶנּוּ בְּנוֹ, לֹא...! וְהוּא חוֹזֵר בְּדֶרֶךְ אַחֶרֶת, וְאַחַר-כָּךְ בְּאַחֶרֶת, וּבְעוֹד אַחַת...
לְמוֹתָר לְהַרְאוֹת כָּאן אֶת חֲוָורוּנוּ שֶׁל הָאִישׁ אוֹ הָעֱנוּת בְּעֵינָיו. עוֹד לֹא קָרָא לִבְנוֹ. אַף שֶׁלִּיבּוֹ זוֹעֵק אֶת שְׁמוֹ, פִּיו אִילֵּם. הוּא בָּטוּחַ שֶׁאִם אַךְ יֶהְגֶּה אֶת שָׁם בְּנוֹ, יִקָּרֵא לוֹ בְּקוֹל רָם, תִּהְיֶה בְּכָךְ הוֹדָאָה בְּמוֹתוֹ.
"בֶּן!" נִמְלַט מִפִּיו פִּתְאוֹם...
אֵין קוֹל וְאֵין עוֹנֶה. הָאָב, שֶׁזִּיקְנָה קָפְצָה עָלָיו, הוֹלֵךְ בִּשְׁבִילִים שֶׁהֶאְדִּימוּ מְשַׁמֵּשׁ וּמְחַפֵּשׂ אֶת בְּנוֹ שֶׁמֵּת זֶה עַתָּה.
"בֶּן! יַלְדּוֹן שֶׁלִּי!" מִילּוֹת הַחִיבָּה בּוֹקְעוֹת מֵעוֹמֶק נִשְׁמָתוֹ.
פַּעַם אַחַת, בְּשָׁעָה שֶׁל אוֹשֶׁר וְשַׁלְוָוה, הֶחֱרִיד אֶת הָאָב מַחֲזֵה תַּעְתּוּעִים וּבוֹ בְּנוֹ מִתְגּוֹלֵל עַל הַקַּרְקַע, מִצְחוֹ מְרוּסָּק מִקָּלִיעַ. עַתָּה, בְּכָל פִּינָּה אַפְלוּלִית שֶׁל הַיַּעַר הוּא רוֹאֶה גֶּדֶר-תַּיִל מִתְנוֹצֶצֶת. וּלְרַגְלֵי עַמּוּד שֶׁל גֶּדֶר, רוֹבֵהוּ לְצִדּוֹ, הוּא רוֹאֶה אֶת...
"בֶּן! יַלְדּוֹן שֶׁלִּי!"
אֲפִילּוּ הַכּוֹחוֹת הַמְּיַיסְּרִים אָב הוֹזֶה בַּסִּיּוּטִים הָאִיּוּמִים בְּיוֹתֵר, יֵשׁ לָהֶם גְּבוּל. וְהָאָב הַזֶּה חָשׁ שֶׁבִּינָתוֹ אוֹבֶדֶת לוֹ – וּלְפֶתַע-פִּתְאוֹם הוּא רוֹאֶה אֶת בְּנוֹ מַגִּיעַ בִּשְׁבִיל מִמּוּל.
מַרְאֵה פָּנָיו שֶׁל הָאָב, בַּיַּעַר בְּלֹא הַמָּאצֶ'טָה שֶׁלּוֹ, דַּי בּוֹ לְהָחִישׁ אֶת צְעָדָיו שֶׁל הַנַּעַר בֶּן הַשְּׁלוֹשׁ-עֶשְׂרֵה וּלְהַעֲלוֹת דְּמָעוֹת בְּעֵינָיו.
"יַלְדּוֹן שֶׁלִּי," לוֹחֵשׁ הָאָב וְצוֹנֵחַ אֶל הַחוֹל הַלָּבָן בַּאֲפִיסַת-כּוֹחוֹת, וּמְחַבֵּק אֶת רַגְלַי בְּנוֹ.
הַיֶּלֶד עוֹמֵד, רַגְלָיו חֲבוּקוֹת בִּידֵי אָבִיו. הוּא מֵבִין אֶת כְּאֵבוֹ שֶׁל הָאָב וּמְלַטֵּף אֶת רֹאשׁוֹ לְאַט. "אַבָּא הַמִּסְכֵּן..."
הַזְּמַן שֶׁעָמַד מִלֶּכֶת שׁוּב נוֹקֵף. עוֹד מְעַט תִּהְיֶה הַשָּׁעָה שָׁלוֹשׁ. יַחַד עַתָּה, הָאָב וּבְנוֹ יוֹצְאִים בַּחֲזָרָה הַבַּיְתָה. וְגַם אִם אֶפְשָׁר לְהוֹדוֹת בַּדְּמָעוֹת שֶׁבְּקוֹלוֹ שֶׁל אִישׁ חָזָק, הָבָה נֶאֱטוֹם אֶת אוֹזְנֵינוּ בְּחֶמְלָה, פָּן נִשְׁמָע אֶת הַיִּיסּוּרִים בַּקּוֹל הַזֶּה.
"לָמָּה לֹא בָּדַקְתָּ מָה הַשָּׁעָה לְפִי הַשֶּׁמֶשׁ?" לוֹחֵשׁ הָאָב.
"הִסְתַּכַּלְתִּי, אַבָּא... אֲבָל כְּשֶׁהִתְכּוֹנַנְתִּי לַחֲזוֹר רָאִיתִי אֶת הָאֲנָפוֹת שֶׁל חוּאָן וְהִתְחַלְתִּי לַעֲקוֹב אַחֲרֵיהֶן..."
"כָּל-כָּךְ הִדְאַגְתָּ אוֹתִי, בֶּן...!"
"אַבָּא'לֶה," לוֹחֵשׁ גַּם הַבֵּן.
מִקֵּץ שְׁתִיקָה אֲרוּכָּה: "וְהָאֲנָפוֹת, הָרַגְתָּ אוֹתָן?" שׁוֹאֵל הָאָב.
"לֹא..."
פְּרָט תָּפֵל, כִּכְלוֹת הַכֹּל. תַּחַת הַשָּׁמַיִם הַבּוֹעֲרִים, בְּקָרַחַת שֶׁבַּשָּׂדֶה הַגּוֹמֶא, הָאִישׁ חוֹזֵר הַבַּיְתָה עִם בְּנוֹ, זְרוֹעוֹ נָחָה בָּאוֹשֶׁר עַל כִּתְפֵי הַנַּעַר, הַגְּבוֹהוֹת כִּמְעַט כִּכְתֵפָיו שֶׁלּוֹ. הוּא חוֹזֵר שָׁטוּף זֵיעָה, וְאַף שֶׁגּוּפוֹ וְנַפְשׁוֹ רְצוּצִים, הוּא מְחַיֵּיךְ בָּאוֹשֶׁר...
הוּא מְחַיֵּיךְ בְּאוֹשֶׁר הָזוּי. כִּי הָאָב הַזֶּה צוֹעֵד לְבַדּוֹ. הוּא לֹא מָצָא אִישׁ, וּזְרוֹעוֹ נָחָה עַל הָאֲוִויר הָרֵיק. כִּי מֵאֲחוֹרָיו, לְרַגְלֵי עַמּוּד שֶׁל גֶּדֶר, שׁוֹכֵב בַּשֶּׁמֶשׁ בְּנוֹ הָאָהוּב, רַגְלָיו הַלְּכוּדוֹת בְּתַיִל גְּבוֹהוֹת מִגּוּפוֹ, וְהוּא מֵת מֵאָז הַשָּׁעָה עֶשֶׂר בַּבּוֹקֶר.






עוֹף דּוֹמֶה לְתַרְנְגוֹלֶת. (הֶעָרַת הַמְּתַרְגֶּמֶת; כָּל הַהֶעָרוֹת הֵן מִשֶּׁל הַמְּתַרְגֶּמֶת)נָחָשׁ אַרְסִי. 

https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%91%d7%9f/
#אַבּוּבָן#אֲוִוירָתִי#מֶתַח#שִׁגָּעוֹן