כָּל הַיּוֹם רָבְצוּ אַרְבַּעַת הַבָּנִים הַשּׁוֹטִים שֶׁל מִשְׁפַּחַת מָאֲסֵינִי-פְרָאס עַל סַפְסָל בַּחֲצַר, לְשׁוֹנָם מִשְׁתַּרְבֶּבֶת בֵּין שִׂפְתֵיהֶם, עֵינֵיהֶם מְטוּמְטָמוֹת, רָאשֵׁיהֶם סָבִים אָנֶה וָאָנָה בְּפֶה פָּעוּר.
חָצֵר שֶׁל עָפָר הָיְתָה זוֹ, תְּחוּמָה מִמַּעֲרָב בְּחוֹמַת לְבָנִים. הַסַּפְסָל נִיצָּב בְּמַקְבִּיל לָהּ, חֲמִישָּׁה מֶטְרִים מִמֶּנָּה, וְשָׁם יוֹשְׁבִים הָיוּ בְּלִי נוֹעַ, עֵינֵיהֶם נְעוּצוֹת בִּלְבֵנִים. כְּשֶׁשִּׁקְעָהּ הַשֶּׁמֶשׁ וְנִסְתָּרָה מֵאֲחוֹרֵי הַגָּדֵר, הָיְתָה לְשׁוֹטִים חֲגִיגָה. תְּחִילָּה מֶשֶׁךְ הָאוֹר הַמְּסַמֵּא אֶת תְּשׂוּמַת-לִיבָּם. לְאַט-לְאַט הָיוּ עֵינֵיהֶם מִתְעוֹרְרוֹת, וּלְבַסּוֹף הָיוּ פּוֹרְצִים בְּרַעֲמֵי צְחוֹק, אַרְבַּעְתָּם בְּאוֹתָהּ עֲלִיצוּת שֶׁל עִוְועִים, מַבִּיטִים בַּשֶּׁמֶשׁ בְּשִׂמְחָה בַּהֲמִית, כְּמוֹ הָיְתָה דְּבַר-מַאֲכָל.
פְּעָמִים אֲחֵרוֹת יוֹשְׁבִים הָיוּ בְּשׂוֹרָה עַל סַפְסָלָם וּמְחַקִּים בְּמֶשֶׁךְ שָׁעוֹת אֶת זִמְזוּם הַחַשְׁמַלִּית. גַּם קוֹלוֹת רַעַשׁ רָמִים הָיוּ מְנַעֲרִים אוֹתָם מִקִּפְאוֹנָם, וְאָז הָיוּ מִתְרוֹצְצִים בֶּחָצֵר סָבִיב-סָבִיב, נוֹשְׁכִים אֶת לְשׁוֹנָם וְגוֹעִים. אַךְ לָרוֹב שְׁרוּיִים הָיוּ בְּקַהֲיוֹן טִמְטוּם קוֹדֵר, רוֹבְצִים כָּל הַיּוֹם עַל סַפְסָלָם, רַגְלֵיהֶם מִשְׁתַּלְשְׁלוֹת בְּלִי נוֹעַ, רוֹקֵם הִדְבִּיק נִסְפָּג בְּמִכְנְסֵיהֶם.
הַגָּדוֹל הָיָה בֶּן שְׁתֵּים-עֶשְׂרֵה, וְהַצָּעִיר בֶּן שְׁמוֹנָה. חָזוּתָם הַמְּזוֹהֶמֶת וְהָעֲלוּבָה הֵעִידָה עֲלֵיהֶם כִּי חֲשׁוּכִים הֵם כָּל טִיפּוּל אִימָּהִי.
וּבְכָל זֹאת, אַרְבַּעַת הַשּׁוֹטִים הַלָּלוּ הָיוּ בִּשְׁעָתָם בְּבַת-עֵינָם שֶׁל הוֹרֵיהֶם. מִקֵּץ שְׁלוֹשָׁה חוֹדָשִׁים לְנִישּׂוּאֵיהֶם, כִּיוּוּנוֹ מָאֲסֵינִי וּבֶרְטָה אֶת אַהֲבָתָם הַמּוּגְבֶּלֶת, אַהֲבַת בַּעַל וְאִשָּׁה, אִשָּׁה וּבַעֲלָהּ, לִקְרַאת עָתִיד חִיּוּנִי הַרְבֵּה יוֹתֵר: בֶּן. הֲיִיתָּכֵן אוֹשֶׁר גָּדוֹל יוֹתֵר לַנֶּאֱהָבִים מֵהִתְגַּשְּׁמוּת כֹּה מְכוּבֶּדֶת שֶׁל רִגְשׁוֹתֵיהֶם, הַגְּאוּלִים מִן הָאָנוֹכִיּוּת הַשְּׁפֵלָה שֶׁל הָאַהֲבָה הַהֲדָדִית בְּלֹא כָּל יִיעוּד, וּמָה שֶׁחָמוּר יוֹתֵר לָאַהֲבָה עַצְמָהּ, בְּלֹא כָּל תִּקְוָוה אֶפְשָׁרִית לְהִתְחַדְּשׁוּת?
כָּךְ הִרְגִּישׁוּ מָאֲסֵינִי וּבֶרְטָה, וּכְשֶׁנּוֹלַד הַבֵּן, לְאַחַר אַרְבָּעָה-עָשָׂר חוֹדְשֵׁי נִישּׂוּאִים, סְבוּרִים הָיוּ כִּי אָכֵן הִתְגַּשֵּׁם אוֹשְׁרָם. הַתִּינוֹק גָּדַל קוֹרֵן וִיפֵהפֶה, עַד שֶׁמָּלְאוּ לוֹ שָׁנָה וָחֵצִי. אֶלָּא שֶׁבַּחוֹדֶשׁ הָעֶשְׂרִים לְחַיָּיו טִלְטְלוּ אוֹתוֹ לַיְלָה אֶחָד פִּירְכּוּסִים אִיּוּמִים, וּלְמָחֳרָת בַּבּוֹקֶר שׁוּב לֹא הִכִּיר אֶת הוֹרָיו. הָרוֹפֵא בָּדַק אוֹתוֹ בִּקְפִידָה מִקְצוֹעִית, שֶׁנִּיכָּר בָּהּ הַחִיפּוּשׂ אַחַר סִיבַּת הַמַּחֲלָה בָּחוֹלָיֵי הַהוֹרִים.
כַּעֲבוֹר יָמִים אֲחָדִים שֶׁבָּהּ יְכוֹלֶת הַתְּנוּעָה לְאֵיבָרָיו הַמְּשׁוּתָּקִים שֶׁל הַפָּעוֹט, אַךְ הַתְּבוּנָה, הַנְּשָׁמָה, אֲפִילּוּ הַחוּשִׁים, הִסְתַּלְּקוּ לִבְלִי שׁוּב. הוּא נִשְׁאַר רְפֵה-שֵׂכֶל לַחֲלוּטִין, מַזִּיל רִיר, מִתְנוֹדֵד כְּמֵת עַל בִּרְכֵּי אִמּוֹ.
"יַלְדֵי, יַלְדֵי הַיָּקָר," הִתְיַיפְּחָה זוֹ מֵעַל הַחוּרְבָּה הַמַּחְרִידָה שֶׁל בְּנָהּ-בְּכוֹרָה.
הָאָב, כּוֹרֵעַ תַּחַת יְגוֹנוֹ, לִיוּוֹה אֶת הָרוֹפֵא הַחוּצָה.
"לְךָ אֲנִי יָכוֹל לְגַלּוֹת: לְדַעְתִּי זֶה מִקְרֶה אָבוּד. הוּא יוּכַל לְהִשְׁתַּפֵּר מְעַט, לְהִתְחַנֵּךְ עַד כַּמָּה שֶׁיַּתִּיר לוֹ הַשֵּׂכֶל הַמּוּגְבָּל, אֲבָל לֹא יוֹתֵר מִזֶּה."
"כֵּן!... כֵּן!..." הֵשִׁיב מָאֲסֵינִי. "אֲבָל תַּגִּיד לִי, אַתָּה חוֹשֵׁב שֶׁזֶּה תּוֹרַשְׁתִּי, ש...?"
"בְּעִנְיַין תּוֹרָשָׁה מִצַּד הָאָב, כְּבָר אָמַרְתִּי לָךְ מָה דַּעְתִּי כְּשֶׁרָאִיתִי אֶת בִּנְךָ. וּבְנוֹגֵעַ לְאֵם, יֵשׁ לָהּ רֵיאָה אַחַת שֶׁלֹּא נוֹשֶׁפֶת הֵיטֵב. לֹא מָצָאתִי יוֹתֵר מִזֶּה, אֲבָל הַנְּשִׁיפָה קְצָת שׁוֹרְקָנִית. שָׁלַח אוֹתָהּ לִבְדִיקָה מַקִּיפָה."
בַּלֵּב שָׁבוּר לִרְסִיסִים מִמּוּסַר-כְּלָיוֹת, הִכְפִּיל מָאֲסֵינִי אֶת אַהֲבָתוֹ לִבְנוֹ, הַשּׁוֹטֶה הַקָּטָן שֶׁשִּׁילֵּם עַל חֲטָאֵי סָבוֹ. מִלְּבַד זֶה הָיָה עָלָיו לְנַחֵם וּלְעוֹדֵד בְּלִי הֶרֶף אֶת בֶּרְטָה, שֶׁנִּפְגְּעָה עַד עִמְקֵי נִשְׁמָתָהּ מִכִּישָּׁלוֹן זֶה בְּרֵאשִׁית דַּרְכָּהּ כְּאֵם.
אַךְ טִבְעִי הוּא אֵיפוֹא, שֶׁבְּנֵי-הַזּוּג הִשְׁלִיכוּ אֶת כָּל יְהָבָם עַל הַתִּקְוָוה לְבֶן אַחֵר. בֶּן זֶה אוֹמְנָם נוֹלַד, וּבְרִיאוּתוֹ הַטּוֹבָה וּצְחוֹקוֹ הַצָּלוּל שׁוּב הֵפִיחוּ חַיִּים בֶּעָתִיד שִׁכְבָה. אַךְ בֶּהֱיוֹתוֹ בֶּן שְׁמוֹנָה-עָשָׂר חוֹדֶשׁ שָׁבוּ וְנִשְׁנוּ בּוֹ הַפִּירְכּוּסִים שֶׁתָּקְפוּ אֶת אָחִיו הַבְּכוֹר, וּלְמָחֳרָת הַקַּיִץ הַבֵּן הַשֵּׁנִי וְהִנֵּה הוּא רְפֵה-שֵׂכֶל.
הַפַּעַם שָׁקְעוּ הַהוֹרִים בְּיֵיאוּשׁ עָמוֹק. אִם כָּךְ, דָּמָם וְאַהֲבָתָם מְקוּלָּלִים! אַהֲבָתָם, מֵעַל לְכָל! הוּא בֶּן עֶשְׂרִים וּשְׁמוֹנֶה, הִיא בַּת עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִים, וְכָל רִגְשׁוֹתֵיהֶם הַלּוֹהֲטִים אֵין דַּי בָּהֶם לִיצוֹר וְלוּ חֶלְקִיק אֶחָד שֶׁל חַיִּים בְּרִיאִים. שׁוּב לֹא יִיחֲלוּ לַיּוֹפִי וּלְחוֹכְמָה שֶׁבִּיקְּשׁוּ בִּבְכוֹרָם, אֶלָּא רַק לְבֶן, יֶלֶד כְּכָל הַיְּלָדִים!
אֲסוֹנָם הַשֵּׁנִי הִצִּית בְּלִיבָּם לֶהָבוֹת אַהֲבָה חֲדָשׁוֹת, רְווּיוֹת כְּאֵב וּכְמִיהָה מְטוֹרֶפֶת לִגְאוֹל אַחַת וּלְתָמִיד אֶת קְדוּשַּׁת אַהֲבָתָם. הַפַּעַם נוֹלְדוּ תְּאוֹמִים, וּמִקָּרָה הָאַחִים הַגְּדוֹלִים שָׁב וּנְשַׁנֶּה עַל כָּל פְּרָטָיו.
אַף-עַל-פִּי-כֵּן, מֵעֵבֶר לִכְאֵבָם הַתְּהוֹמִי, נוֹתְרָה בְּמָאֲסֵינִי וּבְבֶרְטָה חֶמְלָה גְּדוֹלָה כְּלַפֵּי אַרְבַּעַת בְּנֵיהֶם. הָיָה עֲלֵיהֶם לְחַלֵּץ מֵחֶשְׁכַת הַבַּהָמִיּוֹת הָעֲמוּקָּה לֹא רַק אֶת הַנְּשָׁמוֹת, אֶלָּא גַּם אֶת הַחוּשִׁים הַחֲרֵבִים. הַיְּלָדִים לֹא יָדְעוּ לִבְלוֹעַ מָזוֹן, לָנוּעַ מִמָּקוֹם לַמָּקוֹם, אֲפִילּוּ לֹא לָשֶׁבֶת. לְבַסּוֹף לָמְדוּ לָלֶכֶת, אַךְ כֵּיוָון שֶׁלֹּא הִשְׁגִּיחוּ בְּשׁוּם מִכְשׁוֹל שֶׁעָמַד בְּדַרְכָּם, הָיוּ נִתְקָלִים בְּכָל דָּבָר. כְּשֶׁרָחֲצוּ אוֹתָם הָיוּ צוֹוְחִים עַד שֶׁהַדָּם הֵצִיף אֶת פְּנֵיהֶם. רַק הָאֲכִילָה עוֹרְרָה אוֹתָם לְחַיִּים, וּלְמַרְאֵה צְבָעִים בּוֹהֲקִים אוֹ לְשֵׁמַע קוֹלוֹת רַעַם הָיוּ פּוֹרְצִים בִּצְחוֹק, מְשַׁרְבְּבִים אֶת לְשׁוֹנָם וּמַזִּילִים נְהָרוֹת רִיר, צוֹהֲלִים בְּטֵירוּף בֶּהָמִי. הָיְתָה לָהֶם אוֹמְנָם יְכוֹלֶת חִיקּוּי מְסוּיֶּמֶת, אַךְ מִלְּבַד זֹאת לֹא נִיתָּן לְהָפִיק מֵהֶם מְאוּמָה.
עִם בּוֹא הַתְּאוֹמִים תַּמָּה וּנְשַׁלְּמָה, כִּמְדוּמֶּה, הַשּׁוֹשֶׁלֶת הַמַּבְעִיתָה. אַךְ כַּעֲבוֹר שָׁלוֹשׁ שָׁנִים שֶׁבָּהּ וְנִיצְּתָה בְּבֶרְטָה וּבְמָאֲסֵינִי הַתְּשׁוּקָה לְיֶלֶד נוֹסָף, שֶׁכֵּן הֶאֱמִינוּ כִּי הַזְּמַן הָרַב שֶׁחָלַף הֵסִיר אֶת הַקְּלָלָה.
תּוֹחַלְתָּם נִכְזְבָה. וְהַכְּמִיהָה הַלּוֹהֶטֶת שֶׁהָיְתָה לְמַפַּח-נֶפֶשׁ בְּגִין הָעֲקָרוּת, הֶעֱכִירָה אֶת יַחֲסֵיהֶם. עַד אָז נָטַל כָּל אֶחָד מֵהֶם עַל עַצְמוֹ אֶת חֶלְקוֹ בָּאַחְרָיוּת לְאוּמְלָלוּת בְּנֵיהֶם; אַךְ מִשֶּׁנּוֹאֲשׁוּ מִן הַגְּאוּלָּה, לְנוֹכַח אַרְבַּע הַבְּהֵמוֹת שֶׁנּוֹלְדוּ מֵהֶם, הִתְעוֹרֵר בָּהֶם הַדַּחַף לְהַאֲשִׁים אִישׁ אֶת רְעוּתוֹ, דַּחַף שֶׁהוּא נַחֲלַת הַנְּפָשׁוֹת הַנְּחוּתוֹת.
תְּחִילָּה הִשְׁתַּנָּה כִּינּוּי-הַקִּנְיָין בְּדִבְרֵיהֶם: הַיְּלָדִים שֶׁלְּךָ. וּמִכֵּיוָון שֶׁהָעֶלְבּוֹן טָמַן בְּחוּבּוֹ גַּם רְמִיזָה אַרְסִית, כְּבֵדָה הַמּוּעָקָה בֵּינֵיהֶם.
"נִדְמֶה לִי," אָמַר לַיְלָה אֶחָד מָאֲסֵינִי, שֶׁנִּכְנַס וְשֶׁטֶף אֶת יָדָיו, "שֶׁהָיִיתָ יְכוֹלָה לְהַשְׁגִּיחַ יוֹתֵר עַל הַנִּיקָּיוֹן שֶׁל הַיְּלָדִים."
בֶּרְטָה הוֹסִיפָה לִקְרוֹא כְּאִילּוּ לֹא שָׁמְעָה.
"זֹאת הַפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה," הֵשִׁיבָה כַּעֲבוֹר רְגָעִים אֲחָדִים, "שֶׁאֲנִי רוֹאֶה אוֹתְךָ דּוֹאֵג לְמַצַּב הַיְּלָדִים שֶׁלְּךָ."
מָאֲסֵינִי הִפְנָה קִמְעָה אֶת פָּנָיו לְעֶבְרָהּ בְּחִיּוּךְ מְאוּלָּץ.
"הַיְּלָדִים שֶׁלָּנוּ, נִדְמֶה לִי."
"בְּסֵדֶר, הַיְּלָדִים שֶׁלָּנוּ. כָּכָה טוֹב לְךָ?"
הַפַּעַם דִּיבֵּר מָאֲסֵינִי בְּלִי כָּחָל וְשֶׁרַק:
"עוֹד מְעַט תַּגִּידִי שֶׁאֲנִי הָאָשָׁם, לֹא?"
"הוֹ, לֹא!" חִייְּכָה בֶּרְטָה, חִיוֶּורֶת כְּסִיד. "אֲבָל גַּם אֲנִי לֹא, נִדְמֶה לִי... זֶה מָה שֶׁהָיָה חֲסַר!..." לָחֲשָׁה.
"מֶה הָיָה חֲסַר?"
"שֶׁאִם מִישֶׁהוּ אָשֵׁם, זֹאת לֹא אֲנִי, הֵבַנְתָּ?! זֶה מָה שֶׁרָצִיתִי לְהַגִּיד לְךָ."
לְרֶגַע נָעַץ בָּהּ עֵינַיִים שֶׁנִּשְׁקְפָה מֵהֶן תְּשׁוּקָה עַזָּה לְגַדֵּף אוֹתָהּ.
"נוּ, דַּי!" פָּלַט לְבַסּוֹף, וְנִיגֵּב אֶת יָדָיו.
"כִּרְצוֹנְךָ, אֲבָל אִם אַתָּה מִתְכַּוֵּון לְהַגִּיד..."
"בֶּרְטָה!"
"כִּרְצוֹנְךָ!"
זוֹ הָיְתָה הַהִתְנַצְּחוּת הָרִאשׁוֹנָה, וּבְעִקְבוֹתֶיהָ בָּאוּ אֲחֵרוֹת. אַךְ בַּפִּיּוּסִים הַבִּלְתִּי-נִמְנָעִים, שׁוּב הִתְמַזְּגוּ נִשְׁמוֹתֵיהֶם בַּכְּמִיהָה לוֹהֶטֶת, כְּפוּלָה וּמְכוּפֶּלֶת, לְיֶלֶד נוֹסָף.
כָּךְ נוֹלְדָה בַּת. שְׁנָתַיִים קִינְּנָה בְּלִיבָּם חֲרָדָה מִפְּנֵי אָסוֹן נוֹסָף. אַךְ כְּלוּם לֹא קָרָה. הַבַּת לְבַדָּהּ הָיְתָה מְשׂוֹשׂ-לִיבָּם שֶׁל הוֹרֶיהָ, וְהִיא נִיצְּלָה זֹאת כְּדֵי לַהֲבִיאָם אֶל קְצֵה גְּבוּל הַפִּינּוּק וְהַחִינּוּךְ הַקְּלוֹקֵל.
אִם עַד אָז דְּאָגָה בֶּרְטָה תָּמִיד לִבְנִיָּה, עִם הוּלֶּדֶת בָּרְטִיטָה שָׁכְחָה מֵהֶם כִּמְעַט לְגַמְרֵי. עֶצֶם זִכְרָם עוֹרֵר בָּהּ פַּלָּצוּת, כְּזָכָר חֵטְא נוֹרָא שֶׁנֶּאֶלְצָה לַחֲטוֹא. כָּךְ הִרְגִּישׁ גַּם מָאֲסֵינִי, אִם כִּי בְּמִידָּה פְּחוּתָה.
אוּלָם הַדָּבָר לֹא הֵבִיא מְנוּחָה לְנַפְשָׁם. לְנוֹכַח הַמֵּיחוֹשׁ הַקַּל בְּיוֹתֵר שֶׁפָּקַד אֶת בִּתָּם נִתְקְפוּ אֵימָה פֶּן תְּאַבֵּד לָהֶם, וּבַד בְּבַד גָּאֲתָה בֵּינֵיהֶם הָאֵיבָה שֶׁעוֹרְרוּ בָּהֶם צֶאֱצָאֵיהֶם הַפְּגוּמִים. הַמְּרִירוּת הִצְטַבְּרָה בְּתוֹכָם זְמַן רַב כָּל-כָּךְ, עַד שֶׁעָלְתָה עַל גְּדוֹתֶיהָ, וְהַחִיכּוּךְ הַקַּל בְּיוֹתֵר הֵפִיק מֵהֶם רַעַל. לְמִן הַמְּרִיבָה הָאַרְסִית הָרִאשׁוֹנָה חָדְלוּ לְכַבֵּד זֶה אֶת זֶה; וְאִם יֵשׁ דָּבָר שֶׁהָאָדָם נִגְרָר אֵלָיו בַּהֲנָאָה אַכְזָרִית מֵרֶגַע שֶׁהִתְחִיל בְּכָךְ, הֲרֵי זֶה הַדַּחַף לְהַשְׁפִּיל אֶת הַזּוּלָת עַד עָפָר. לִפְנִים עָצְרוּ בְּעַד עַצְמָם בְּשֶׁל כִּשְׁלוֹנָם הַמְּשׁוּתָּף; עַתָּה, כֵּיוָון שֶׁהֵאִירָה לָהֶם הַהַצְלָחָה פָּנִים, יִיחֵס אוֹתָהּ כָּל אֶחָד לְעַצְמוֹ, וְחָשׁ תִּיעוּב גּוֹבֵר וְהוֹלֵךְ לְזֵכֶר אַרְבַּעַת הַצֶּאֱצָאִים שֶׁהָאַחֵר כָּפָה אוֹתוֹ לִבְרוֹא.
עִם הָרְגָשׁוֹת הָאֵלֶּה, שׁוּב לֹא נוֹתַר בָּהֶם אַף שֶׁמֶץ שֶׁל חִיבָּה כְּלַפֵּי אַרְבַּעַת הַבָּנִים הַגְּדוֹלִים. הַמְּשָׁרֶתֶת הִלְבִּישָׁה, הָאֲכִילָה וְהִשְׁכִּיבָה אוֹתָם בְּגַסּוּת שֶׁלֹּא טָרְחָה לְהַסְתִּירָהּ. כִּמְעַט כָּל הַיּוֹם רָבְצוּ לָהֶם עֲזוּבִים מוּל הַגָּדֵר, עֲשׁוּקִים מִכָּל חֲמִימוּת.
כָּךְ מָלְאוּ לְבֶּרְטִיטָה אַרְבַּע שָׁנִים, וּבַלַּיְלָה הַהוּא, מֵרוֹב מַמְתַּקִּים שֶׁהוֹרֶיהָ לֹא הָיוּ מְסוּגָּלִים לֶאֱסוֹר עָלֶיהָ, נִתְקְפָה חוֹם וּצְמַרְמוֹרֶת. הַפַּחַד שֶׁמָּא תָּמוּת אוֹ תִּהְיֶה רֶפֶת-שֶׁכָּל כְּאָחִיהָ פָּתַח שׁוּב אֶת הַפֶּצַע הַנִּצְחִי.
שָׁלוֹשׁ שָׁעוֹת לֹא דִּיבְּרוּ מִטּוֹב וְעַד רַע, וּכְמוֹ תָּמִיד כִּמְעַט, גַּם הַפַּעַם הָיוּ צְעָדָיו הַכְּבֵדִים שֶׁל מָאֲסֵינִי הָעִילָּה לַמְּרִיבָה.
"אֱלוֹהִים אַדִּירִים! אַתָּה לֹא יָכוֹל לָלֶכֶת יוֹתֵר בְּשֶׁקֶט? כַּמָּה פְּעָמִים...?"
"נוּ, טוֹב, שָׁכַחְתִּי. דַּי! אֲנִי לֹא עוֹשֶׂה אֶת זֶה בְּכַוּוֹנָה."
הִיא חִייְּכָה בְּבוּז.
"לֹא, אֶת זֶה לֹא חָשַׁבְתִּי עָלֶיךָ."
"גַּם אֲנִי אַף פַּעַם לֹא הָיִיתִי חוֹשֵׁב עָלַיִיךְ... שַׁחֲפָנִית!"
"מָה! מָה אָמַרְתָּ?..."
"כְּלוּם!"
"כֵּן, אָמַרְתָּ מַשֶּׁהוּ! תִּרְאֶה, אֲנִי לֹא יוֹדַעַת מָה אָמַרְתָּ, אֲבָל אֲנִי נִשְׁבַּעַת לְךָ שֶׁהָיִיתִי מַעֲדִיפָה כָּל דָּבָר, רַק לֹא אַבָּא כְּמוֹ שֶׁהָיָה לֵךְ!"
מָאֲסֵינִי הֶחֱוִויר.
"סוֹף-סוֹף!" סִינֵּן מִבֵּין שִׁינָּיו. "סוֹף-סוֹף, נָחָשׁ שֶׁכָּמוֹךְ, אָמַרְתָּ אַתְּ שֶׁלְּךָ!"
"נָחָשׁ? בְּסֵדֶר! אֲבָל הַהוֹרִים שֶׁלִּי הָיוּ בְּרִיאִים, אַתָּה שׁוֹמֵעַ? בְּרִיאִים! אַבָּא שֶׁלִּי לֹא מֵת מֵהֶתְקֵף טֵירוּף! אֲנִי הָיִיתִי יְכוֹלָה לָלֶדֶת בָּנִים כְּמוֹ כּוּלָּם! הַבָּנִים הָאֵלֶּה שֶׁלָּךְ, אַרְבַּעְתָּם שֶׁלָּךְ!"
מָאֲסֵינִי הִתְפָּרֵץ גַּם הוּא.
"נָחָשׁ שֶׁחָפְנִי שֶׁכָּמוֹךְ! זֶה מָה שֶׁאָמַרְתִּי לְךָ. כֵּן, זֶה מָה שֶׁרָצִיתִי לְהַגִּיד לֵךְ! תִּשְׁאֲלִי אֶת הָרוֹפֵא, תִּשְׁאֲלִי אוֹתוֹ מִי אָשֵׁם בְּדַלֶּקֶת קְרוּם-הַמּוֹחַ שֶׁל הַבָּנִים שֶׁלְּךָ: אַבָּא שֶׁלִּי אוֹ הָרֵיאָה הַמְּחוֹרֶרֶת שֶׁלְּךָ, נָחָשׁ שֶׁכָּמוֹךְ!"
הַמְּרִיבָה הַחֲרִיפָה וְהָלְכָה מֵרֶגַע לְרֶגַע, עַד שֶׁיְּבָבָה שֶׁל בָּרְטִיטָה חָתְמָה אֶת פִּיּוֹתֵיהֶם כְּהֶרֶף-עַיִן. בְּאַחַת לִפְנוֹת בּוֹקֶר חָלַף קִלְקוּל הַקֵּיבָה הַקַּל, וּכְדֶרֶךְ כָּל זוּג צָעִיר שֶׁיָּדַע אַהֲבָה עַזָּה, וְלוּ בֶּעָבָר, בָּא הַפִּיּוּס, נִרְגָּשׁ יוֹתֵר כְּכָל שֶׁהָיוּ הָעֶלְבּוֹנוֹת שְׁפָלִים יוֹתֵר.
בּוֹקֶר נִפְלָא עָלָה, וּבֶרְטָה, בַּקּוֹמָה, יָרְקָה דָּם. הַהִתְרַגְּשׁוּת וְהַלַּיְלָה הָרַע שֶׁעָבַר עָלֶיהָ בְּוַודַּאי הָיוּ אֲשֵׁמִים בְּכָךְ לֹא מְעַט. מָאֲסֵינִי חִיבֵּק אוֹתָהּ שָׁעָה אֲרוּכָּה, וְהִיא מֵירְרָה בִּבְכִי, אֲבָל אִישׁ מֵהֶם לֹא הֵעֵז לוֹמַר מִילָּה.
בְּעֶשֶׂר הֶחֱלִיטוּ שֶׁיֵּיצְאוּ אַחֲרֵי אֲרוּחַת הַצָּהֳרַיִים. הוֹאִיל וְלֹא נוֹתַר לָהֶם זְמַן רַב, הוֹרוּ לַמְּשָׁרֶתֶת לִשְׁחוֹט תַּרְנְגוֹלֶת.
הַיּוֹם הַקּוֹרֵן עָקַר אֶת הַשּׁוֹטִים מִסַּפְסָלָם. וְכָךְ, בְּשָׁעָה שֶׁהַמְּשָׁרֶתֶת שָׁחֲטָה אֶת הָעוֹף בַּמִּטְבָּח, כְּשֶׁהִיא מַקְפִּידָה לְהַקִּיז אֶת דָּמוֹ לְאַט-לְאַט (בֶּרְטָה לָמְדָה מֵאִמָּהּ שִׁיטָה מוּצְלַחַת זוֹ לְשַׁמֵּר אֶת טְרִיּוֹת הַבָּשָׂר), נִדְמֶה הָיָה לָהּ שֶׁשָּׁמְעָה קוֹל נְשִׁימָה מֵאֲחוֹרֶיהָ. הִיא הִסְתּוֹבְבָה וְרָאֲתָה אֶת אַרְבַּעַת הַשּׁוֹטִים, כָּתֵף אֶל כָּתֵף, מַבִּיטִים בְּנִיתּוּחַ בְּהִשְׁתָּאוּת. אָדוֹם... אָדוֹם...
"גְּבֶרֶת! הַיְּלָדִים כָּאן, בַּמִּטְבָּח."
בֶּרְטָה הִגִּיעָה; אַף פַּעַם לֹא הִרְשְׁתָה שֶׁיָּנִיחוּ שָׁם אֶת כַּף רַגְלָם. אֲפִילּוּ בְּשָׁעָה זוֹ שֶׁל מְחִילָה שְׁלֵמָה, שֶׁל שִׁיכְחָה וְאוֹשֶׁר מְחוּדָּשׁ, אֵין מָנוֹס מֵהַמַּחֲזֶה הָאִיּוּם הַזֶּה! שֶׁכֵּן, מִטֶּבַע הַדְּבָרִים, כְּכָל שֶׁגָּאֲתָה בָּהּ אַהֲבָה עַזָּה יוֹתֵר לָאִישָּׁה וּלְבָתָהּ, כֵּן נֶעֶכְרוּ רִגְשׁוֹתֶיהָ כְּלַפֵּי הַמִּפְלָצוֹת.
"שֶׁיֵּיצְאוּ מִכָּאן, מָרִיָּה! סִלְקִי אוֹתָם! סַלְּקִי אוֹתָם מִייָּד, אֲנִי אוֹמֶרֶת לֵךְ!"
אַרְבַּע הַבְּהֵמוֹת הָאוּמְלָלוֹת נִדְחֲפוּ בְּגַסּוּת וְהוּשְׁלְכוּ בַּחֲזָרָה לַסַּפְסָל.
אַחֲרֵי הָאֲרוּחָה יָצְאוּ כּוּלָּם מֵהַבַּיִת. הַמְּשָׁרֶתֶת נָסְעָה לְבוּאֵנוֹס אַייְרֶס, וְהַמִּשְׁפָּחָה הָלְכָה לְטַיֵּיל בֵּין הֲגִינוּת. עִם רֶדֶת הַיּוֹם חָזְרוּ, אֲבָל בֶּרְטָה רָצְתָה לְהִיכָּנֵס רֶגַע לִדְרוֹשׁ בְּשֶׁלּוּמֶן שֶׁל שְׁכֵנוֹתֶיהָ מִמּוּל. בִּתָּהּ חָמְקָה הַבַּיְתָה מִייָּד.
בֵּינְתַיִים לֹא מָשׁוּ אַרְבַּעַת הַשּׁוֹטִים כָּל הַיּוֹם מִסַּפְסָלָם. הַשֶּׁמֶשׁ כְּבָר עָבְרָה אֶת הַגָּדֵר וְהִתְחִילָה שׁוֹקַעַת, וְהֵם הוֹסִיפוּ לִבְהוֹת בִּלְבֵנִים, דּוֹמְמִים מֵאֵי-פַּעַם.
לְפֶתַע פִּתְאוֹם חָצָץ מַשֶּׁהוּ בֵּין מַבָּטָם וּבֵין הַגָּדֵר. אֲחוֹתָם, עֲיֵיפָה מֵחָמֵשׁ שָׁעוֹת בִּמְחִיצַּת הוֹרֶיהָ, רָצְתָה לַעֲרוֹךְ תַּצְפִּית בְּעַצְמָהּ. הִיא עָמְדָה לְרַגְלֵי הַחוֹמָה וְנָשְׂאָה לְמַעְלָה מַבָּט מְהוּרְהָר. לְלֹא סָפֵק רָצְתָה לְטַפֵּס. לְבַסּוֹף בָּחֲרָה בַּכִּיסֵּא חֲסַר-מוֹשָׁב, אַךְ לֹא הָיָה דַּי בְּכָךְ. אָז נִיסְּתָה מִיכַל דֶּלֶק, וְחוּשֶׁיהָ הַטּוֹפּוֹגְרָפִיִּים הוֹרוּ לָהּ לְהַצִּיבוֹ בִּמְאוּנָּךְ. וְכָךְ הִצְלִיחָה.
אַרְבַּעַת הַשּׁוֹטִים רָאוּ בְּמַבָּט אָדִישׁ כֵּיצַד אֲחוֹתָם מַשִּׂיגָה לָהּ שִׁיוּוּי-מִשְׁקָל בְּסַבְלָנוּת רַבָּה, וְכֵיצַד הִיא מִתְמַתַּחַת עַל קְצוֹת אֶצְבְּעוֹתֶיהָ וּמַשְׁעִינָה אֶת סַנְטֵרָהּ עַל קְצֵה הַחוֹמָה, בֵּין יָדֶיהָ הַמְּתוּחוֹת. הֵם רָאוּ אוֹתָהּ מִסְתַּכֶּלֶת לְכָל עֵבֶר וּמְחַפֶּשֶׂת לָהּ מִשְׁעֶנֶת לְכַף רַגְלָהּ כְּדֵי לְהִתְרוֹמֵם עוֹד.
אַךְ מַבָּטָם שֶׁל הַשּׁוֹטִים הִתְעוֹרֵר; אוֹתוֹ נִיצוֹץ עַקְשָׁנִי נִיצַּת בְּאִישׁוֹנֵי כּוּלָּם כְּאֶחָד. מַבָּטָם רוּתַּק אֶל אֲחוֹתָם, בְּעוֹד רַעַבְתָנוּת בַּהֲמִית, גּוֹבֶרֶת וְהוֹלֶכֶת, מְשַׁנֶּה כָּל תָּו בִּפְנֵיהֶם. לְאַט-לְאַט קָרְבוּ אֶל הַחוֹמָה. הַקְּטַנָּה, שֶׁכְּבָר הִצְלִיחָה לְהַשְׁעִין אֶת כַּף רַגְלָהּ, וּכְבָר עָמְדָה לִרְכּוֹב עַל רֹאשׁ הַחוֹמָה וּבְוַודַּאי הָיְתָה נוֹפֶלֶת לְעֶבְרָהּ הַשֵּׁנִי, חָשָׁה פִּתְאוֹם כִּי אוֹחֲזִים בְּרַגְלָהּ. שְׁמוֹנָה הָעֵינַיִים שֶׁנִּישְּׂאוּ אֵלֶיהָ מִלְּמַטָּה וְנִנְעֲצוּ בְּעֵינֶיהָ שֶׁלָּהּ מִילְּאוּ אוֹתָהּ פַּחַד.
"תַּפְסִיק! עֲזוֹב אוֹתִי!" צְרָחָה וְטִלְטְלָה אֶת רַגְלָהּ.
אֲבָל מָשְׁכוּ אוֹתָהּ מַטָּה.
"אִמָּא! אִיֵּי אִמָּא! אִמָּא, אַבָּא!" זְעָקָה בִּבְכִי.
עֲדַיִין נִיסְּתָה לְהֵיאָחֵז בִּקְצֵה הַחוֹמָה, אֲבָל הִרְגִּישָׁה שֶׁהִיא נֶעֱקֶרֶת וְנוֹפֶלֶת.
"אִמָּא! אַיי! א..."
יוֹתֵר לֹא הִצְלִיחָה לִצְעוֹק. אֶחָד מֵהֶם לָפַת אֶת צַוּוֹארָהּ וְסִילֵּק אֶת תַּלְתַּלֶּיהָ כְּמוֹ הָיוּ נוֹצוֹת, וְהָאֲחֵרִים מָשְׁכוּ אוֹתָהּ בְּאַחַת מֵרַגְלֶיהָ אֶל הַמִּטְבָּח, שֶׁשָּׁם הוּקַּז בַּבּוֹקֶר דָּמָה שֶׁל הַתַּרְנְגוֹלֶת הַקְּשׁוּרָה הֵיטֵב, חַיֶּיהָ אוֹזְלִים מִמֶּנָּה טִיפִּין-טִיפִּין.
בַּבַּיִת מִמּוּל דִּימָּה מָאֲסֵינִי לִשְׁמוֹעַ אֶת קוֹל בִּתּוֹ.
"נִדְמֶה לִי שֶׁהִיא קוֹרֵאת לְךָ," אָמַר לְבֶרְטָה.
הֵם כָּרוּ אוֹזֶן בִּדְאָגָה, אַךְ לֹא שָׁמְעוּ עוֹד. אַף-עַל-פִּי-כֵּן, כַּעֲבוֹר רֶגַע נִפְרְדוּ לְשָׁלוֹם, וּבְשָׁעָה שֶׁבְּרָטֶה הָלְכָה לִתְלוֹת אֶת כּוֹבָעָהּ פָּנָה מָאֲסֵינִי לֶחָצֵר:
"בָּרְטִיטָה!"
אֵין קוֹל וְאֵין עוֹנֶה.
"בָּרְטִיטָה!" נָשָׂא אֶת קוֹלוֹ, שֶׁבָּגַד בּוֹ עַכְשָׁיו.
וְהַשֶּׁקֶט הָיָה כֹּה מְבַשֵּׂר-רָעוֹת לְלִיבּוֹ הֶחָרֵד תָּמִיד, שֶׁפָּחַד נוֹרָא הִקְפִּיא אֶת גַּבּוֹ.
"יַלְדָּה שֶׁלִּי!" רָץ, מְיוֹאָשׁ כְּבָר, לַאֲחוֹרֵי הֶחָצֵר.
אֲבָל כְּשֶׁחָלַף מוּל הַמִּטְבָּח רָאָה יָם שֶׁל דָּם עַל הָרִיצְפָּה. הוּא דָּחַף בִּפְרָאוּת אֶת הַדֶּלֶת הַפְּתוּחָה לְמֶחֱצָה וְזַעֲקַת-אֵימִים בַּקְעָה מִגְּרוֹנוֹ.
בֶּרְטָה כְּבָר הֵחֵלָּה לָרוּץ אַף הִיא לְשֵׁמַע קְרִיאָתוֹ הַנּוֹאֶשֶׁת שֶׁל הָאָב לְבִתּוֹ, וּכְשֶׁשָּׁמְעָה אֶת צַעֲקָתוֹ נֶעֶקְרָה מִגְּרוֹנָהּ זְעָקָה. אַךְ כְּשֶׁהִסְתַּעֲרָה אֶל הַמִּטְבָּח חֶסֶם מָאֲסֵינִי אֶת דַּרְכָּהּ, חִיוֵּור כְּמָוֶות:
"אַל תִּיכָּנְסִי! אַל תִּיכָּנְסִי!"
בֶּרְטָה הִסְפִּיקָה לִרְאוֹת אֶת הָרִיצְפָּה הַמּוּצֶפֶת דָּם. הִיא לֹא הִצְלִיחָה אֶלָּא לָשֵׂאת אֶת זְרוֹעוֹתֶיהָ אֶל רֹאשָׁהּ וּלְהִתְמוֹטֵט מוּל גּוּפוֹ בַּאֲנָקָה צְרוּדָה.








https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%aa%d7%a8%d7%a0%d7%92%d7%95%d7%9c%d7%aa-%d7%94%d7%a9%d7%97%d7%95%d7%98%d7%94/
#אַחִים#אֵימָה#אמריקההלטינית#מַחֲלָה#קְלָאסִיקָה