בִּתְקוּפָה כָּלְשֶׁהִי בְּחַיֵּי הֱבִיאוּנִי מַטְּלוֹתַיי לַחֲצוֹת בִּקְבִיעוּת, כַּמָּה פְּעָמִים בְּשָׁבוּעַ בְּשָׁעָה יְדוּעָה, גֶּשֶׁר קָטָן (שֶׁכֵּן Pont Neuf עוֹד לֹא נִבְנָה אָז), וּבְעוֹבְרֵי שָׁם הָיוּ מְזַהִים אוֹתִי וּמְבָרְכִים אוֹתִי לְשָׁלוֹם בַּעֲלֵי מְלָאכָה אֲחָדִים אוֹ אֲנָשִׁים אֲחֵרִים מִן הַעַם, וּבִמְיוּחָד חֶנְוָונִית אַחַת, נָאֶה מְאוֹד, הָיְיתָה יוֹצֵאת בַּאֲדִיקוּת מֵחֲנוּתָהּ כָּל אֵימַת שֶׁעָבַרְתִּי שָׁם בַּחֲמֵשֶׁת אוֹ שֵׁשֶׁת הֶחוֹדָשִׁים הַלָּלוּ – חֲנוּת שֶׁהִיכַּרְתִּיהָ עַל פִּי הַשֶּׁלֶט וּבוֹ שְׁנֵי הַמַּלְאָכִים –  קַדָּה קִידָּה עֲמוּקָּה וּמַרְחִיקָה לְהַבִּיט אַחֲרַיי כְּכָל שֶׁרַק יָכְלָה. הִתְנַהֲגוּתָהּ מָשְׁכָה אֶת תְּשׂוּמַת לִבִּי, הִבַּטְתִּי בָּהּ גַּם אֲנִי וְהוֹדֵיתִי לָהּ בִּקְפִידָה. פַּעַם אַחַת, בְּשִׁלְהֵי הַחוֹרֶף, רָכַבְתִּי מִפֶּונְטַנְבְּלוּ לְפָרִיז, וּכְשֶׁשּׁוּב טִיפַּסְתִּי בַּדֶּרֶךְ אֶל הַגֶּשֶׁר הַקָּטָן, יָצְאָה זוֹ מַפְתֵּחַ חֲנוּתָהּ וְאָמְרָה לִי בְּעוֹבְרֵי עַל פָּנֶיהָ: "אֲדוֹנִי, שֶׁפַּחְתְּךָ!" הֵשַׁבְתִּי עַל בִּרְכָתָהּ, וּכְשֶׁהִפְנֵיתִי אֶת מַבָּטִי לְאָחוֹר מִפַּעַם לְפַעַם, רָאִיתִי אוֹתָהּ נִרְכֶּנֶת לְפָנִים עוֹד וְעוֹד כְּדֵי לְהַבִּיט אַחֲרַיי כְּכָל שֶׁתּוּכַל. מֵאֲחוֹרַיי רִכְבּוֹ מְשָׁרֵת וְשָׁלִיחַ שֶׁתִּיכְנַנְתִּי לְשַׁגֵּר עוֹד בְּאוֹתוֹ הָעֶרֶב בַּחֲזָרָה לְפוֹנְטַנְבְּלוּ לְהָבִיא מִכְתָּבִים אֶל כַּמָּה גְּבִירוֹת. לִפְקוּדָּתִי יָרַד הַמְּשָׁרֵת מִסּוּסוֹ וְנִיגַּשׁ אֶל הָאִישָּׁה הַצְּעִירָה לוֹמַר לָהּ בִּשְׁמִי, שֶׁהִבְחַנְתִּי בְּחִיבָּתָהּ לִרְאוֹתֵנִי וּלְבָרְכֵנִי לְשָׁלוֹם; אִם יִיטַב הַדָּבָר בְּעֵינֶיהָ, אֶחְפּוֹץ לְהַעֲמִיק אֶת הִתְוַודְּעוּתֵנוּ וּלְבַקָּרָה בְּכָל מָקוֹם שֶׁתִּקְבַּע.
הִיא הֵשִׁיבָה לְמִשְׂרַת: לְשׁוּם בְּשׂוֹרָה אַחֶרֶת לֹא יִיחֲלָה יוֹתֵר מִלְּזוֹ, הִיא נְכוֹנָה לָבוֹא לְכָל מָקוֹם שֶׁאַזְמִין אוֹתָהּ אֵלָיו.
בְּשָׁעָה שֶׁהוּסַפְנוּ לִרְכּוֹב שָׁאַלְתִּי אֶת הַמְּשָׁרֵת, שֶׁמָּא הוּא מַכִּיר מָקוֹם שֶׁאוּכַל לְהִיפָּגֵשׁ בּוֹ עִם אוֹתָהּ אִישָּׁה. הוּא הֵשִׁיב כִּי הוּא הָיָה מוֹלִיכָה לְבֵיתָהּ שֶׁל סַרְסוּרִית אַחַת; אַךְ מֵאַחַר שֶׁאוֹתוֹ מְשָׁרֵת, וִילְהֵלְם מִקּוֶּרְטְרַיְיק, הָיָה אָדָם זָהִיר וְדוֹאֵג, הוֹסִיף מִיָּד: מִכֵּיוָון שֶׁמַּגֵּפַת הַדָּבָר מִתְפַּשֶּׁטֶת וּכְבָר קָטְלָה לֹא רַק אֲנָשִׁים מְזוֹהָמִים מִדֶּלֶת הַעַם, אֶלָּא גַּם רוֹפֵא וְכוֹמֶר, עֲצָתוֹ לִי שֶׁאוֹרָה לְהָבִיא מִבֵּיתִי מִזְרָנִים, שְׂמִיכוֹת וּסְדִינִים. קִיבַּלְתִּי אֶת הַמְלָצָתוֹ וְהוּא הִבְטִיחַ לְהַצִּיעַ לִי מִיטָּה כַּהֲלָכָה. קוֹדֶם שֶׁיָּרַדְתִּי מֵהַסּוּס הוֹסַפְתִּי וְאָמַרְתִּי שֶׁיָּבִיא לְשָׁם גַּם כִּיּוּר רַחֲצָה תַּקִּין, בַּקְבּוּקוֹן שֶׁל תַּמְצִית בּוֹשֶׂם וְכַמָּה דִּבְרֵי מַאֲפֶה וְתַפּוּחִים; כְּמוֹ כֵן עָלָיו לִדְאוֹג שֶׁהַחֶדֶר יוּסַּק כָּרָאוּי, כִּי הָיָה קַר כָּל כָּךְ, עַד שֶׁכָּפוּת רַגְלַיי קָפְאוּ בַּמִּשְׁוָורוֹת, וְהַשָּׁמַיִים הָיוּ מְכוּסִּים עַנְנֵי שֶׁלֶג.
לְעֵת עֶרֶב הָלַכְתִּי לְשָׁם וּמָצָאתִי אִישָּׁה נָאָה מְאוֹד, כְּבַת עֶשְׂרִים, יוֹשֶׁבֶת עַל הַמִּיטָּה, בְּעוֹד הַסַּרְסוּרִית, שֶׁרֹאשָׁהּ וְגָבָה הַגַּבְנוּנִי הָיוּ עֲטוּפִים בְּמִטְפַּחַת שְׁחוֹרָה, מְדַבֶּרֶת עַל לִבָּהּ בְּלַהַט. הַדֶּלֶת הָיְיתָה פְּתוּחָה קִמְעָה, בָּאָח בָּעֲרוּ בּוּלֵי עֵץ טָרִיִּים בְּרַעַשׁ גָּדוֹל, הֵן לֹא שָׁמְעוּ אוֹתִי בְּבוֹאִי, וְרֶגַע אֶחָד נִשְׁאַרְתִּי לַעֲמוֹד בַּפֶּתַח. הָעַלְמָה הִבִּיטָה בְּעֵינַיִים גְּדוֹלוֹת וּשְׁקֵטוֹת אֶל הַלֶּהָבָה; בְּהַפְנָיַית רֹאשׁ כְּמוֹ הִתְרַחֲקָה מִילִין רַבִּים מִן הַזְּקֵנָה הַכְּעוּרָה; בְּעֶצֶם כָּךְ גָּלַשׁ חֵלֶק מִשְּׂעָרָהּ הַשָּׁחוֹר הַכָּבֵד מִתּוֹךְ הַמִּצְנֶפֶת הַקְּטַנָּה שֶׁלְּרֹאשָׁהּ, וְכַמָּה תַּלְתַּלִּים טִבְעִיִּים הֶחֱלִיקוּ עַל כּוּתְנָתָהּ בֵּין הַכָּתֵף לֶחָזֶה. לְגוּפָהּ עוֹד הָיְיתָה תַּחְתּוֹנִית מִבַּד צֶמֶר יָרוֹק, וְכַפּוֹת רַגְלֶיהָ הָיוּ נְתוּנוֹת בְּנַעֲלֵי בַּיִת. בְּאוֹתוֹ רֶגַע הֵקַמְתִּי כַּנִּרְאֶה רַעַשׁ שֶׁהִסְגִּיר אֶת נוֹכְחוּתִי: הִיא הֲסָבָה אֶת רֹאשָׁהּ בַּתְּנוּפָה, וְהַמְּתִיחוּת שֶׁבַּתּוֹוּי פָּנֶיהָ הָיְיתָה עֲלוּלָה לְשַׁוּוֹת לָהֶן אֲרֶשֶׁת פְּרָאִית כִּמְעַט, לוּלֵא זִיו הַהִתְמַסְּרוּת שֶׁקֶּרֶן מֵעֵינֶיהָ הַפְּעוּרוֹת וְזִינֵּק כְּלֶהָבָה סְמוּיָה מִפִּיהָ הַשּׁוֹתֵק. הִיא מָצְאָה חֵן בְּעֵינַיי בְּאוֹפֶן מְיוּחָד; מַהֵר מִשֶּׁנִּיתָּן לַחֲשׁוֹב הִסְתַּלְּקָה הַזְּקֵנָה מֵהַחֶדֶר, וַאֲנִי הָיִיתִי לְצַד חֶבְרָתִי. בְּשִׁיכְרוֹנִי מִן הַבַּעֲלוּת הַמַּפְתִּיעָה בִּיקַּשְׁתִּי לִנְהוֹג עִימָּהּ בְּחִירוֹת, אַךְ הִיא מָנְעָה זֹאת מִמֶּנִּי בְּתַקִּיפוּת חִיּוּנִית בְּיוֹתֵר שֶׁל מַבָּטָהּ וְשֶׁל קוֹלָהּ הֶעָמוֹק. וְאוּלָם כַּעֲבוֹר רֶגַע קָט חַשְׁתִּי בְּחִיבּוּקָהּ, וּמַבָּטָהּ הַחוֹדֵר כְּמַעֲיָין הַמִּתְגַּבֵּר נִצְמָד אֵלַיי בְּעוֹצְמָה שֶׁעָלְתָה אַף עַל זוֹ שֶׁל שְׂפָתֶיהָ וּזְרוֹעוֹתֶיהָ; אַחֵר כָּךְ דּוֹמֶה הָיָה שֶׁהִיא מְבַקֶּשֶׁת לוֹמַר דְּבַר מֶה, אַךְ שְׂפָתֶיהָ הָרוֹעֲדוֹת מִנְּשִׁיקוֹת לֹא צָרוּ שׁוּם מִילָּה, וּגְרוֹנָהּ הָרוֹטֵט לֹא הֵפִיק שׁוּם צְלִיל מִלְּבַד יְבָבָה שְׁבוּרָה.
וְאוּלָם אֲנִי בִּילִּיתִי אֶת מַרְבִּית הַיּוֹם עַל גַּב סוּס בְּדַרְכֵי כְּפָר קְפוּאוֹת, אַחֵר כָּךְ הָיִיתִי עַד לַתַּקְרִית קוֹלָנִית וּמַכְעִיסָה מְאוֹד בִּפְרוֹזְדוֹר הַמֶּלֶךְ, וּלְבַסּוֹף, עַל מְנַת לְשַׁכֵּךְ אֶת זַעְפִּי, סָבָאתִי וְגַם נִלְחַמְתִּי כַּהוֹגֶן בְּחֶרֶב, וְלָכֵן, בְּאֶמְצַע הַהַרְפַּתְקָה הַמַּהֲנָה וְהַסּוֹדִית הַזֹּאת, בְּעוֹד זְרוֹעוֹת רַכּוֹת חוֹבְקוֹת אֶת צַוּוֹארִי וְנִיחוֹחַ שֵׂיעָר אוֹפֵף אֶת פָּנַיי, נָפְלָה עָלַיי עֲיֵיפוּת כְּבֵדָה, קֵהוּת חוּשִׁים כִּמְעַט, עַד שֶׁלֹּא זָכַרְתִּי עוֹד אֵיךְ הִגַּעְתִּי אֶל הַחֶדֶר הַזֶּה, וּלְרֶגַע אַף חָשַׁבְתִּי בְּטָעוּת שֶׁהַדְּמוּת, שֶׁלִּיבָּה הֶלֶם כֹּה קָרוֹב אֶל לִבִּי, הִיא מִישֶׁהִי אַחֶרֶת לְגַמְרֵי מִיָּמִים עָבְרוּ, וּמִיָּד אַחֵר כָּךְ שָׁקַעְתִּי בְּשֵׁינָה עֲמוּקָּה.
הִתְעוֹרַרְתִּי בְּחֶשְׁכַת הַלַּיְלָה, אֲבָל מִיָּד חַשְׁתִּי שֶׁחָבַרְתִּי אֵינֶנָּה עוֹד לְצִדִּי. הֵרַמְתִּי אֶת רֹאשִׁי, וּבְאוֹרֶן הַקָּלוּשׁ שֶׁל הַגֶּחָלִים הָעוֹמְמוֹת רָאִיתִי אוֹתָהּ עוֹמֶדֶת לְיַד הַחַלּוֹן: הִיא פָּתְחָה קִמְעָה אֶת אֶחָד הַתְּרִיסִים וְהִשְׁקִיפָה הַחוּצָה. לְפֶתַע נִפְנְתָה לְאָחוֹר, הִבְחִינָה שֶׁאֲנִי עֵר, וְקָרְאָה (עוֹדֶנִּי רוֹאֶה אוֹתָהּ מַחֲלִיקָה בְּתוֹךְ כָּךְ אֶת כַּף יָדָהּ הַשְּׂמָאלִית עַל לְחַיָּה וּמְסִיטָה קְווּצַּת שֵׂיעָר אֶל מֵעֵבֶר לַכָּתֵף): "זְמַן רַב עוֹד עַד שֶׁיַּעֲלֶה הַבּוֹקֶר, זְמַן רַב מְאוֹד!" רַק עַכְשָׁיו הִבְחַנְתִּי בֶּאֱמֶת בְּיוֹפְיָהּ וּבִזְקִיפוֹת קוֹמָתָהּ, וְנִכְסַפְתִּי לָרֶגַע שֶׁבּוֹ תִּפְסַע כַּמָּה צְעָדִים גְּדוֹלִים וּשְׁקֵטִים בְּרַגְלֶיהָ הַיָּפוֹת, שֶׁהִבְלִיחוּ בְּנוֹגַהּ הָאָדוֹם, וָשׁוּב תִּהְיֶה לְצִדִּי. אֲבָל לִפְנֵי כֵן עוֹד נִיגְּשָׁה אֶל הָאָח, הִתְכּוֹפְפָה וְהֵרִימָה בִּזְרוֹעוֹתֶיהָ הַחֲשׂוּפוֹת וְהַקּוֹרְנוֹת אֶת בּוּל הָעֵץ הַכָּבֵד הָאַחֲרוֹן שֶׁהָיָה מוּנָּח לְפָנֶיהָ, וְהִשְׁלִיכָה אוֹתוֹ מַהֵר אֶל הַגֶּחָלִים. אַחֵר כָּךְ נִפְנְתָה לְאָחוֹר, פָּנֶיהָ קַרְנוֹ מֵאֵשׁ וּמִשִּׂמְחָה, בְּדַרְכָּהּ עוֹד תָּלְשָׁה תַּפּוּחַ מִן הַשּׁוּלְחָן, וְהִנֵּה כְּבָר הָיְיתָה לְצִדִּי, וַאֲבָרֶיהָ עוֹד מַדִּיפִים אֶת נִיחוֹחָהּ הַטָּרִי שֶׁל הָאֵשׁ; מִיָּד נִמְסוּ אֲבָרֶיהָ וְרִטְטוֹ מִלֶּהָבָה פְּנִימִית חֲזָקָה, בִּימִינָהּ חִיבְּקָה אוֹתִי, וּבִשְׂמֹאלָהּ הַגִּישָׁה אֶל פִּי אֶת הַפְּרִי הַקַּר הַנָּגוּס לְצַד לְחַיֶּיהָ, שְׂפָתֶיהָ וְעֵינֶיהָ. בּוּל הָעֵץ הָאַחֲרוֹן שֶׁבָּאָח בָּעַר חָזָק יוֹתֵר מִכָּל הָאֲחֵרִים. גִּצִּים נִיתְּזוּ בְּשָׁעָה שֶׁיָּנַק אֶת הַלֶּהָבָה אֶל קָרְבוּ וְאָז שִׁחְרֵר אוֹתָהּ לְהִתְלַקֵּחַ בְּעוֹצְמָה כָּזֹאת, שֶׁאוֹר הָאֵשׁ הִסְתַּעֵר עָלֵינוּ כְּגַל הַמִּתְנַפֵּץ עַל הַקִּיר, וּצְלָלִיּוּתֵנוּ הַחֲבוּקוֹת עָלוּ וְשָׁקְעוּ לְפֶתַע. שׁוּב וָשׁוּב רַחַשׁ הָעֵץ הֶחָזָק וְהֵזִין מִפְּנִימִיּוּתוֹ הַבְלָחָה חֲדָשָׁה שֶׁל לֶהָבוֹת, וְאֵלּוּ שָׁלְחוּ זְרָמִים וַאֲלוּמּוֹת שֶׁל בּוֹהַק אֲדַמְדַּם וְסִילְּקוּ אֶת הָאֲפֵלָה. וְהִנֵּה דָּעֲכָה הַלֶּהָבָה בְּבַת-אַחַת, וְאִוְושַׁת רוּחַ קָרָה פָּתְחָה כְּמוֹ יָד חֲרִישִׁית אֶת הַתְּרִיס וְגִילְּתָה אֶת חִיוְורוֹנָם הַמָּאוּס שֶׁל דִּמְדּוּמֵי הַשַּׁחַר.
הִתְיַישַּׁבְנוּ זְקוּפִים וְיָדַעְנוּ כִּי עַכְשָׁיו כְּבָר עָלָה הַבּוֹקֶר. אִם כִּי הַדָּבָר הַזֶּה שֶׁבַּחוּץ לֹא דָּמָה כְּלָל לַבּוֹקֶר. הוּא לֹא דָּמָה לְהִתְעוֹרְרוּתוֹ שֶׁל הָעוֹלָם. מָה שֶׁהִשְׂתָּרֵעַ שָׁם בַּחוּץ לֹא נִרְאֶה כְּמוֹ רְחוֹב. לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְהַבְחִין בְּשׁוּם פְּרָטִים: לֹא הָיָה זֶה אֶלָּא גּוּשׁ חֲסַר מַהוּת וְצֶבַע, שֶׁבְּתוֹכוֹ הִזְדַּחֲלוּ אוּלַי רִימּוֹת נִצְחִיּוֹת. מִמָּקוֹם כָּלְשֶׁהוּ, מִמֶּרְחַקִּים, כְּמוֹ מִתּוֹךְ מֵעִמְקֵי הַזִּיכָּרוֹן, נִשְׁמְעוּ צִלְצוּלֵי שְׁעוֹן הַמִּגְדָּל, וְרוּחַ לַחָה וְקָרָה שֶׁאֵין כָּל שָׁעָה לָהּ, הָלְכָה וְהִתְחַזְּקָה וְנִשְׁבָּה פְּנִימָה, עַד שֶׁנִּצְמַדְנוּ רוֹעֲדִים זֶה לָזֶה. הִיא נִרְכְּנָה לְאָחוֹר וְקָבְעָה אֶת עֵינֶיהָ בִּפְנֵי בְּכָל כּוֹחָהּ; גְּרוֹנָהּ רֶטֶט, דְּבַר-מָה נִדְחַק וְעָלָה בָּהּ וּבִעְבַּע עַד קְצֵה לְשׁוֹנָהּ: אַךְ שׁוּם מִילָּה לֹא נוֹצְרָה, שׁוּם אֲנָחָה וְשׁוּם נְשִׁיקָה, רַק דָּבָר-מָה קַמָּאִי שֶׁכְּמוֹ הֵכִיל אֶת שְׁלוֹשְׁתָּן יַחְדָּיו. הַחֶדֶר הָלַךְ וְהִתְבַּהֵר מֵרֶגַע לְרֶגַע, וְתָוֵוי פָּנֶיהָ הַזּוֹהֲרִים בְּאֵינְסוֹף גְּוָונִים הִתְמַלְּאוּ מַבָּע; פִּתְאוֹם נִשְׁמְעוּ בַּחוּץ, קָרוֹב מְאוֹד לַחַלּוֹן, צַעֲדֵי דִּשְׁדּוּשׁ וְקוֹלוֹת, וְהִיא הִשְׁתּוֹפְפָה וְהֵסֵבָּה אֶת פָּנֶיהָ אֶל הַקִּיר. שְׁנֵי גְּבָרִים עָבְרוּ עַל פְּנֵי הַחַלּוֹן: לְרֶגַע קָט חֶדֶר אֵלֵינוּ אוֹר הָעֲשָׁשִׁית שֶׁנָּשָׂא אֶחָד מֵהֶם; הָאַחֵר דָּחַף מְרִיצָה שֶׁחַרְקָהּ וְגָנְחָה. הַשְּׁנַיִים חָלְפוּ וְהָלְכוּ לָהֶם, וַאֲנִי קַמְתִּי מֵהַמִּיטָּה, סָגַרְתִּי אֶת הַתְּרִיס וְהִדְלַקְתִּי אוֹר. מַחֲצִית הַתַּפּוּחַ עוֹד הָיְיתָה מוּנַּחַת לְפָנֵינוּ: אָכַלְנוּ אוֹתָהּ יַחַד, וְאָז שָׁאַלְתִּי אִם אוֹכֶל לִרְאוֹתָהּ שׁוּב, שֶׁכֵּן אֲנִי נוֹסֵעַ רַק בְּיוֹם רִאשׁוֹן, וְזֶה הָיָה הַלַּיְלָה שֶׁבֵּין חֲמִישִׁי לַשִּׁישִּׁי.
הִיא עָנְתָה שֶׁבְּוַודַּאי הִיא מְיַיחֶלֶת לְזֶה יוֹתֵר מִמֶּנִּי, אֲבָל אִם אֲנִי נוֹסֵעַ כְּבָר בְּיוֹם רִאשׁוֹן, לֹא נוּכַל לְהִיפָּגֵשׁ, שֶׁכֵּן הִיא יְכוֹלָה לְהִתְרָאוֹת אִיתִּי שׁוּב רַק בַּלַּיְלָה שֶׁבֵּין רִאשׁוֹן לִשְׁנֵי.
בַּתְּחִילָּה לֹא עָלוּ בְּדַעְתִּי אֶלָּא מַכְשֵׁלוֹת שֶׁמָּנְעוּ מִמֶּנִּי לְהִישָּׁאֵר, וְשָׁטַחְתִּי בְּפָנֶיהָ אֶת הַקְּשָׁיִים; הִיא הֶאֱזִינָה לִדְבָרַיי בְּלִי אוֹמֶר אֲבָל בְּמַבָּט תַּמָּה וְנוֹגַהּ בְּיוֹתֵר וּבַאֲרֶשֶׁת פָּנִים הוֹלֶכֶת וּמִתְקַדֶּרֶת לְהַחֲרִיד. עֵקֶב זֹאת הִבְטַחְתִּי לָהּ, כַּמּוּבָן, לְהִישָּׁאֵר בְּיוֹם רִאשׁוֹן, וְהוֹסַפְתִּי שֶׁבְּכַוּוֹנָתִי לְהִימָּצֵא בְּאוֹתוֹ מָקוֹם בְּיוֹם רִאשׁוֹן בָּעֶרֶב. הִיא הִבִּיטָה הַיְישֵׁר בְּעֵינַיי וְאָמְרָה בְּקוֹל צָרוּד וְסָדוּק: "הֵיטֵב אֲנִי יוֹדַעַת שֶׁבָּאתִי לְמַעַנְךָ אֶל בַּיִת נְקַלָּה, אֲבָל עָשִׂיתִי זֹאת מֵרְצוֹנִי הַחוֹפְשִׁי, כִּי רָצִיתִי לִהְיוֹת אִיתְּךָ, וְהָיִיתִי מַסְכִּימָה לְכָל תְּנַאי. אֲבָל אִם אָבוֹא לְכָאן פַּעַם שְׁנִיָּיה, אֶהְיֶה בְּעֵינַיי כְּזוֹנַת רְחוֹב בְּזוּיָה. עָשִׂיתִי זֹאת לְמַעַנְךָ, כִּי אַתָּה מִי שֶׁאַתָּה, כִּי אַתָּה בְּסוֹמַפְיֵיר, כִּי אַתָּה אִישׁ הָעוֹלָם, וְנוֹכְחוּתְךָ הִיא לְבַדָּהּ מְכַבֶּדֶת אֶת הַמָּקוֹם הַזֶּה!" הִיא אָמְרָה: "בֵּית", וּלְרֶגַע נִדְמֶה הָיָה שֶׁמִּילָּה בְּזוּיָה יוֹתֵר עוֹמֶדֶת עַל קְצֵה לְשׁוֹנָהּ; בְּשָׁעָה שֶׁאָמְרָה אֶת הַמִּילָּה, הִבִּיטָה בְּאוֹתָם אַרְבָּעָה קִירוֹת, בַּמִּיטָּה, בִּשְׂמִיכָה שֶׁהֶחֱלִיקָה עַל הָרִצְפָּה, וְנִדְמֶה הָיָה שֶׁכָּל הַדְּבָרִים הַמְּכוֹעָרִים וְהַיּוֹמְיוֹמִיִּים הָאֵלֶּה מִתְכַּוְּוצִים וְנִרְתָּעִים מִפְּנֵי אֲלוּמַּת הָאוֹר שֶׁנִּיתְּזָה מֵעֵינֶיהָ, וּבֶאֱמֶת לְרֶגַע אֶחָד כְּמוֹ גָּדֵל חֲלַל הַחֶדֶר הֶעָלוּב.
אַחֵר כָּךְ הוֹסִיפָה בְּקוֹל חֲגִיגִי וְרַךְ מֵאֵין כְּמוֹתוֹ: "מָוֶות בְּיִיסּוּרִים יָבוֹא עָלַיי אִם הֶעֱנַקְתִּי אֶת חֲסָדַיי לָאִישׁ אַחֵר מִלְּבַד לְבַעֲלֵי וּלְךָ, וְכֵן יָבוֹא עָלַיי אִם אֶשְׁתּוֹקֵק לָאִישׁ אַחֵר!" וּבִשְׂפָתֶיהָ הַפְּתוּחוֹת לְמֶחֱצָה, הַמְּפִיחוֹת חַיִּים, נִרְאֲתָה כִּמְצַפֶּה לִתְשׁוּבָה כָּלְשֶׁהִי, לְהַצְהָרַת אֱמוּנִים מִצִּדִּי, אַךְ דּוֹמֶה שֶׁלֹּא מָצְאָה אֶת שֶׁיִּיחֲלָה לִקְרוֹא בְּהַבָּעַת פָּנַיי, כִּי מַבָּטָהּ הַמְּחַפֵּשׂ וְהַמָּתוּחַ הִתְקַדֵּר, עַפְעַפֶּיהָ נִפְתְּחוּ וְנִסְגְּרוּ, וּפִתְאוֹם נֶעֶמְדָה לְיַד הַחַלּוֹן, הִפְנְתָה לִי אֶת גַּבָּהּ, הִצְמִידָה אֶת מִצְחָהּ בְּכָל כּוֹחָהּ אֶל הַתְּרִיס, וְגוּפָהּ הִזְדַּעְזֵעַ כָּל כָּךְ מִבֶּכִי דּוֹמֵם אַךְ עַז לְהַחֲרִיד, עַד שֶׁהַמִּילִּים נֶעֶתְקוּ מִפִּי וְלֹא הֵעַזְתִּי לָגַעַת בָּהּ. לְבַסּוֹף אָחַזְתִּי בְּכַף יָדָהּ הַתְּלוּיָה לְצַד גּוּפָהּ כִּנְטוּלַת רוּחַ חַיִּים, וּבַמִּילִּים הַנְּחוּשׁוֹת בְּיוֹתֵר שֶׁעָמְדוּ לִרְשׁוּתִי בְּאוֹתוֹ רֶגַע, עָלָה בִּידֵי לְפַיְּיסָהּ אַחֲרֵי זְמַן רַב, וְהִיא שֶׁבָּהּ וְהִפְנְתָה אֵלַיי אֶת פָּנֶיהָ הַשְּׁטוּפוֹת בִּדְמָעוֹת, עַד שֶׁלְּפֶתַע הִבְלִיחַ חִיּוּךְ עַל שְׂפָתֶיהָ וְעֵינֶיהָ אוֹרוֹ, וּבִן-רֶגַע נִמְחוּ כָּל עִקְבוֹת הַבֶּכִי, וּפָנֶיהָ נִשְׁטְפוּ זוֹהַר. וְהִנֵּה שׁוּב הִפְעִילָה אֶת קְסָמֶיהָ כְּשֶׁחָזְרָה לְדַבֵּר אִיתִּי וְאָמְרָה אֶת הַמִּשְׁפָּט: "תִּרְצֶה לִרְאוֹת אוֹתִי שׁוּב? אָז אֲקַבֵּל אוֹתְךָ בְּבֵית דּוֹדָתִי!" בַּהִשְׁתּוֹבְבוּת בִּיטְּאָה אֶת מַחֲצִיתוֹ הָרִאשׁוֹנָה עֶשֶׂר פְּעָמִים, בְּתַקִּיפוּת מְתוּקָה וּבְהַסְסָנוּת שׁוֹבָבָה וְיַלְדוּתִית לְסֵירוּגִין, וְאָז לָחֲשָׁה בְּאוֹזְנֵי אֶת הַמַּחֲצִית הַשְּׁנִיָּיה כְּמוֹ הָיְיתָה הַגְּדוֹלָה בְּסוֹדוֹת, וְאִילּוּ אַחֵר כָּךְ הַפְּטִירָה אוֹתָהּ בִּמְשִׁיכַת כְּתֵפַיִים וּבְפֶה מְחוּדָּד, כְּמוֹ הָיְיתָה הַדָּבָר הַמּוּבָן מֵאֵלָיו בְּיוֹתֵר בָּעוֹלָם, וּלְבַסּוֹף חִיבְּקָה אוֹתִי וְחָזְרָה בְּפָנַיי עַל הַמִּשְׁפָּט בְּחִיּוּךְ שֶׁל חֲנוּפָּה. הִיא תֵּיאֲרָה לִי בִּמְדוּיָּק אֶת הַבַּיִת, כְּמִי שֶׁמְּתָאֵר אֶת הַדֶּרֶךְ לַיֶּלֶד הַנִּשְׁלָח לָרִאשׁוֹנָה לַמַּאֲפִיָּיה שֶׁמֵּעֵבֶר לָרְחוֹב. אַחֵר כָּךְ הִזְדַּקְּפָה, פָּנֶיהָ הִרְצִינוּ – כָּל עוֹצְמַת מַבָּטָהּ הַקּוֹרֵן נִנְעֲצָה בִּי בִּנְחִישׁוּת שֶׁהָיָה בְּכוֹחָהּ לְפַתּוֹת גַּם יְצוּר מֵת – וְהִיא הוֹסִיפָה: "אֲחַכֶּה לָךְ בֵּין עֶשֶׂר לַחֲצוֹת וְגַם אַחֵר כָּךְ אוֹסִיף לְחַכּוֹת, וְהַדֶּלֶת בַּקּוֹמָה הַתַּחְתּוֹנָה תִּהְיֶה פְּתוּחָה. בַּכְּנִיסָה תִּמְצָא מִסְדְּרוֹן קָטָן, אֲבָל אַל תִּשְׁתַּהֶה בּוֹ יוֹתֵר מִדַּי, כִּי שָׁם נִמְצֵאת הַדֶּלֶת לְחַדְרָהּ שֶׁל דּוֹדָתִי. מוּלְךָ תִּרְאֶה גֶּרֶם מַדְרֵגוֹת שֶׁיּוֹבִיל אוֹתְךָ לַקּוֹמָה הָרִאשׁוֹנָה, וְשָׁם אֲחַכֶּה לֵךְ!" הִיא עַצְמָהּ אֶת עֵינֶיהָ כְּמִתּוֹךְ סְחַרְחוֹרֶת, הִיטְּתָה אֶת רֹאשָׁהּ לְאָחוֹר, פָּרְשָׁה אֶת זְרוֹעוֹתֶיהָ וְחִיבְּקָה אוֹתִי, אַךְ מִיָּד נֶחְלְצָה, הִתְעַטְּפָה בִּבְגָדֶיהָ, זָרָה וּרְצִינִית, וְהִסְתַּלְּקָה מֵהַחֶדֶר, כִּי הַבּוֹקֶר כְּבָר הֵאִיר בִּמְלוֹאוֹ.
עָרַכְתִּי סִידּוּרִים, שָׁלַחְתִּי מֵרֹאשׁ חֵלֶק מֵאֲנָשַׁיי וּמֵחֲפָצַיי, אֲבָל כְּבָר בְּעֶרֶב הַמָּחֳרָת חַשְׁתִּי קוֹצֶר רוּחַ נוֹקֵב, וּמִיָּד אַחֲרֵי שֶׁצִּלְצְלוּ פַּעֲמוֹנֵי הַכְּנֵסִיָּיה פָּקַדְתִּי עַל מְשָׁרְתֵי וִילְהֵלְם לָבוֹא אִיתִּי וְלֹא לָקַחַת עֲשָׁשִׁית: חָצִינוּ אֶת הַגֶּשֶׁר הַקָּטָן כִּי קִיוִּויתִי לִרְאוֹת אֶת חֶבְרָתִי לְכָל הַפָּחוֹת בַּחֲנוּתָהּ אוֹ בַּדִּירָה הַצְּמוּדָה אֵלֶיהָ וְלָתֵת לָהּ סִימָן לְנוֹכְחוּתִי, גַּם אִם לֹא צִיפִּיתִי שֶׁאוּכַל לְהַחֲלִיף אִיתָּהּ יוֹתֵר מִכַּמָּה מִילִּים.
כְּדֵי לֹא לְעוֹרֵר תְּשׂוּמֶת לֵב נִשְׁאַרְתִּי עַל הַגֶּשֶׁר וְשָׁלַחְתִּי אֶת הַמְּשָׁרֵת לִבְחוֹן אֶת הַמַּצָּב. הוּא נֶעְדַּר זְמַן רַב, וּבְשׁוּבוֹ הָיוּ פָּנָיו נְפוּלוֹת וּמוּדְאָגוּת, מַרְאֶה שֶׁהִכַּרְתִּי אֵצֶל הָאִישׁ הַטּוֹב מִן הַפְּעָמִים שֶׁלֹּא הִצְלִיחַ לְמַלֵּא אֶת מִצִּוְותֵי בְּהַצְלָחָה. "הַחֲנוּת נְעוּלָה", אָמַר, "וּכְכָל הַנִּרְאֶה אֵין בָּהּ אִישׁ. בְּכָל הַחֲדָרִים הַפּוֹנִים אֶל הָרְחוֹב לֹא נִרְאֶה אִישׁ וְלֹא נִשְׁמַע אִישׁ. כְּדֵי לְהִיכָּנֵס לֶחָצֵר יֵשׁ לְטַפֵּס עַל חוֹמָה גְּבוֹהָה, וְחוּץ מִזֶּה נוֹהֵם שָׁם כֶּלֶב גָּדוֹל. אֶחָד מֵהַחֲדָרִים בַּחֲזִית מוּאָר אָמְנָם, וְאֶפְשָׁר לְהָצִיץ לְתוֹכוֹ דֶּרֶךְ חֲרִיר בִּתְרִיס, אֲבָל הוּא רֵיק."
סַר וְזָעֵף בִּיקַּשְׁתִּי לָשׁוּב עַל עִקְבוֹתַיי, אֲבָל בְּכָל זֹאת עָבַרְתִּי עוֹד פַּעַם לִפְנֵי הַבַּיִת, וּמְשָׁרְתִי הַשַּׁקְדָן הֵצִיץ שׁוּב דֶּרֶךְ הַחֲרִיר, שַׂכְתֶּם אוֹר בָּקַע מִמֶּנּוּ, וְלָחַשׁ לִי שֶׁאָמְנָם הָאִישָּׁה אֵינֶנָּה בַּחֶדֶר, אֲבָל בַּעֲלָהּ נִמְצָא שָׁם. לֹא זָכַרְתִּי שֶׁהִבְחַנְתִּי אֵי פַּעַם בַּחֶנְוָונִי הַזֶּה בַּחֲנוּתוֹ, לְעַצְמִי שִׁיוִּויתִי אוֹתוֹ לִפְעָמִים כְּאִישׁ שֶׁמֶן וּמְעוּוָּת וְלִפְעָמִים כְּזָקֵן שַׁבְרִירִי וְכָחוּשׁ, וּמִתּוֹךְ סַקְרָנוּת קָרַבְתִּי אֶל הַחַלּוֹן לִרְאוֹתוֹ; מָה גְּדוֹלָה הָיְיתָה תַּדְהֵמָתִי כְּשֶׁחָזִיתִי בְּגֶבֶר חָסוֹן וְתָמִיר עַד מְאוֹד מְהַלֵּךְ בַּחֲדַר הָעֵץ הַמְּרוֹהָט בְּטוּב טַעַם, גֶּבֶר שֶׁהָיָה גָּבוֹהַּ מִמֶּנִּי לְפָחוֹת בְּרֹאשׁ, וּכְשֶׁפָּנָה לְכִיוּוּנִי הִצִּיג פָּנִים נָאוֹת מְאוֹד וּרְצִינִיּוֹת לְהַחֲרִיד, וְלָהֶן זָקֵן חוֹם וּבוֹ כַּמָּה קְווּצּוֹת שֵׂיעָר כְּסוּפוֹת, מֵצַח גָּבוֹהַּ לְהַפְלִיא, וְרַקּוֹת גְּדוֹלוֹת יוֹתֵר מִשֶּׁרָאִיתִי מֵעוֹלָם אֵצֶל אָדָם כָּלְשֶׁהוּ. אַף עַל פִּי שֶׁהָיָה לְבַדּוֹ לְגַמְרֵי בַּחֶדֶר, נִפְנֶה מַבָּטוֹ אָנֶה וָאָנָה, שְׂפָתָיו נָעוּ, וּבְשָׁעָה שֶׁפָּסַע הָלוֹךְ וָשׁוֹב וּמִדֵּי פַּעַם נֶעֱצַר, נִרְאֶה כִּמְשׂוֹחֵחַ בְּדִמְיוֹנוֹ עַם אָדָם אַחֵר: פַּעַם אַחַת הַחַוּוֹה תְּנוּעָה בְּיָדוֹ כְּמִי שֶׁמְּבַטֵּל תְּשׁוּבָה שֶׁל אַחֵר מִתּוֹךְ עֶלְיוֹנוּת סַבְלָנִית-לְמֶחֱצָה. כָּל אַחַת מִתְּנוּעוֹתָיו נַיַּחְנָה בְּקוֹר רוּחַ עִילָּאִי וּבְגַאֲוָוה שׁוֹפַעַת בּוּז כִּמְעַט, וּבְעוֹדוֹ פּוֹסֵעַ כָּךְ בִּבְדִידוּת הַחֶדֶר נִזְכַּרְתִּי בַּעַל כּוֹרְחִי בִּתְמוּנָתוֹ הַחַיָּה שֶׁל אָסִיר נַעֲלֶה מְאוֹד, שֶׁהוּפְקַדְתִּי בֶּעָבָר עַל מִשְׁמָרוֹ בְּשֵׁירוּת הַמֶּלֶךְ בְּתָאוֹ שֶׁבְּמִגְדַּל טִירַת בְּלוֹאָהּ. אוֹתוֹ דִּימְיוֹן נִרְאֶה לִי מוּשְׁלָם עוֹד יוֹתֵר כְּשֶׁהֵרִים הָאִישׁ אֶת יָדוֹ הַיְּמָנִית וְהִבִּיט בִּתְשׂוּמֶת לֵב וְאַף בְּחוּמְרָה קוֹדֶרֶת בְּאֶצְבְּעוֹתָיו הַמְּעוּקָּלוֹת כְּלַפֵּי מַעְלָה.
שֶׁכֵּן פְּעָמִים רַבּוֹת רָאִיתִי אֶת אוֹתוֹ אָסִיר נַעֲלֶה מִתְבּוֹנֵן בְּאוֹתָהּ מֶחֱוָוה כִּמְעַט בַּטַּבַּעַת שֶׁעָנַד עַל יָדוֹ הַיְּמָנִית וְשֶׁמֵּעוֹלָם לֹא נִפְרָד מִמֶּנָּה. הָאִישׁ שֶׁבַּחֲדַר קְרַב אָז אֶל הַשּׁוּלְחָן, הֶעֱמִיד כַּדּוּר זְכוּכִית לִפְנֵי נֵר הַשַּׁעֲוָוה, הִכְנִיס אֶת יָדָיו אֶל עִיגּוּל הָאוֹר וּפָשַׁט אֶת אֶצְבְּעוֹתָיו: נִרְאֶה כִּי הוּא בּוֹחֵן אֶת צִיפּוֹרְנָיו. אַחֵר כָּךְ כִּיבָּה אֶת הַנֵּר וְיָצָא מֵהַחֶדֶר, וְהִשְׁאִיר אוֹתִי בִּתְחוּשַׁת קִנְאָה וְזַעַם עָמוּם, כִּי כְּמִיהָתִי אֶל אִשְׁתּוֹ הִתְחַזְּקָה בְּתוֹכִי וְאָחֲזָה בִּי כְּאֵשׁ מִתְפַּשֶּׁטֶת בְּשֶׁל כָּל הַנִּקְרָה בְּדַרְכִּי, וְכָעֵת הִתְפַּתְּלָה וְגָבְרָה עוֹד יוֹתֵר עֵקֶב הַמְרָאָה הַבִּלְתִּי צָפוּי וְעֵקֶב כָּל פְּתִית שֶׁלֶג שֶׁהַשִּׁיטָה עַכְשָׁיו הָרוּחַ הַקָּרָה וְהַלֵּחָה וְשֶׁדָּבֵק בְּגַבּוֹתַיי וּבִלְחָיַי וְנָמָס.
אֶת יוֹם הַמָּחֳרָת בִּילִּיתִי בְּחוֹסֶר תּוֹעֶלֶת מוּחְלָט, לֹא עָלָה בִּידֵי לְהִתְרַכֵּז בְּשׁוּם עִיסּוּק, קָנִיתִי סוּס שֶׁבְּעֶצֶם לֹא מָצָא חֵן בְּעֵינַיי, אַחֲרֵי הָאֲרוּחָה בִּיקַּרְתִּי אֶת דּוּכַּס נָמוֹר וּבִילִּיתִי שָׁם זְמַן מָה בְּמִשְׂחָק וּבְשִׂיחוֹת בְּטֵלוֹת וּמְטוּפָּשׁוֹת עַד בְּלִי דַּי. הַשִּׂיחָה לֹא נְסַבָּה עַל שׁוּם נוֹשֵׂא אַחֵר מִלְּבַד מַגֵּפַת הַדָּבָר הַמִּתְפַּשֶּׁטֶת בָּעִיר בִּמְהִירוּת, וּמִכָּל הָאֲצִילִים הַלָּלוּ לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְהוֹצִיא מִילָּה מִלְּבַד אוֹתָם סִיפּוּרִים עַל הַמְּהִירוּת שֶׁבָּהּ נֶעֱרָמוֹת הַגּוּפוֹת, עַל הָאֵשׁ שֶׁיֵּשׁ לְהַבְעִיר בְּחַדְרֵי הַמֵּתִים כְּדֵי שֶׁתֹּאכַל אֶת אֵדִי הָרַעַל, וְכֵן הָלְאָה; וְאוּלָם מִכּוּלָּם הָיָה מְטוּפָּשׁ בְּעֵינַיי הַכּוֹמֶר מִשַּׁאנְדִּיָּיה, שֶׁאַף עַל פִּי שֶׁהָיָה עַב-בָּשָׂר וּבָרִיא כְּתָמִיד, לֹא חָדַל לִפְזוֹל בְּלִי הֶרֶף אֶל צִיפּוֹרְנָיו וְלִבְחוֹן אִם כְּבָר הוֹפִיעַ בָּהֶן הַגָּוֶון הַכָּחוֹל הֶחָשׁוּד, הַמְּבַשֵּׂר בָּרָגִיל אֶת בּוֹא הַמַּחֲלָה.
כָּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה גָּרְמוּ לִי מוֹרַת רוּחַ, וְלָכֵן פָּרַשְׂתִּי מוּקְדָּם אֶל בֵּיתִי וְעָלִיתִי עַל יְצוּעָי, אַךְ שְׁנָתִי נָדְדָה; בְּקוֹצֶר רוּחַ שַׁבְּתַי וְהִתְלַבַּשְׁתִּי וְהֶחְלַטְתִּי לָלֶכֶת לִרְאוֹת אֶת חֶבְרָתִי וְיהִי מָה, גַּם אִם אֶצְטָרֵךְ לִפְרוֹץ לְשֵׁם בְּכוֹחַ עִם אֲנָשַׁיי. נִיגַּשְׁתִּי אֶל הַחַלּוֹן לְהָעִיר אֶת אֲנָשַׁיי, אַךְ צִינַּת הַלַּיְלָה הֵשִׁיבָה אוֹתִי לְעֶשְׁתּוֹנוֹתַיי, וְהֵבַנְתִּי כִּי זוֹהִי דֶּרֶךְ בְּטוּחָה לַהֲרוֹס הַכּוֹל. בִּבְגָדַיי צָנַחְתִּי עַל הַמִּיטָּה וְנִרְדַּמְתִּי סוֹף סוֹף.
אֶת יוֹם רִאשׁוֹן בִּילִּיתִי בְּצוּרָה דּוֹמָה עַד הָעֶרֶב, בְּשָׁעָה מוּקְדֶּמֶת הַרְבֵּה יוֹתֵר מִדַּי הִגַּעְתִּי אֶל הָרְחוֹב הַמְּיוֹעָד, אֲבָל הִכְרַחְתִּי אֶת עַצְמִי לִפְסוֹעַ הָלוֹךְ וָשׁוֹב בְּסִמְטָה צְדָדִית עַד שֶׁיְּצַלְצֵל הַשָּׁעוֹן עֶשֶׂר. אַחֵר כָּךְ מָצָאתִי מִיָּד אֶת הַבַּיִת וְאֶת הַדֶּלֶת שֶׁתֵּיאֲרָה לִי, וְהַדֶּלֶת אָכֵן הָיְיתָה פְּתוּחָה, וּמֵאֲחוֹרֶיהָ הַמִּסְדְּרוֹן וְגֶרֶם הַמַּדְרֵגוֹת. וְאוּלָם בַּקּוֹמָה הָעֶלְיוֹנָה הָיְיתָה הַדֶּלֶת שֶׁהַמַּדְרֵגוֹת הוֹבִילוּ אֵלֶיהָ נְעוּלָה, אִם כִּי פַּס אוֹר דַּק בֶּקַע מִתַּחְתֶּיהָ. אִם כֵּן, הִיא הָיְיתָה בִּפְנִים וְחִיכְּתָה וְאוּלַי נִשְׁעֲנָה מִבִּפְנִים עַל הַדֶּלֶת וְהֶאֱזִינָה, כְּמוֹ שֶׁעָשִׂיתִי אֲנִי מִבַּחוּץ. בְּצִיפּוֹרְנֵי גֵּירַדְתִּי אֶת הַדֶּלֶת, וְהִנֵּה נִשְׁמְעוּ צְעָדִים מִבִּפְנִים: הֵם נִשְׁמְעוּ לִי כִּצְעָדִים הַסְסָנִיִּים שֶׁל רַגְלַיִים יְחֵפוֹת. זְמַן-מָה עָמַדְתִּי וְעָצַרְתִּי אֶת נְשִׁימָתִי וְאַחַר כָּךְ הִתְחַלְתִּי לִדְפּוֹק: אֲבָל מִבִּפְנִים שָׁמַעְתִּי קוֹל גֶּבֶר שֶׁשָּׁאַל מִי אֲנִי. נִצְמַדְתִּי אֶל אֲפֵלַת הַמַּשְׁקוֹף וְלֹא הוֹצֵאתִי הֶגֶה: הַדֶּלֶת נִשְׁאֲרָה סְגוּרָה, וַאֲנִי יָרַדְתִּי חֶרֶשׁ-חֶרֶשׁ מַדְרֵגָה אַחֲרֵי מַדְרֵגָה, הִתְגַּנַּבְתִּי לְאוֹרֶךְ הַמִּסְדְּרוֹן, יָצָאתִי אֶל הָאֲוִויר הַפָּתוּחַ, וּבְרַקּוֹת הוֹלְמוֹת וְשִׁינַּיִים חֲשׁוּקוֹת, בְּקוֹצֶר רוּחַ לוֹהֵט, הִתְהַלַּכְתִּי אָנֶה וָאָנָה לְאוֹרֶךְ כַּמָּה רְחוֹבוֹת. לְבַסּוֹף נִמְשַׁכְתִּי לַחֲזוֹר אֶל הַבַּיִת, אֲבָל עֲדַיִין לֹא רָצִיתִי לְהִיכָּנֵס; הִרְגַּשְׁתִּי, בְּעֶצֶם יָדַעְתִּי, שֶׁהִיא תְּסַלֵּק אֶת הָאִישׁ, בְּוַודַּאי יַעֲלֶה הַדָּבָר בְּיָדָהּ וּמִיָּד אוֹכֶל לָבוֹא אֵלֶיהָ. הָרְחוֹב הָיָה צַר; בְּצִדּוֹ הַשֵּׁנִי לֹא הָיָה בַּיִת אֶלָּא חוֹמָה שֶׁל גַּן מִנְזָר: נִצְמַדְתִּי אֵלֶיהָ וְנִיסִּיתִי לְנַחֵשׁ הֵיכָן חַלּוֹן חֲדֵרָה. וְהִנֵּה בְּאֶחָד הַחַלּוֹנוֹת הַפְּתוּחִים הוֹפִיעַ זוֹהַר וְאַחַר כָּךְ דָּעַךְ, כְּמוֹ אוֹר לֶהָבָה. עַכְשָׁיו חָשַׁבְתִּי שֶׁאֲנִי רוֹאָה הַכּוֹל לְנֶגֶד עֵינַיי: הִיא הִשְׁלִיכָה בּוּל עֵץ גָּדוֹל אֶל הָאָח כְּמוֹ אָז, כְּמוֹ אָז עָמְדָה עַכְשָׁיו בְּמֶרְכַּז הַחֶדֶר וְאֵיבָרֶיהָ בּוֹהֲקִים מֵאוֹר הַלֶּהָבָה, אוֹ יָשְׁבָה עַל הַמִּיטָּה וְהִקְשִׁיבָה וְחִיכְּתָה. מִן הַדֶּלֶת אַרְאֶה אוֹתָהּ וְאֶת צֵל צַוּוֹארָהּ וּכְתֵפֶיהָ הַמִּתְנוֹעֵעַ מַעֲלָה וּמַטָּה עַל הַקִּיר. וּכְבָר הָיִיתִי בַּמִּסְדְּרוֹן, וּכְבָר עַל גֶּרֶם הַמַּדְרֵגוֹת; עַכְשָׁיו גַּם הַדֶּלֶת לֹא הָיְיתָה נְעוּלָה עוֹד, אֶלָּא פְּתוּחָה קִמְעָה, וְהָאוֹר הַמִּתְנוֹעֵעַ בֶּקַע בִּמְלוּכְסָן. וּכְבָר שָׁלַחְתִּי אֶת יָדִי אֶל הַיָּדִית, וְהִנֵּה שָׁמַעְתִּי מִבִּפְנִים קוֹלוֹת וּצְעָדִים שֶׁל כַּמָּה וְכַמָּה אֲנָשִׁים. אֲבָל לֹא הֶאֱמַנְתִּי לְמִשְׁמַע אוֹזְנַיי: הִנַּחְתִּי שֶׁמְּדוּבָּר בְּהַלְמוּת הַדָּם בְּרַקּוֹתַיי, בְּצַוְּוארֵי, וּבְרַחַשׁ הָאֵשׁ שֶׁבַּחֶדֶר. הֲלוֹא גַּם אָז בָּעֲרָה הָאֵשׁ בְּקוֹל גָּדוֹל. אָחַזְתִּי בַּיָּדִית וְעַכְשָׁיו נֶאֱלַצְתִּי לְהוֹדוֹת שֶׁיֵּשׁ בִּפְנִים אֲנָשִׁים, כַּמָּה וְכַמָּה אֲנָשִׁים. אֲבָל כָּעֵת לֹא הָיָה אִכְפַּת לִי: כִּי הִרְגַּשְׁתִּי, בְּעֶצֶם יָדַעְתִּי, שֶׁגַּם הִיא בִּפְנִים, וּבָרֶגַע שֶׁאֶפְתַּח אֶת הַדֶּלֶת, אוֹכֶל לִרְאוֹתָהּ, לָגַעַת בָּהּ, וְגַם אִם תִּהְיֶה בִּזְרוֹעוֹת אֲחֵרִים, אֶחְטוֹף אוֹתָהּ אֵלַיי בִּתְנוּעַת יָד אַחַת, וּבְחַרְבִּי אֲפַלֵּס לָהּ וְלִי דֶּרֶךְ בֵּין חֲבוּרַת אֲנָשִׁים צוֹעֲקִים! הַדָּבָר הַיָּחִיד שֶׁנִּרְאֶה לִי בִּלְתִּי נִסְבָּל לַחֲלוּטִין הָיָה לְחַכּוֹת עוֹד.
פָּתַחְתִּי אֶת הַדֶּלֶת בִּתְנוּפָה וְרָאִיתִי:
בְּמֶרְכַּז הַחֶדֶר הָרֵיק עָמְדוּ כַּמָּה אֲנָשִׁים וְהִבְעִירוּ מִזְרְנֵי קַשׁ, הַלֶּהָבוֹת הֵאִירוּ אֶת הַחֶדֶר כּוּלּוֹ וְרָאִיתִי קִירוֹת מְגוֹרָדִים, עֲרֵימַת פְּסוֹלֶת אֶבֶן עַל הָרִצְפָּה, וּלְיַד אֶחָד הַקִּירוֹת עָמַד שׁוּלְחָן וְעָלָיו שְׁתֵּי גּוּפוֹת עֵירוּמּוֹת, הָאַחַת גְּדוֹלָה מְאוֹד וְרֹאשָׁהּ מְכוּסָּה, הַשְּׁנִיָּיה קְטַנָּה יוֹתֵר, שֶׁרוֹעָה לְאוֹרֶךְ הַקִּיר, וּלְיָדָהּ עָלָה וְשָׁקַע צִלָּן הַשָּׁחוֹר שֶׁל צוּרוֹת עֲדִינוֹת.
הִתְנוֹדַדְתִּי לְמַטָּה, וְלִפְנֵי הַבַּיִת נִתְקַלְתִּי בִּשְׁנֵי קַבְרָנִים: הָאֶחָד הָרִים אֶת עֲשָׁשִׁיתוֹ הַקְּטַנָּה אֶל פָּנַיי וְשָׁאַל מָה אֲנִי מְחַפֵּשׂ כָּאן, הָאַחֵר דָּחַף אֶת מְרִיצָתוֹ הַחוֹרֶקֶת וְהַגּוֹנַחַת אֶל פֶּתַח הַבַּיִת. שָׁלַפְתִּי אֶת חַרְבִּי כְּדֵי לְהַרְחִיקָם מֵעָלַיי וְהָלַכְתִּי הַבַּיְתָה. שָׁתִיתִי שָׁלוֹשׁ אוֹ אַרְבַּע כּוֹסוֹת יַיִן גְּדוֹלוֹת, וְאַחֲרֵי מְנוּחָה קְצָרָה יָצָאתִי לְמָחֳרָת אֶל חֶבֶל לוֹרְיָין.
כָּל הַמַּאֲמַצִּים שֶׁעָשִׂיתִי אַחֲרֵי שׁוּבִי לְגַלּוֹת מַשֶּׁהוּ עַל הָאִישָּׁה הַזֹּאת עָלוּ בְּתוֹהוּ. הָלַכְתִּי אֲפִילּוּ אֶל הַחֲנוּת שֶׁבָּהּ שְׁנֵי הַמַּלְאָכִים, אֲבָל הָאֲנָשִׁים שֶׁהָיוּ בְּעָלֶיהָ עַכְשָׁיו, לֹא יָדְעוּ מִי יָשַׁב בָּהּ לִפְנֵיהֶם.









https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%97%d7%95%d7%95%d7%99%d7%99%d7%aa%d7%95-%d7%a9%d7%9c-%d7%94%d7%9e%d7%a8%d7%a9%d7%9c-%d7%91%d7%a1%d7%95%d7%9e%d7%a4%d7%99%d7%99%d7%a8/
#אַהֲבָה#הִיסְטוֹרְיָה#מִסְתּוֹרִין#סֵקְס#קְלָאסִיקָה#רוֹמָן