פְרַנְץ לַיְסְט נִפְטַר בְּ-31 בְּיוּלִי בִּשְׁנַת 1886, אֶת הַנְּסִיבּוֹת הַמְּסוּיָּמוֹת שֶׁהוֹבִילוּ לְכָךְ הוּא לֹא הִצְלִיחַ לִזְכּוֹר. וְאוּלָם הוּא מָצָא אֶת עַצְמוֹ בְּהַכָּרָה וּבְעֶשְׁתּוֹנוֹת מְלֵאִים בִּרְחוֹב כָּלְשֶׁהוּ וְהָלַךְ בִּנְחִישׁוּת – לְאָן? זֹאת הוֹרְתָה לוֹ הַזְמָנָה שֶׁהָיְיתָה טְמוּנָה בְּכִיסוֹ, הַזְמָנָה וּבָהּ הַמִּשְׁפָּט הַתַּמְצִיתִי: "גְּבֶרֶת מִגָּדָה ג' מַזְמִינָה אוֹתְךָ לְבוֹנְקֵר שֶׁל לִשְׁכַּת הַקַּנְצְלֵר, בְּ-1 בְּמַאי 1945."
בְּלִשְׁכַּת הַקַּנְצְלֵר, שֶׁהִתְבָּרֵר שֶׁהָיְיתָה אֵפוֹא מִתַּחַת לִפְנֵי הַקַּרְקַע, הוּא מָצָא אֶת עַצְמוֹ יוֹשֵׁב עַל כִּיסֵּא בְּלִי שֶׁיָּדַע אֵיךְ הִגִּיעַ לְכָאן מַהֵר כָּל כָּךְ וּבְלִי שׁוּם בְּעָיוֹת. הוּא בָּחַן אֶת הַחֶדֶר, שֶׁמִּפַּעַם לְפַעַם, בְּמִרְוְוחֵי זְמַן לֹא קְבוּעִים, הִזְדַּעְזֵעַ מִפִּיצּוּצִים. הוּא רָאָה שׁוּלְחָן אָרוֹךְ מֵעֵץ אַלּוֹן, סְבִיבוֹ כִּסְאוֹת עִם מִשְׁעָנוֹת מְרוּפָּדוֹת גְּבוֹהוֹת, אַחֵר כָּךְ פֶּסֶל-חָזֶה שֶׁהִצִּיג רֹאשׁ שֶׁל גֶּבֶר, וְצִבְעוֹ כְּצֶבַע הַטִּיחַ שֶׁנָּשַׁר מִסְּדָקִים בְּקִירוֹת. הָרֹאשׁ הַזֶּה מָשַׁךְ אוֹתוֹ בְּאוֹפֶן שֶׁאֵין לַעֲמוֹד בְּפָנָיו. אֲבָל עַכְשָׁיו כְּבָר רָאָה בְּפִינָּה מְרוּחֶקֶת, מוּלוֹ בַּאֲלַכְסוֹן, פְּיָאנוֹ-פוֹרְטֶה, שֶׁמְּעַטָּה הֲלָכָה הַשְּׁחוֹרָה שֶׁלּוֹ הָיָה מְכוּסֶּה לְגַמְרֵי בַּאֲבַק-טִיחַ וּבַחֲתִיכוֹת אֶבֶן.
מֵאֲחוֹרָיו, עַל שְׁרַפְרַף, יָשְׁבָה בִּתְנוּחָה מְפוּחֶדֶת לְגַמְרֵי אִישָּׁה בְּגִיל הָעֲמִידָה, כּוּלָּהּ מְכוּנֶּסֶת בְּעַצְמָהּ, אֲבָל מַבָּטָהּ הַשּׁוֹאֵל, הַמִּתְחַנֵּן-כִּמְעַט, בְּכָל זֹאת הָיָה מְכַוֵּון בְּשִׂימַת לֵב אֶל הַפָּנִים הַחֲדָשׁוֹת. שִׁיעֲרָה הַבְּלוֹנְדִּינִי הָיָה צְרוֹר מֵאֲחוֹרֵי עוֹרְפָּהּ, אֶת פָּנֶיהָ הֵרִימָה קְצָת גָּבוֹהַּ מִדַּי, פֹּה וָשָׁם נִרְאוּ בָּהֶן כְּתָמִים אֲדַמְדַּמִּים.
"אֲנִי שְׂמֵחָה שֶׁבָּאתָ", אָמְרָה בְּקוֹל בִּלְתִּי נִשְׁמָע כִּמְעַט. "הָרוֹזֶנֶת דָּ'אֲגוּ הָיְיתָה אֵם יְלָדֶיךָ, לֹא כֵן?"
לַיְסְט נָבוֹךְ מִפְּנֵי שֶׁאִישָּׁה שֶׁהוּא לֹא מַכִּיר, שֶׁלֹּא יָכוֹל אֶלָּא לְהַנִּיחַ שֶׁהִיא סוֹבֶלֶת, הִזְכִּירָה לוֹ נְסִיבּוֹת מֵעֶבְרוֹ וְעָשְׂתָה זֹאת בְּאוֹפֶן בִּלְתִּי צָפוּי וּבִישִׁירוּת. וְאָז, אַחֲרֵי רְגָעִים שֶׁל חוֹסֶר הֶחְלֵטִיּוֹת, שֶׁהָיוּ נִיגּוּד מוּזָר לַאֲצִילוֹת שֶׁל גִּילוֹ, הוּא קָם מִמְּקוֹמוֹ וְנִיגַּשׁ אֶל הַפְּיָאנוֹ-פוֹרְטֶה.
"מַדּוּעַ אַתְּ בּוֹכָה, מָאדָאם?" שָׁאַל. "לְמַעַן הַשֵּׁם, מַדּוּעַ אַתְּ בּוֹכָה?"
וּמִכֵּיוָון שֶׁהִתְיַיפְּחָה עַכְשָׁיו, הוּא פָּשַׁט אֶת זְרוֹעוֹתָיו וְכִמְעַט הִתְפַּתָּה לֶאֱחוֹז בְּיָדֶיהָ, אֲבָל הִתְאַבֵּן בְּאֶמְצַע תְּנוּעָתוֹ הַמִּתְאַמֶּצֶת לִהְיוֹת יְדִידוּתִית, כִּי עַכְשָׁיו נִפְתְּחָה הַדֶּלֶת בְּצִלְצוּל מַתַּכְתִּי מַרְגִּיז, וּבַפֶּתַח עָמַד גֶּבֶר צָנוּם לְמַרְאֶה וְהִנְהֵן לְעֶבְרָם כַּמָּה וְכַמָּה פְּעָמִים בַּעֲלִיצוּת כְּמוֹ מוּבֶנֶת מֵאֵלֶיהָ.
"דָּבָר אִיתּוֹ," קָרְאָה הָאִישָּׁה וְלָפְתָה אֶת יְמִינוֹ שֶׁל לַיְסְט. "הוּא רוֹצֶה שֶׁאֲנִי אֶהֱרוֹג אֶת הַיְּלָדִים שֶׁלִּי."
אַךְ בָּהּ בָּעֵת הִיא הִתְבַּיְּישָׁה לְהַסְגִּיר אֶת סוֹדוֹ שֶׁל בַּעֲלָהּ, שֶׁעָמַד בַּפֶּתַח וְהִתְאַמֵּץ לִשְׁמוֹר עַל קוֹר רוּחַ בִּפְנֵי אָדָם זָר, גַּם אִם שְׁמוֹ פְרַנְץ לַיְסְט.
"אֲנִי לֹא טוֹעֶנֶת," הוֹסִיפָה בִּפְנִים שְׁטוּפוֹת דְּמָעוֹת, "אֲנִי לֹא טוֹעֶנֶת שֶׁאֵין זֶה גַּם מְבוּקָּשִׁי. אֲבָל אַתָּה מֵבִין: אֲנִי מְבַקֶּשֶׁת מַשֶּׁהוּ שֶׁאֵין בִּיכוֹלְתִּי לְהוֹצִיא לַפּוֹעַל."
"אֵין זְמַן, הָרוֹפֵא מְחַכֶּה," אָמַר יוֹזֶף ג' וְחִייֵּךְ. "אֲנִי בָּטוּחַ שֶׁפְרֵנְץ לַיְסְט הָאַלְמוֹתִי יִתֵּן לָךְ כּוֹחַ מַסְפִּיק כְּדֵי לַעֲשׂוֹת אֶת הַבִּלְתִּי נִמְנָע."
וּבְאוֹמְרוֹ זֹאת נִיגַּשׁ אֶל אִשְׁתּוֹ, חַבֵּק בְּרָכוֹת אֶת מַרְפֵּקָהּ וְהוֹבִיל אוֹתָהּ, כִּמְעַט בְּלִי הִתְנַגְּדוּת מִצִּידָּהּ, אֶל הַדֶּלֶת, וְלַיְסְט הִבְחִין שֶׁמּוּם כָּלְשֶׁהוּ, רֶגֶל קְצָרָה מִדַּי, מַכְבִּיד עַל הֲלִיכָתוֹ.
"אַתֶּם מִתְכַּוְּונִים לַהֲרוֹג אֶת הַיְּלָדִים שֶׁלָּכֶם?" הוּא שָׁאַל, וּבְנֵי הַזּוּג נִפְנוּ לְאָחוֹר וְרָאוּ אֶת טוֹב הַלֵּב וְהַזַּעֲזוּעַ בְּפָנָיו שֶׁל הָאִישׁ הַמּוֹעֳרָךְ, וְהִבְחִינוּ שֶׁהוּא לָבוּשׁ בִּגְדֵי כּוֹמֶר.
נִשְׁמָע פִּיצוּץ, פִּיצוּץ חָזָק כָּל כָּךְ שֶׁהָיָה חֲשָׁשׁ שֶׁהוּא יוֹסִיף וְיַחְדּוֹר אֶל מִתַּחַת לִפְנֵי הָאֲדָמָה. הָאוֹר נִכְבָּה, וּכְשֶׁשּׁוּב נִדְלְקָה הַנּוּרָה שֶׁהָיְיתָה קְבוּעָה בַּתִּקְרָה, הָיָה לַיְסְט לְבַדּוֹ. הוּא לֹא יָדַע אִם עָלָיו לָלֶכֶת אַחֲרֵי בְּנֵי הַזּוּג, שֶׁמֶן הַסְּתָם נֶעֶלְמוּ מֵאֲחוֹרֵי הַדֶּלֶת, וְנִיסָּה לְהָבִין אֶת הַנְּסִיבּוֹת שֶׁהוּא מָצוּי בָּהֶן.
'אֲבָל אֵיךְ זֶה יָכוֹל לִהְיוֹת?' חָשַׁב, 'הֲרֵי לֹא יִתָּכֵן שֶׁהִזְמִינוּ אוֹתִי לַבִּנְיָין הַזֶּה כְּדֵי שֶׁאֶהְיֶה עַד לְפֶשַׁע. כַּנִּרְאֶה לֹא הֵבַנְתִּי נָכוֹן אֶת מָה שֶׁשָּׁמַעְתִּי!'
וְהָאִיפּוּק שֶׁלָּמַד לְהַפְגִּין כָּל חַיָּיו, הַהִתְבּוֹנְנוּת הַבִּלְתִּי מְחַיֶּיבֶת בָּעוֹלָם כְּפִי שֶׁנִּגְלָה לְעֵינָיו בְּמַסְּעוֹת קוֹנְצֶרְטִים, חוֹסֶר הָאֶפְשָׁרוּת, בְּתוֹר וִירְטוּאוֹז מְבוּקָּשׁ, לְהָבִין אֶת הֶרְגֵּלֵיהֶם שֶׁל מְאָרְחָיו אוֹ אֲפִילּוּ לְהַבְחִין בָּהֶם – בִּזְכוּת כָּל אֵלֶּה נִמְנַע גַּם הַפַּעַם מִלְּהַעֲמִיק וְלַחֲקוֹר אֶת הַדָּבָר שֶׁהִדְהִים אוֹתוֹ.
הוּא הֶחֱלִיט לְחַכּוֹת וְלִרְאוֹת אֵיךְ יִתְגַּלְגְּלוּ הָעִנְיָינִים. אַגַּב הִתְעַלְּמוּת מֵהַטִּיחַ הָרִים אֶת מְכַסָּה הַקְּלִידִים, הִתְיַישֵּׁב מֵאֲחוֹרֵי הַפְּיָאנוֹ-פוֹרְטֶה וְנִיגֵּן אֶת הַתֵּיבוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת שֶׁל סוֹנָטַת וּלְדִשְׁטַיְין, עַד לְאוֹתוֹ טְרִיל הַמְּנַסֶּה לַהֲפוֹךְ אֶת הַפְּתִיחָה הַמֵּלַנְכּוֹלִית, הַקּוֹדֶרֶת, לְשִׂמְחָה. הוּא עָשָׂה זֹאת שׁוּב, וְעוֹד פַּעַם, כְּמוֹ מְהַסֵּס לְהַצִּיג אֶת הַיָּקָר שֶׁהֵפִיקוּ יָדָיו פְּעָמִים רַבּוֹת כָּל כָּךְ. הוּא הוֹסִיף לְנַגֵּן כְּכָל שֶׁהִתְגַּבְּשָׁה בּוֹ שִׁכְחָה עַצְמִית, עַד שֶׁלְּבַסּוֹף הִשְׂתָּרֵר אוֹתוֹ קֶסֶם, אוֹתוֹ אִיחוּד שֶׁל הָאָמָּן עִם הַכְּלִי, שֶׁרַק וִירְטוּאוֹז מְסוּגָּל לְהַשִּׂיג.
שׁוּב נִפְתְּחָה דֶּלֶת הַבַּרְזֶל, הַפַּעַם בְּיֶתֶר רַכּוֹת, וּגְבֶרֶת ג' חָזְרָה אֶל הַחֶדֶר. לְלַיְסְט נִדְמֶה הָיָה שֶׁהוּא שׁוֹמֵעַ בַּמִּסְדְּרוֹן שֶׁהֶחְבִּיאָה הַדֶּלֶת קוֹלוֹת יְלָדִים, וְשֶׁאוֹתָם יְלָדִים כַּנִּרְאֶה מְשַׂחֲקִים זֶה עִם זֶה וְצוֹחֲקִים, אֲבָל הַקּוֹלוֹת הָיוּ עֲמוּמִים וְלֹא בְּרוּרִים וּרְחוֹקִים כָּל כָּךְ, שֶׁהוּא לֹא הָיָה בָּטוּחַ אִם טָעָה אוֹ לֹא.
"כַּמָּה יָפֶה אַתָּה מְנַגֵּן," אָמְרָה גְּבֶרֶת ג' וְהִתְיַישְּׁבָה עַל אֶחָד הַכִּיסְאוֹת שֶׁהָיוּ מְקוּבָּצִים סְבִיב שׁוּלְחַן עֵץ הָאַלּוֹן.
"אֲנִי מוֹדֶה לְךָ, מָאדָאם," אָמַר הַפְּסַנְתְּרָן, חָדַל לְנַגֵּן וְהִשְׁתַּחֲוָוה כְּלַפֶּיהָ.
הַדְּמָמָה שֶׁהִשְׂתָּרְרָה עַכְשָׁיו נִמְשְׁכָה קְצָת יוֹתֵר מִדַּי. גְּבֶרֶת ג' הִרְכִּינָה מַבָּטָהּ אֶל הָרִצְפָּה וְאָמְרָה בְּלַחַשׁ, כְּמוֹ לְעַצְמָהּ וּכְמוֹ כְּדֵי לְהִתְנַצֵּל עַל הַשְּׁתִיקָה שֶׁנּוֹצְרָה:
"אַל תַּחֲשׁוֹב רָעָה עַל בַּעֲלֵי. הוּא אוֹהֵב אֶת הַיְּלָדִים בְּדִיּוּק כָּמוֹנִי. אֲבָל הוּא גַּם רוֹצֶה לַחֲסוֹךְ מֵהֶם אֶת הַחַיִּים."
"מָאדָאם, עַל מָה אַתְּ מְדַבֶּרֶת?" אָמַר לַיְסְט וְהִסְתַּכֵּל עַל הָאִישָּׁה הַבּוֹדְדָהּ וְהַתְּשׁוּשָׁה לְמַרְאֶה, שֶׁלֹּא הָיָה אֶפְשָׁר לְכַנּוֹתָהּ לֹא זְקֵנָה וְלֹא צְעִירָה, לֹא יָפָה וְלֹא מְכוֹעֶרֶת, לֹא מוֹשֶׁכֶת וְלֹא דּוֹחֶה, אֶלָּא נוֹגַעַת לַלֵּב בְּעִיצְּבוֹנָהּ הָאֵינְסוֹפִי, וְהִיא הֵשִׁיבָה לוֹ מַבָּט. בַּעֲשׂוֹתָהּ זֹאת נָשְׂאָה אֶת רֹאשָׁהּ, הִיא לָחֲצָה אֶת יָדֶיהָ זוֹ לְזוֹ כִּמְבַקֶּשֶׁת אֲחִיזָה, אֲבָל הָעֵינַיִים, אוֹתָן עֵינַיִים פְּעוּרוֹת, נִסְעָרוֹת עַד בְּלִי דַּי, הֵן שֶׁהִסְגִּירוּ שֶׁעוֹמֶדֶת כָּאן אִישָּׁה הַמַּשְׁקִיעָה מַאֲמַצִּים אַף עַל פִּי שֶׁבָּרוּר לָהּ שֶׁכְּבָר נִזְנְחוּ כָּל הַצִּידּוּקִים לְכָךְ.
"אֲנִי רוֹצֶה לְבַקֵּשׁ מִמְּךָ לְטַפֵּל בִּילָדַיי," הִיא אָמְרָה. "אֲנִי דּוֹאֶגֶת מָה יִהְיֶה עֲלֵיהֶם אִם יוּמְתוּ. הֵם הַלֹּא עֲדַיִין צְעִירִים כָּל כָּךְ. אֲנִי יוֹדַעַת," הוֹסִיפָה, "כַּמָּה טוֹב לֵב אִתָּהּ, וַאֲנִי מְקַוֶּוה מְאוֹד שֶׁלֹּא תַּשְׁאִיר אֶת הַיְּלָדִים בְּלִי הַשְׁגָּחָה."
לַיְסְט בָּהָה בְּשֶׁיַּעֲרָהּ וְרָאָה שֶׁקְּווּצָּה שֶׁהָיְיתָה מְהוּדֶּקֶת בְּסִיכָה, הִשְׁתַּחְרְרָה וְגָלְשָׁה עַכְשָׁיו עַל רַקָּתָהּ, וְרָאָה אֶת שִׁיוְויוֹן הַנֶּפֶשׁ שֶׁלָּהּ לַהַזְנָחָה הַזֹּאת. בְּעַל כּוֹרְחוֹ הִתְפַּעֵל מִן הַחֵן שֶׁנּוֹצַר לְהֶרֶף עַיִן לַמְרוֹת כָּל הַיֵּיאוּשׁ.
"אֲבָל יְלָדַיִיךְ חַיִּים," הוּא אָמַר. "וְיֵשׁ לָהֶם אִמָּא, שֶׁבְּלִי שׁוּם סָפֵק אֵינָהּ רוֹצָה שֶׁפְּנֵי הַדְּבָרִים יִהְיוּ אַחֶרֶת."
הִיא לֹא הֵשִׁיבָה.
הוּא רָצָה לְבַקֵּשׁ מִמֶּנָּה לְהַסְבִּיר אֶת דְּבָרֶיהָ, שֶׁנִּרְאוּ לוֹ בִּלְתִּי מוּבָנִים, אֲבָל עַכְשָׁיו עָמַד יוֹזֶף ג' בַּפֶּתַח, כְּכָל הַנִּרְאֶה בְּכַוּוֹנָה לְפַקֵּחַ עַל אִשְׁתּוֹ כִּי לֹא בֶּטַח בְּמַצָּב שֶׁהָיְיתָה נְתוּנָה בּוֹ.
"כְּשֶׁאֵין עוֹד בִּיכוֹלְתּוֹ שֶׁל אָדָם לְהַצִּיל אֶת בֵּיתוֹ, הוּא הוֹפֵךְ לִמְדוּרַת הַקְּבוּרָה שֶׁלּוֹ. מִי שֶׁמַּקְרִיב אֶת עַצְמוֹ וְאֶת יְלָדָיו, מַעֲנִיק אֲצִילוּת לְאוֹבְדָנָם," הוּא אָמַר. וּבְאוֹמְרוֹ זֹאת נִיגַּשׁ אֶל שׁוּלְחַן עֵץ הָאַלּוֹן, הִתְיַישֵּׁב, בִּיקֵּשׁ אֶת קִרְבָתָהּ שֶׁל אִשְׁתּוֹ, עַד כְּדֵי כָּךְ שֶׁכִּתְפֵיהֶם נָגְעוּ זוֹ בָּזוֹ.
כַּמָּה זְמַן יָשְׁבוּ כָּכָה – זֹאת לֹא יָדַע לַיְסְט לוֹמַר. הוּא רַק הִסְתַּכֵּל בְּלִי הֲפוּגָה עַל הַזּוּג הַמּוּזָר, הִקְשִׁיב לַפִּיצּוּצִים הַהוֹלְכִים וּקְרָבַיִם, וְרָאָה אֶת יוֹזֶף ג', שֶׁכְּבָר הָיָה רָגִיל לְמַצָּבִים כָּאֵלֶּה וְנָהַג לִרְחוֹשׁ בּוּז לְכָל סַכָּנָה חִיצוֹנִית, נִרְתַּע בְּכָל פַּעַם, אֲבָל זֶה הָיָה רֶפְלֶקְס שֶׁל מַעֲרֶכֶת הָעֲצַבִּים שֶׁלּוֹ, וְהוּא הֵגִיב לוֹ בַּאֲדִישׁוּת.
רַק פַּעַם אַחַת, כְּשֶׁנִּפְתְּחָה הַדֶּלֶת בְּפֶרֶץ עָצוּם, כְּאִילּוּ נִקְרְעָה מִצִּירֶיהָ בְּלִי שֶׁמִּישֶׁהוּ נָגַע בָּהּ, הוּא הִבְטִיחַ כִּי פִּיצּוּצֵי הָאַרְטִילֶרְיָה אֵינָם מְעַרְעֲרִים בְּשׁוּם אוֹפֶן אֶת בִּטְחוֹנוֹ שֶׁל הַבּוּנְקֵר, שֶׁכֵּן אֲנַחְנוּ נִמְצָאִים מֶטְרִים רַבִּים מִתַּחַת לִפְנֵי הָאֲדָמָה, וְהַחַיָּיל הַגֶּרְמָנִי, גַּם אִם הוּא תָּשׁוּשׁ, גַּם אִם הוּא מְדַמֵּם מִפְּצִיעוֹת אֵינְסְפוֹר, אֵין סָפֵק כִּי בִּרְצוֹנוֹ וּבְכוֹחוֹ לַעֲצוֹר אֶת הִתְקַדְּמוּת הָאוֹיֵב עַד הָעֶרֶב.
חַיָּילִים תּוֹרָנִים נִכְנְסוּ וְהֵבִיאוּ יְדִיעוֹת שֶׁסָּתְרוּ אֶת הַוַּודָּאוּת הַזֹּאת. אִישׁ אֵינוֹ מְסוּגָּל, כָּךְ הִבְטִיחוּ, לְהָגֵן יוֹתֵר מִשְּׁעָתַיִים אוֹ שָׁלוֹשׁ עַל הָרְחוֹבוֹת הַמְּכוּתָּרִים, עַל אוֹתוֹ מִתְחָם צַר שֶׁבֵּין טִירְגַּארְטֶן לְפוּס-שֶׁטְּרָאסָה, שֶׁעוֹד נוֹתַר לְאַנְשֵׁי הַשְּׂרָרָה שֶׁל הָרַיְיךְ הַשְּׁלִישִׁי.
"טוֹב הַדָּבָר," אָמַר יוֹזֶף ג'. "בְּאֶגְרוֹפֵי בַּרְזֶל נִיעַרְנוּ אֶת הָעוֹלָם, שֶׁהָיָה קָרוֹב לְהֵיחָנֵק בְּתַרְדֶּמֶת. לֹא יָצָאנוּ לַמַּאֲבָק הַזֶּה עַל מְנַת לְנַצֵּחַ. וְכִי מַהוּ נִיצָּחוֹן? קַל לְהַשִּׂיגוֹ אִם אֵין רוֹצִים לְאַתְגֵּר אֶת כּוֹחַ הַגְּזִירָה, לְהַכְרִיחַ אֶת הַגּוֹרָל עַצְמוֹ לְהִילָּחֵם נֶגְדְּךָ."
וָשׁוּב נִדְמֶה הָיָה לְלַיְסְט שֶׁהוּא שׁוֹמֵעַ קוֹלוֹת יְלָדִים, בְּיֶתֶר בֵּירוּר מִבְּפַעַם הָרִאשׁוֹנָה, נִדְמֶה הָיָה לוֹ אֲפִילּוּ שֶׁהוּא מַצְלִיחַ לְהַבְחִין בֵּין הַגִּילִים. הוּא קָם מִמְּקוֹמוֹ.
'הַמְּטוֹרָפִים הָאֵלֶּה', חָשַׁב. 'הֵם מְנַהֲלִים מִלְחָמָה, הֵם רוֹצִים לִשְׁקוֹעַ. אֲבָל אֲנִי מוּכְרָח לִמְנוֹעַ בַּעֲדָם לִגְרוֹם לְיַלְדֵיהֶם לְשַׁלֵּם עַל כָּךְ.'
הוּא הוֹדָה עַל הַהַזְמָנָה, אָמַר שֶׁצָּר לוֹ עַל שֶׁאֵין בִּיכוֹלְתּוֹ לְשַׁנּוֹת וְלוּ בִּמְעַט אֶת מַצָּבָם שֶׁל מְאָרְחָיו, אֲבָל שֶׁהוּא מוּכָן לְנַגֵּן בִּפְיָאנוֹ-פוֹרְטֶה, אִם רְצוֹנָם בָּזֶה, וְשֶׁאֵין לוֹ הִתְנַגְּדוּת אִם גַּם הַיְּלָדִים... כֵּן, הוּא אֲפִילּוּ יִשְׂמַח אִם הֵם יִהְיוּ נוֹכְחִים, כִּי הַגְּדוֹלָה שֶׁבַּהֲנָאוֹת בִּשְׁבִילוֹ – כָּךְ הִבְטִיחַ כַּמָּה פְּעָמִים, וּבְכָל פַּעַם בְּיֶתֶר שְׂאֵת – הִיא לְנַגֵּן לִפְנֵי יְלָדִים.
"כֵּן, נַגָּן, נַגָּן!" קָרְאָה מִגָּדָה ג'.
אֲבָל יוֹזֶף ג' כְּבָר לָקַח אֶת יָדָהּ, אָחַז בָּהּ בְּרָכוֹת, וּבְכָל זֹאת בְּחוֹזְקָה שֶׁאֵין לִטְעוֹת בָּהּ, חַיֶּיךָ, וּלְלַיְסְט נִדְמֶה הָיָה שֶׁגַּם הִיא מְרִיעָה רֶגַע קָט, שֶׁעֵינֶיהָ מוּנָחוֹת עַל הָאִישׁ הַזֶּה כְּמוֹ הָיָה קוֹסֵם, אֲשֶׁר בְּאֶמְצַע מִבְצָר בּוֹעֵר מְסוּגָּל לִגְרוֹם לִשְׁקִיעָתוֹ וְלִשְׁקִיעַת יְלָדָיו לְהֵירָאוֹת כְּנִיצְחוֹן.
הַדָּבָר הִדְאִיג אֶת לַיְסְט.
"אֲבָל," הוּא אָמַר, "הֲרֵי לֹא תַּעֲשׂוּ מַעֲשֶׂה חֲסַר נִימוּס כָּל כָּךְ וְתַעַזְבוּ אֶת הַחֶדֶר בִּזְמַן שֶׁאֲנִי מְנַגֵּן בִּפְיָאנוֹ-פוֹרְטֶה. דָּבָר כָּזֶה עוֹד לֹא קָרָה לִי מֵעוֹדִי," הוֹסִיף. 'אִם הַמִּלְחָמָה הַזֹּאת עֲתִידָה לְהִסְתַּיֵּים בְּתוֹךְ שָׁעוֹת מְעַטּוֹת', חָשַׁב, 'הַמּוּזִיקָה צְרִיכָה לְהַקְסִים אוֹתָם. בֶּטְהוֹבֶן! בֶּטְהוֹבֶן יַצִּיל אֶת הַיְּלָדִים. עוֹצְמָתוֹ גְּדוֹלָה מִכָּל דָּבָר אַחֵר', חָשַׁב, וְגַם: 'עוֹד לֹא נוֹלַד הָאִישׁ שֶׁיּוּכַל לַעֲמוֹד בִּפְנֵי סוֹנָטַת וּלְדִשְׁטַיְין.'
הוּא הִתְחִיל לְנַגֵּן. אֲבָל מַמָּשׁ לִפְנֵי שֶׁעָשָׂה זֹאת, כְּשֶׁיָּדָיו כְּבָר הָיוּ מוּנָחוֹת עַל הַקְּלִידִים, בָּחַן עוֹד פַּעַם אֶת הַמַּאֲזִינִים, כְּמִנְהָגוֹ תָּמִיד. זֶה הָיָה רֶגַע שֶׁל רִיכּוּז מוּחְלָט. הוּא נִיגֵּן אֶת הַתֵּיבוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת וְרָאָה אֶת מִגָּדָה ג' מִתְרַחֶקֶת מִבַּעֲלָהּ, הִתְרַחֲקוּת בִּלְתִּי מוּרְגֶּשֶׁת כִּמְעַט: בִּתְנוּעָה חַסְרַת מַאֲמָץ כְּכָל הָאֶפְשָׁר הוֹצִיאָה מִמְחָטָה מֵחֲגוֹרַת שִׂמְלָתָהּ וְקִרְבָה אוֹתָהּ אֶל שְׂפָתֶיהָ. הוּא רָאָה שֶׁיּוֹזֶף ג' לֹא הִבְחִין כְּלָל בַּתְּנוּעָה הַזֹּאת.
אֲבָל הוּא, פְרַנְץ לַיְסְט, בְּהֶחְלֵט הִבְחִין בָּהּ וְרָאָה בָּזֶה הוֹכָחָה לַמְּהִירוּת שֶׁבָּהּ מַשְׁפִּיעַ קֶסֶם הַוִּוירְטוּאוֹזִיּוּת שֶׁלּוֹ. זֶה הֵפִיחַ בּוֹ אוֹמֶץ.
'לְהַמְשִׁיךְ, פָּשׁוּט לְהַמְשִׁיךְ', חָשַׁב. 'אֶת הַסּוֹנָטָה אֲנִי מְנַגֵּן בְּעֶשְׂרִים וְשָׁלוֹשׁ דַּקּוֹת, אֲבָל הֵם יוּפְתְּעוּ לְגַלּוֹת שֶׁהַנֶּצַח הַקָּצָר הַזֶּה יִימָּשֵׁךְ עַד הָעֶרֶב.'
הוּא חָזַר עַל הַהַתְחָלָה, נִיגֵּן אֶת הָאָקוֹרְדִּים בַּעֲדִינוּת מְיוּחֶדֶת מִתּוֹךְ כַּוּוֹנָה לְרַכֵּךְ אֶת הַהֶחְלֵטִיּוּת הַקּוֹדֶרֶת שֶׁל הַזּוּג. אַחֵר כָּךְ, לִפְנֵי שֶׁהִתְחִיל בְּוַורְיַאצְיוֹת, חָדַל לְנַגֵּן אֲבָל לֹא הָרִים אֶת מַבָּטוֹ לְבַל יְאַלֵּץ מִישֶׁהוּ לִמְחוֹא כַּפַּיִים. כַּמָּה דַּקּוֹת אַחֵר כָּךְ הִרְגִּישׁ שֶׁדַּרְכּוֹ אוּשְּׁשָׁה.
יוֹזֶף ג' יָשַׁב שָׁם כְּמִי שֶׁהַמּוּזִיקָה הִכְנִיסָה בִּשְׁבִילוֹ בְּדֶרֶךְ פֶּלֶא סֵדֶר בַּמַּצָּב בָּעוֹלָם, שֶׁלֹּא הָיָה בְּעֶצֶם אֶלָּא מַצָּבוֹ שֶׁלּוֹ עַצְמוֹ. הוּא הִסְתַּכֵּל רַק עַל לַיְסְט, עַל יָדָיו, וְלֹא הִבְחִין בְּמִגְדָּהּ ג', שֶׁכְּדֵי לִשְׁמוֹר עַד כַּמָּה שֶׁנִּיתָּן עַל קוֹר רוּחַ, לֹא חָדְלָה מִלְּהִתְעַסֵּק בְּמִמְחָטָה.
הִיא סָבְלָה מֵהַמַּחֲשָׁבָה עַל כָּךְ שֶׁהַיְּלָדִים עֲלוּלִים לְהִתְקָרֵב לַחֶדֶר הַזֶּה אַף עַל פִּי שֶׁהַדָּבָר נֶאֱסַר עֲלֵיהֶם, וּמִכֵּיוָון שֶׁהַמּוּזִיקָה, אוֹי, הַמּוּזִיקָה הַנִּפְלָאָה הַזֹּאת, תִּמְשׁוֹךְ אוֹתָם, הֵם יְבַקְּשׁוּ לִהְיוֹת קְרוֹבִים לְהוֹרֵיהֶם, יְבַקְּשׁוּ אֶת אוֹתָהּ קִרְבָה שֶׁתָּמִיד הָיְיתָה מוּבֶנֶת מֵאֵלֶיהָ בִּשְׁבִילָם וְשֶׁמֵּעוֹלָם לֹא נִמְנְעָה מֵהֶם. הִיא לֹא יָכְלָה לִסְבּוֹל אֶת הַמַּחֲשָׁבָה, שֶׁלִּפְנֵי שֶׁיָּרַד הָעֶרֶב יִהְיֶה עָלֶיהָ לְהִשְׁתַּמֵּשׁ לְרָעָה בְּקִרְבָה הַזֹּאת עַל מְנַת לְהוֹנוֹת אֶת הַיְּלָדִים. אֲבָל חִילּוּפֵי הָאָקוֹרְדִּים, אוֹתָם מַרְבַדֵּי צְלִיל סוֹתְרִים וּמִתְפַּיְּיסִים חֲלִיפוֹת, שֶׁהִרְחִיבוּ אֶת חֲלַל הַחֶדֶר עַד אֵין גְּבוּל, עָשׂוּ גַּם אוֹתָהּ מוּדַעַת לִכְאֵב, לְוַודָּאוּת הַמָּוֶות, הֶעָתִיד לָצֵאת לַפּוֹעַל מַהֵר כָּל כָּךְ וּבַחֶרְפָּה כָּזֹאת, וְהַמּוּזִיקָה הַפְּלִיאָה לַעֲשׂוֹתוֹ נֶחְשָׁק.
אֶת מַצַּב רוּחָהּ נִבְצַר מִלַּיְסְט לְשַׁפֵּר, אֲבָל הָאָמָּנוּת שֶׁלּוֹ רִיתְּקָה אוֹתָהּ אֶל הַכְּמִיהָה שֶׁדָּבָר לֹא יִשְׁתַּנֶּה בְּנוֹגֵעַ לַאֲסוֹנָהּ, הִיא אֲפִילּוּ שָׁאֲלָה אֶת לִבָּהּ לְהִשְׁתַּהוֹת בְּמֶשֶׁךְ נֶצַח בְּיֵיאוּשׁ, שֶׁנִּרְאֶה לָהּ עַכְשָׁיו בִּלְתִּי נִמְנָע כְּמוֹ הַפְּיָאנוֹ-פוֹרְטֶה.
"כַּמָּה נִפְלָא אַתָּה מְנַגֵּן!" קָרְאָה מִגַּדָּה ג'.
"אֲנִי מוֹדֶה לְךָ," הֵשִׁיב לַיְסְט וְהִשְׁתַּחֲוָוה, אֲבָל לֹא כְּלַפֶּיהָ, הוּא הוֹסִיף לְנַגֵּן וְהָיָה כָּעֵת מְשׁוּכְנָע לְגַמְרֵי שֶׁגַּם הַיְּלָדִים שׁוֹמְעִים אוֹתוֹ, אַף עַל פִּי שֶׁהֶחְבִּיאוּ אוֹתָם מִמֶּנּוּ בִּיסוֹדִיּוּת כָּזוֹ.
שׁוּב נִפְתְּחָה דֶּלֶת הַבַּרְזֶל, וְאִישׁ בְּגִיל הָעֲמִידָה נִכְנַס לַחֶדֶר. הוּא הָיָה לְבוּשׁ מַדִּים שְׁחוֹרִים, שַׁרְווּלֵי הַסָּגִין שֶׁלּוֹ הָיוּ מְקוּפָּלִים עַד לְגוֹבַהּ הַמַּרְפֵּק, צַוְּוארוֹנוֹ הָיָה פָּתוּחַ לִרְוָוחָה, תִּסְרוֹקְתּוֹ הַקְּצָרָה לֹא הָיְיתָה מְגוּלַּחַת, בְּיָדוֹ הַשְּׂמָאלִית הוּא הֶחֱזִיק מִזְוָודָה קְטַנָּה. נִרְאֶה הָיָה שֶׁאֵין הוּא שׁוֹמֵעַ אֶת נְגִינַת הַפְּסַנְתֵּר, תְּשׂוּמֶת לִיבּוֹ עוֹד הָיְיתָה מְמוּקֶּדֶת בַּמִּסְדְּרוֹן שֶׁמִּמֶּנּוּ בָּא, הוּא הֵשִׁיב לְקוֹל כָּלְשֶׁהוּ כְּמוֹ בִּיקֵּשׁ לְוַודֵּא אֵיזֶה עִנְיָין, אַחֵר כָּךְ הִבִּיט בְּחוֹסֶר סַבְלָנוּת נִיכָּר בְּיוֹזֶף ג'. זֶה הָיָה הָרוֹפֵא. וְלַיְסְט חָשׁ שֶׁעַכְשָׁיו נוֹכֵחַ בַּחֶדֶר מִישֶׁהוּ שֶׁעָלָיו לְפַחֵד מִמֶּנּוּ.
'אוֹתוֹ הָרֹאשׁ שֶׁאֲנִי רוֹאֶה שָׁם בְּתוֹר פֶּסֶל-חָזֶה', חָשַׁב. 'הוּא חִיוֵּור כְּמוֹ שֶׁיֵּשׁ, אֵין בּוֹ טוֹב לֵב, אִי אֶפְשָׁר לָגַעַת בְּנַפְשׁוֹ. הוּא לֹא שׁוֹמֵעַ אֶת הַמּוּזִיקָה.'
הוּא הִבִּיט בִּטְלָאֵי בְּצַוְּוארוֹן הַמַּדִּים שֶׁהָיָה מְעוּטָּר בַּגּוּלְגּוֹלֶת מֵת, וְלֹא יָכוֹל הָיָה שֶׁלֹּא לְהִתְפַּעֵל מֵחוֹסֶר הַהֶבְדֵּל שֶׁבֵּין הַפָּנִים, הַמַּדִּים וְסֵמֶל הַמָּוֶות. הוּא, שֶׁשָּׁנִים כֹּה רַבּוֹת הָיָה מוּקְסָם מִיּוֹפְיוֹ שֶׁל טוֹב הַלֵּב, הִבִּיט עַכְשָׁיו בְּיוֹפְיוֹ שֶׁל הָרוֹעַ, וְהוּא חָשׁ כֵּיצַד נְגִינַת יָדָיו, שֶׁעַד כֹּה הִתְרַחֲשָׁה בְּלִי מַאֲמָץ, כִּמְעַט מֵעַצְמָהּ, הוֹלֶכֶת וּמִקְּרִישָׁה, וְאֵיךְ הוּא מִתְנַגֵּד לְכָךְ עַל יְדֵי הַקָּשֶׁה בְּבָאסֵים וּבַצְּלִילִים הַגְּבוֹהִים בְּיוֹתֵר כַּמָּה פְּעָמִים אֵלֶּה כְּנֶגֶד אֵלֶּה.
אֲבָל עַל הָרוֹפֵא זֶה לֹא עָשָׂה רוֹשֶׁם, וְיוֹזֶף ג' הִתְרוֹמֵם לְאִטּוֹ, הָלַךְ אֶל הַדֶּלֶת בִּצְעָדִים זְהִירִים עַל הַבֵּטוֹן הַקָּשֶׁה, וּבְהוֹלְכוֹ הוֹסִיף לְהַבִּיט לְאָחוֹר עַל לַיְסְט בְּכִיוּוּן הַפְּיָאנוֹ-פוֹרְטֶה. כְּשֶׁהִגִּיעַ לַדֶּלֶת הֵנִיף, כְּמוֹ לִבְרָכָה, אֶת זְרוֹעוֹ הַיְּמָנִית בַּאֲרֶשֶׁת שֶׁל צַעַר.
"אֲנִי עֲדַיִין מְנַגֵּן!" קָרָא הַפְּסַנְתְּרָן. "כְּלָלֵי הַנִּימוּס מְחַיְּיבִים שֶׁהָאָמָּן יַעֲזוֹב אֶת הַחֶדֶר רִאשׁוֹן. מָאדָאם," קָרָא וּפָנָה עַכְשָׁיו אֶל מִגָּדָה ג', "הַאִם יֵשׁ סִיבָּה לְחוֹסֶר הַכָּבוֹד הַזֶּה כְּלַפֵּי הוֹפַעְתִּי?"
אֲבָל הִיא כְּבָר שָׁלְחָה מַבָּט אֶל הַדֶּלֶת, רָאֲתָה אֶת יוֹזֶף ג' וְאֶת הָרוֹפֵא מִתְרַחֲקִים, וּבְעוֹדָהּ מְנַסָּה לָקוּם בְּעַצְמָהּ, הִפִּילָה אֶת הַמִּמְחָטָה שֶׁלָּפְתָה בְּיָדָהּ זְמַן רַב כָּל כָּךְ. הִיא בִּיקְּשָׁה לָלֶכֶת אַחֲרֵי שְׁנֵי הַגְּבָרִים, אֲבָל בִּרְכֶּיהָ לֹא הִצְלִיחוּ לָשֵׂאת אֶת הַתְּנוּעָה הַמְּהִירָה שֶׁהָיָה עֲלֵיהֶן לְבַצֵּעַ, וּבַקּוֹשִׁי קָמָה וּכְבָר נָפְלָה בַּחֲזָרָה עַל הַכִּיסֵּא, וּמַרְפֵּקָהּ הַיְּמָנִי נֶחְבַּט בְּעוֹצְמָה עַל הַשּׁוּלְחָן.
"עֲזוֹר לִי. הוּא הוֹלֵךְ אֶל הַיְּלָדִים. מַהֵר, תֵּן לִי יָד."
"לֹא", הֵשִׁיב לַיְסְט וְהוֹסִיף לְנַגֵּן עוֹד וְעוֹד. "לֹא", הֵשִׁיב וְנִיסָּה לְשַׁוּוֹת חַדּוֹת לְקוֹלוֹ, "כָּל עוֹד אַתְּ מַאֲזִינָהּ לִי, לֹא יָכוֹל לִקְרוֹת לַיְּלָדִים כְּלוּם."
"אַתָּה טוֹעֶה. אִם לֹא אָחוּס עֲלֵיהֶם, הָרוֹפֵא יַהֲרוֹג אוֹתָם. אֲנַחְנוּ אֲשֵׁמִים. אָסוּר לָנוּ לִיפּוֹל בִּידֵי הָאוֹיְבִים שֶׁלָּנוּ," אָמְרָה, אַךְ מִיָּד נִבְהֲלָה מֵהוֹדָאָתָהּ וּבִיקְּשָׁה לְהָשִׁיב אֶת דְּבָרֶיהָ. "לֹא," הוֹסִיפָה וְקָמָה. "לֹא," חָזְרָה כִּמְעַט בִּתְחִינָּה וְנִיגְּשָׁה אֶל לַיְסְט, "אֲנַחְנוּ לֹא אֲשֵׁמִים."
הִיא אָמְרָה זֹאת וְהִתְקָרְבָה אֵלָיו כָּל כָּךְ, עַד שֶׁהוּא רָאָה עַצְמוֹ נֶאֱלַץ לַחְדּוֹל מִנְּגִינָתוֹ; שׁוּב בִּיקְּשָׁה לָדַעַת, וְהַפַּעַם בְּיֶתֶר תְּקִיפוֹת, אִם גַּם הוּא חוֹשֵׁב שֶׁאֵין הֵם אֲשֵׁמִים, וְהוּא אָמַר:
"מָאדָאם, אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ. אֲבָל מִכֵּיוָון שֶׁאַתְּ אוֹמֶרֶת זֹאת, אֲנִי רוֹצֶה לְהַאֲמִין לָזֶה."
"אֲנִי מוֹדֶה לְךָ," הִיא הֵשִׁיבָה וְהִשְׁתַּתְּקָה.
לַיְסְט חָשׁ אֵיךְ הַמְּנוֹרָה שֶׁמֵּעַל לְרֹאשָׁם, הָרָהִיטִים שֶׁהִקִּיפוּ אוֹתָם, וּבְעֶצֶם הַחֶדֶר כּוּלּוֹ הִתְחִיל לְהִיטַּלְטֵל, וְהוּא הִתְפַּלֵּא עַל כָּךְ שֶׁזֶּה קוֹרֶה בִּדְמָמָה מוּחְלֶטֶת. וּמֵאַחַר שֶׁמִּגָּדָה ג' עֲדַיִין שָׁתְקָה וְהוֹסִיפָה לַעֲמוֹד שָׁם בְּחוֹסֶר הֶחְלֵטִיּוֹת מוּזָר, וּמֵאַחַר שֶׁהוּא לֹא יָדַע מָה פֵּשֶׁר הַדָּבָר וְאִם יִהְיֶה יָאֶה לְהַמְשִׁיךְ לְנַגֵּן עַכְשָׁיו בִּפְיָאנוֹ-פוֹרְטֶה, הִתְחִיל לְדַבֵּר בְּשֶׁקֶט וּבְנֶחֱרָצוּת:
"מָאדָאם," הוּא אָמַר, "אַל לְךָ לִשְׁפּוֹט אֶת הַחַיִּים בְּחוֹסֶר הֲגִינוּת, וּמֵעַל לַכּוֹל: לֹא חַיָּיבִים תָּמִיד לְרַצּוֹת מַשֶּׁהוּ בְּכָל מְחִיר. הָיוּ לִי שְׁתֵּי בָּנוֹת מִנִּישּׂוּאִים רִאשׁוֹנִים, קוֹזִימָה וּבְלַנְדִּין, כְּלוֹמַר בְּעֶצֶם הֵן נוֹלְדוּ מִחוּץ לַנִּישּׂוּאִים, וּבְכָל זֹאת דָּאַגְתִּי לָהֶן. בַּלֶּנְדִּין מֵתָה, לְמַרְבֵּה הַצַּעַר, בִּדְמֵי יָמֶיהָ, אֲבָל קוֹזִימָה הָיְיתָה, כְּפִי שֶׁאַתְּ יוֹדַעַת, נְשׂוּאָה לְפוֹן בִּילוּ, אַחֵר כָּךְ לְרִיכַרְד וַאגְנֶר, וּמֵתָה רַק בִּשְׁנַת 1930. אִילּוּ חַיִּים אֲרוּכִּים וּמְלֵאֵי הִתְרַחֲשׁוּיוֹת! כַּמּוּבָן: גַּם לִי הָיוּ סִיבּוֹת לֹא לִהְיוֹת מְרוּצֶּה, וּמֵעוֹלָם לֹא קִיבַּלְתִּי אֶת חוֹסֶר נֶאֱמָנוּתָהּ לְפוֹן בִּילוּ וְאֶת חִיבָּתָהּ לְוַואגְנֶר, אֲבָל גַּם לֹא אֶטְעַן שֶׁהַדְּאָגוֹת שֶׁגָּרְמָה לִי קוֹזִימָה הָיוּ גְּדוֹלוֹת. וְאִילּוּ אַתְּ, מָאדָאם, מְיוֹאֶשֶׁת, אֲבָל: שׁוּם יֵיאוּשׁ, גַּם לֹא אוֹתוֹ יֵיאוּשׁ הַמְּיַיחֵל בַּכְּמִיהָה לְבוֹא הַמָּוֶות, אָסוּר שֶׁיָּדִיחַ אוֹתָנוּ לִרְאוֹת הַכּוֹל רַק מִתּוֹךְ עֵינֵינוּ שֶׁלָּנוּ. דָּבָר אֵינוֹ גָּדוֹל מֵאֲסוֹנֵנוּ שֶׁלָּנוּ עַצְמֵנוּ, אֲבָל: מָאדָאם, צָרִיךְ גַּם לְהַנִּיחַ לְעוֹלָם, וּלְכָאן שַׁיָּיכִים גַּם הַיְּלָדִים שֶׁלָּנוּ, לְהַתְמִיד בְּמַסְלוּלוֹ."
הִיא הִקְשִׁיבָה לוֹ, רַק עַכְשָׁיו הִבְחִינָה כַּמָּה זְקַן הָאִישׁ הַזֶּה וְנִמְצָא אֲפִילּוּ עַל גְּבוּל קָצוּ, וְאוֹפֶן הַדִּיבּוּר הַמְּיוּשָּׁב שֶׁלּוֹ, הַטַּרְחָנִי כִּמְעַט, הֵיטִיב עִמָּהּ, וְעֶצֶם זֶה שֶׁהוּא הָיָה לְבוּשׁ בִּגְלִימַת כּוֹמֶר, נִרְאֶה לָהּ עַכְשָׁיו מוּבָן מֵאֵלָיו. הַאִם הִסְכִּימָה לִדְבָרָיו – אֶת זֹאת לֹא יָדַע לוֹמַר. נִדְמֶה הָיָה לוֹ שֶׁמַּחְשְׁבוֹתֶיהָ רְחוֹקוֹת, רְחוֹקוֹת מְאוֹד, וְגַם כַּאֲשֶׁר קוֹל נָבוֹךְ קָרָא קְלוּשׁוֹת "אִמָּא", דּוֹמֶה הָיָה שֶׁאֵין הִיא מִבְּחִינָה בָּזֶה.
"כַּמָּה יְלָדִים יֵשׁ לְךָ?" שָׁאַל לַיְסְט.
הִיא לֹא יָכְלָה לַעֲנוֹת. הִיא הִתְבַּיְּישָׁה. בִּלְתִּי אֶפְשָׁרִי הָיָה בְּעֵינֶיהָ לְהַסְבִּיר שֶׁיֵּשׁ לָהּ שִׁבְעָה יְלָדִים, אֲבָל רַק אֶחָד מֵהֶם בָּטוּחַ מִפְּנֵי טִיפּוּלָהּ. גַּם נִרְאֶה לָהּ לֹא יַעֲלֶה עַל הַדַּעַת שֶׁאֶפְשָׁר לַהֲרוֹג שִׁישָּׁה יְלָדִים בְּגִילִים שׁוֹנִים כָּל כָּךְ וּבִזְמַן קָצָר כָּל כָּךְ. הַקְּטַנִּים, כֵּן, הַאִם כָּל כָּךְ נוֹרָא לְהַנִּיחַ לָהֶם לְהֵירָדֵם קָרוֹב אֵלֶיהָ, כְּמוֹ שֶׁהֵם רְגִילִים, רַק שֶׁהַפַּעַם לְתָמִיד? אֲבָל הַמְּבוּגָּרִים יוֹתֵר, שֶׁכְּבָר עָמְדוּ עַל דַּעְתָּם, וּכְבָר יָמִים שֶׁאֵינָם הוֹלְכִים לְחַדְרָם אֶלָּא לְקוֹל הַבְטָחוֹת חוֹזְרוֹת וְנִשְׁנוֹת שֶׁלֹּא יְאוּנֶּה לָהֶם כָּל רַע, אֵיךְ תּוּכַל לְעוֹלֵל לָהֶם אֶת הַנּוֹרָא מִכּוֹל אַחֲרֵי שֶׁהִבְטִיחָה לָהֶם לִשְׁמוֹר עֲלֵיהֶם מִפָּנָיו?
הִיא הִתְפַּלְּאָה שֶׁהַמַּחֲשָׁבוֹת הַלָּלוּ, שֶׁהָיוּ בִּלְתִּי נִסְבָּלוֹת בְּעֵינֶיהָ, לֹא דִּיכְּאוּ אוֹתָהּ וְלֹא הִכְרִיחוּ אוֹתָהּ, כְּמוֹ לְעִתִּים קְרוֹבוֹת בֶּעָבָר, לִשְׁכַּב כְּדֵי לְפָחוֹת לְהַרְגִּיעַ קְצָת אֶת לִבָּהּ. הַכּוֹל סְבִיבָהּ נִהְיֶה קַל, הָרִצְפָּה שֶׁתַּחַת רַגְלֶיהָ נָעָה כְּמוֹ צֵל, וּפִתְאוֹם הִיא נִזְכְּרָה בַּזְּמַנִּים עָבְרוּ, זְמַנִּים רְחוֹקִים מְאוֹד, שֶׁבָּהֶם כִּמְעַט נְמַסָּה מֵרוֹב אוֹשֶׁר וּמִמַּצָּב רוּחַ נֶהֱדָר, וּבִזְרִיזוּת, אֲבָל מִבְּלִי שֶׁיַּבְחִין בְּכָךְ לַיְסְט, נֶאֶחְזָה בִּפְיָאנוֹ-פוֹרְטֶה לְבַל תִּיפּוֹל. אַגַּב כָּךְ חִייְּכָה, אַף שֶׁלֹּא יָכְלָה לְהַרְשׁוֹת זֹאת לְעַצְמָהּ וְחָשְׁשָׁה לְאַבֵּד אֶת הַשְּׁלִיטָה בְּרִגְשׁוֹתֶיהָ, וְלָכֵן אָמְרָה:
"אֲנִי מוֹדֶה לְךָ. אֲנִי צְרִיכָה לָלֶכֶת אֶל יְלָדַיי. אַתָּה הַלֹּא שׁוֹמֵעַ בְּעַצְמְךָ שֶׁהֵם קוֹרְאִים לִי."
לַיְסְט בִּיקֵּשׁ לְסַיֵּיעַ לָהּ. הוּא בְּהֶחְלֵט הִבְחִין קוֹדֶם לָכֵן בְּהִתְנוֹדְדוּתָהּ, וְרָאָה שֶׁהִיא מִתְקַשָּׁה לְנַתֵּק אֶת אֲחִיזָתָהּ מֵהַפְּיָאנוֹ-פוֹרְטֶה, וּכְשֶׁפָּסַע אֶת הַשְּׁנַיִים-שְׁלוֹשָׁה צְעָדִים שֶׁהָיוּ נְחוּצִים כְּדֵי לְהַגִּיעַ אֵלֶיהָ, הִסְתַּבְּכוּ נְעָלָיו בְּשׁוּלֵי הַגְּלִימָה שֶׁלּוֹ, רַק בְּקוֹשִׁי הִצְלִיחַ לְהִימָּנַע מִלִּמְעוֹד, וּכְשֶׁבִּיקֵּשׁ לְהַגִּישׁ לָהּ אֶת זְרוֹעוֹ עִם מִילַּת הִתְנַצְּלוּת עַל הַגּוֹלְמָנִיּוֹת שֶׁלּוֹ, הִיא כְּבָר נֶעֶלְמָה. הוּא בָּהָה בַּמִּסְדְּרוֹן, שֶׁדֶּלֶת הַבַּרְזֶל שֶׁלּוֹ הָיְיתָה פְּתוּחָה לִרְוָוחָה, כְּמוֹ שֶׁבּוֹהִים בַּתְּהוֹם הַמּוֹבִילָה אֶל מִחוּץ לְעוֹלָם, וְאָז נִזְכַּר שֶׁחָדַל לְנַגֵּן.
"חַכִּי," בִּיקֵּשׁ לִקְרוֹא. "סִלְחִי לִי עַל רַשְׁלָנוּתִי! הַנִּיחִי לַיְּלָדִים, אֲנִי מַמְשִׁיךְ לְנַגֵּן! עוֹד לֹא הִגַּעְנוּ לְסוֹף הַסּוֹנָטָה!"
אֲבָל הוּא הֵבִין כַּמָּה חֲסַר תּוֹעֶלֶת כָּל זֶה וְהִשְׁמִיעַ בִּמְהִירוּת וּבַחֲצִי קוֹל רַק כַּמָּה מִילִּים בִּלְתִּי מוּבָנוֹת, וְעָמַד שָׁם כְּמִי שֶׁנֶּאֱלַץ לִרְאוֹת אָסוֹן שֶׁבִּיקֵּשׁ לִמְנוֹעַ אֶת הִיוּוֹצְרוּתוֹ, מִתְאַפְשֵׁר דַּוְוקָא בְּאֶמְצָעוּתוֹ, וּכְפִי שֶׁחָשַׁב: בְּאֶמְצָעוּת הַפַּטְפְּטָנוּת שֶׁלּוֹ. הוּא חָשׁ בְּגַבּוֹ מִתְקָרֵר וּבְיָדָיו, אוֹתָן יָדַיִים יְקָרוֹת עָרַךְ וּמְמוּשְׁמָעוֹת, מַתְחִילוֹת לִרְעוֹד, וְאֵיךְ נִבְצַר מִמֶּנּוּ לְהֵיעָנוֹת לִכְמִיהָתוֹ לַחֲזוֹר מִיָּד, בְּלִי עוֹרְרִין, אֶל הַפְּיָאנוֹ-פוֹרְטֶה וּלְהַשְׁלִים אֶת מָה שֶׁהֶחֱמִיץ. אֲבָל אָז הִגִּיעַ בְּכָל זֹאת – נִדְמֶה הָיָה לוֹ שֶׁהוּא נֶאֱלַץ לְהַכְרִיחַ אֶת זְרוֹעוֹתָיו וְרַגְלָיו לָנוּעַ – אֶל הַקְּלִידִים וְהִתְחִיל לְנַגֵּן.
'תּוֹדָה לָאֵל', חָשַׁב, 'הַכְּלִי הַזֶּה, אִם רַק יוֹדְעִים לִקְסוֹם עָלָיו, מַכְנִיס תְּנוּפָה בְּכָל דָּבָר.'
וּבֶאֱמֶת: נְקִיפוֹת הַמַּצְפּוּן שֶׁבָּחֲשׁוּ בְּקִרְבּוֹ, הַתִּקְוָוה הַנּוֹאֶשֶׁת, שֶׁאִילּוּ רַק שָׁמְעוּ אוֹתוֹ בְּכָל מָקוֹם, הָיָה כָּל יְצוּר חַי מִתַּחַת לִפְנֵי הָאֲדָמָה הַזֹּאת שָׁב וְקָרַב אֵלָיו, אֲבָל גַּם הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁאִם לֹא יְנַגֵּן, הַיְּלָדִים יִזְעֲקוּ בִּמְצוּקָתָם מֵרוֹב אֵימָה, וְהוּא יִהְיֶה נָדוֹן לִשְׁמוֹעַ זֹאת – כָּל אֵלֶּה הֵבִיאוּ אוֹתוֹ לְהַתְחִיל אֶת הַאֶדְאָג'וֹ בְּלַהַט וּבְהִתְגַּבְּרוּת כָּאֵלֶּה, שֶׁנִּדְמֶה הָיָה שֶׁחֲלַל הַחֶדֶר הַצַּר וְדַלַּת הַבַּרְזֶל, אֲבָל גַּם הַמִּסְדְּרוֹן, יִתְנַפְּצוּ כְּמוֹ מִתְּרוּעַת טְרוֹמְבּוֹן כַּבִּירָה. אֲבָל הוּא לֹא הִסְתַּפֵּק בָּזֶה.
"שֶׁלֹּא תָּעֵזּוּ!" קָרָא, "שֶׁלֹּא תָּעֵזּוּ לִפְגּוֹעַ לְרָעָה בִּילָדִים! הֵם יְצִירֵי הָאֵל!" וְגַם: "אֲנִי לֹא מִתְיַימֵּר לִשְׁפּוֹט אֶת הָעוֹלָם, קָטוֹנְתִּי מַמָּשׁ כְּמוֹתְכֶם, אֲבָל: מִי שֶׁרוֹצֵחַ אֶת יְלָדָיו, יִהְיֶה לְנַצֵּחַ לֹא חַי וְלֹא מֵת, וְלֹא יִיקָּרֵא לֹא אָב וְלֹא אֵם!" קָרָא.
וּכְכָל שֶׁהֵרִים אֶת קוֹלוֹ יוֹתֵר, כְּכָל שֶׁנַּעֲשׂוּ אִיּוּמָיו מְסוּיָּגִים פָּחוֹת, כְּכָל שֶׁיְּיַחֵל יוֹתֵר לִמְנוֹעַ אֶת אֲסוֹנָם שֶׁל הַיְּלָדִים וְיהִי מָה, כֵּן חָשׁ בְּיֶתֶר בֵּירוּר שֶׁכּוֹחוֹ לֹא יַסְפִּיק לְזַעַם כֹּה רַב. זְמַן מָה דּוֹמֶה הָיָה שֶׁהוּא עוֹמֵד בָּזֶה, עַד שֶׁשִּׁיעוּל שֶׁלֹּא הָיָה בְּכוֹחוֹ לְהַחְנִיק, גָּזַל אֶת נְשִׁימָתוֹ עַד כְּדֵי כָּךְ, שֶׁהוּא נֶאֱלַץ לְהַפְנוֹת עוֹרֶף לַפְּיָאנוֹ-פוֹרְטֶה, הֲגַם שֶׁבְּיָדוֹ הַיְּמָנִית – הַשְּׂמָאלִית כְּבָר הָיְיתָה מוּטֶּלֶת בְּרִפְיוֹן עַל הַקְּלִידִים – הַתָּמִיד בִּנְגִינַת הַסּוֹנָטָה.
הוּא הִשְׁתַּנֵּק, בָּלַע אֲוִויר, לֹא הִצְלִיחַ לְהִיפָּטֵר מֵהַחוּלְשָׁה שֶׁתָּקְפָה אוֹתוֹ. הוּא קִיוּוֹה שֶׁמִּישֶׁהוּ יוֹפִיעַ בַּחֶדֶר, וְאִם הַבַּקָּשָׁה הַזֹּאת גְּדוֹלָה מִדַּי, אָז לְפָחוֹת שֶׁיִּישָּׁמַע קוֹל כָּלְשֶׁהוּ, אֲפִילּוּ כָּזֶה שֶׁאֵינוֹ מְכַוֵּון אֵלָיו. אֲבָל דְּמָמָה הוֹסִיפָה לִשְׂרוֹר בְּכוֹל.
הוּא קִיפֵּל אֶת כֵּן הַתָּוִוים וְסָגַר אֶת הַפְּיָאנוֹ-פוֹרְטֶה.
'טוֹב', חָשַׁב, 'טוֹב. אֲנִי אַתְּ שֶׁלִּי עָשִׂיתִי, וְעַכְשָׁיו כָּל שַׁעֲרֵי הַשָּׁמַיִים סְגוּרִים.'
הוּא יָשַׁב שָׁם מְמוֹטֵט, רֹאשׁוֹ מוּרְכָּן, יָדָיו נִשְׁעֲנוּ עַל הַסַּנְטֵר, וּבְשָׁעָה שֶׁנְּשִׁימָתוֹ הָלְכָה וְנִרְגְּעָה, הִשְׁתַּלְּטָה עָלָיו תְּחוּשַׁת שִׁוְויוֹן נֶפֶשׁ. הוּא חָשַׁב עַל הָרוֹזֶנֶת דָּ'אֲגוּ וְעַל כָּךְ שֶׁלֹּא בָּא לַלְּוִויָּיה שֶׁלָּהּ.
זֶה מָה שֶׁחָשַׁב עַכְשָׁיו. וְגַם חָשַׁב שֶׁתָּלָה צִיפִּיּוֹת גְּבוֹהוֹת מִדַּי בְּסוֹנֵטַת וּלְדִשְׁטַיְין, הוּא צִיפָּה אֲפִילּוּ שֶׁתַּעֲשֶׂה אֶת הַבִּלְתִּי אֶפְשָׁרִי.
מֵעַל פְּנֵי הָאֲדָמָה, בַּמָּקוֹם שֶׁבּוֹ אָדָם מָצוּי שִׁבְעָה אוֹ שְׁמוֹנָה מֶטְרִים קָרוֹב יוֹתֵר לַשָּׁמַיִים, הִתְחִיל הָאָבִיב. עֲצֵי הָעַרְמוֹן עָמְדוּ בִּפְרִיחָתָם. הֵם הִתְקַשּׁוּ לְהָפִיץ אֶת נִיחוֹחָם כְּנֶגֶד הָרֵיחַ שֶׁעָמַד בִּרְחוֹבוֹת הָעִיר הַבּוֹעֶרֶת.







https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%a1%d7%95%d7%a0%d7%98%d7%aa-%d7%95%d7%9c%d7%93%d7%a9%d7%98%d7%99%d7%99%d7%9f/
#מוּזִיקָה#מלחהע"ש#מֶתַח#סְפֵּקוּלָטִיבִי#שׁוֹאָה