"חוּשׁ עִסְקִי לֹא עוֹבֵר בַּתּוֹרָשָׁה," אוֹמֶרֶת אִמִּי הַשְׁכֵּם וְהַעֲרֵב בְּמִין בִּיקּוֹרֶת סְמוּיָה כְּלַפֵּי, וְאוּלַי אֲפִילּוּ בְּקוּרְטוֹב שֶׁל צַעַר. אֲבָל לֹא הָיָה שׁוּם מָקוֹם לְהִצְטַעֵר לִפְנֵי שֶׁמָּלְאוּ לִי עֶשֶׂר שָׁנִים, שֶׁכֵּן מִסְפָּרִים שֶׁעַד הַגִּיל הַזֶּה הָיִיתִי דַּוְוקָא אִישׁ עֲסָקִים לֹא רַע בִּכְלָל.
פַּעַם הָיְתָה בְּבַעֲלוּת מִשְׁפַּחְתִּי חֲנוּת נַעֲלַיִים. הָעִנְיָין הוּא שֶׁיַּלְדּוֹן שֶׁאוֹמֵר לַלָּקוֹחוֹת: "הֵן יוֹשְׁבוֹת עָלֶיךָ פִיקְס, הַנַּעֲלַיִים הָאֵלֶּה", "זֶה מֵעוֹר אֲמִיתִּי", "אֲנִי עוֹשֶׂה לָךְ הַנָּחָה מְיוּחֶדֶת", אוֹ "אַתָּה הוֹרֵג אוֹתִי! יָרַדְתִּי הֲכִי נָמוּךְ שֶׁאֲנִי יָכוֹל", לֹא נִשְׁמָע אָמִין בִּמְיוּחָד, שֶׁלֹּא לוֹמַר לֹא מְשַׁכְנֵעַ בַּעֲלִיל. וְאָז שָׁנָה אַחַת, עָלָה סוֹף סוֹף בְּמוֹחָהּ שֶׁל אִמִּי רַעְיוֹן. "אַתָּה יָכוֹל לָלֶכֶת לְגַשֵּׁר וְלִמְכּוֹר שָׁם שְׂרוֹכִים וּרְפִידוֹת נַעֲלַיִים," הִיא אָמְרָה. "הֵם יִרְאוּ יֶלֶד וּבָטוּחַ יִקְנוּ." רַק שָׁנִים רַבּוֹת אַחֵר כָּךְ לָמַדְתִּי שְׁפַנִּים תְּמִימוּת שֶׁל יֶלֶד הֵן תַּכְסִיס שֶׁל הַחַיִּים, שֶׁמַּטְּרָתוֹ לְהָפִיחַ בְּנוֹ אוֹמֶץ לְהַמְשִׁיךְ לִחְיוֹת הָלְאָה.
הַשּׁוּק הָיָה מְחוּלָּק אָז לִשְׁמוֹנָה בִּיתָנִים, וּלְכָל אֶחָד מֵהֶם שָׁם מִשֶּׁלּוֹ: "נֶאֱמָנוּת", "כִּיבּוּד אָב וָאֵם", "טוֹב-לֵב", "אַהֲבָה", "אֵמוּן", "צֶדֶק", "הַרְמוֹנְיָה" וְ"שָׁלוֹם". אֲנַחְנוּ גַּרְנוּ בֵּין "אַהֲבָה" לְ"אָמוֹן". בֵּין "אַהֲבָה" לְ"אָמוֹן" נִמְתָּח גֶּשֶׁר לְהוֹלְכֵי רֶגֶל וְעוֹד גֶּשֶׁר הוֹבִיל לְ"טוֹב-לֵב". הַגֶּשֶׁר שֶׁחִיבֵּר אֶת "אַהֲבָה" לְ"אֵמוּן" הָיָה אָרוֹךְ יוֹתֵר, וְלָכֵן הֶחָבִיב עָלַיי. מֵעֶבְרוֹ הָאַחֵר הוֹבִיל הַגֶּשֶׁר אֶל שְׁכוּנַת שִׁימְנְדִּינְג, וְנִיצְּבוּ בּוֹ דּוּכָנִים שֶׁמָּכְרוּ מִכָּל הַבָּא לַיָּד: מָכְרוּ גְּלִידָה, מָכְרוּ בִּגְדֵי יְלָדִים, מָכְרוּ מֵאֵפִי שְׁאוֹבִּינְג, מָכְרוּ הַלְבָּשָׁה תַּחְתּוֹנָה שֶׁל וְאֵקוֹל, מָכְרוּ דְּגֵי זָהָב וּמִינִים שׁוֹנִים שֶׁל צַבִּים, וַאֲפִילּוּ הִזְדַּמֵּן לִי לִרְאוֹת דּוּכָן לְמִמְכַּר "נָזִיר הַיָּם" (סוּג שֶׁל סַרְטָן כָּחוֹל). מִפַּעַם לְפַעַם בָּאוּ שׁוֹטְרִים לְסַלֵּק אֶת הָרוֹכְלִים, אֲבָל עַל הַגֶּשֶׁר הָיוּ כָּל כָּךְ הַרְבֵּה מַעֲבָרִים – הָרוֹכְלִים פָּשׁוּט אָסְפוּ אֶת מִטַּלְטְלֵיהֶם, נִיצְּלוּ אֶת הַהִזְדַּמְּנוּת לָרֶדֶת לְשֵׁירוּתִים, וְחָזְרוּ לְמַעְלָה. מָה גַּם שֶׁהַשּׁוֹטְרִים נָהֲגוּ לִפְסוֹעַ בַּעֲצַלְתַּיִים, כְּאִילּוּ חָשְׁבוּ שֶׁהָרוֹכְלִים לוֹקִים כּוּלָּם בְּשִׁיתּוּק וְלֹא יוּכְלוּ לִבְרוֹחַ מֵהֶם.
מוּקְדָּם בַּבּוֹקֶר לָקְחָה אוֹתִי אֲחוֹתִי הַגְּדוֹלָה לַגֶּשֶׁר, הִשְׁאִירָה לִי כַּדּוּרִי אוֹרֶז וְהִסְתַּלְּקָה. קָשַׁרְתִּי אֶת הַשְּׂרוֹכִים זוּגוֹת-זוּגוֹת עַל מַעֲקֵה הַבַּרְזֶל שֶׁל הַגֶּשֶׁר וְהֵם הִתְנוֹפְפוּ בָּרוּחַ הַנּוֹשֶׁבֶת. הִתְיַישַּׁבְתִּי עַל שְׁרַפְרַף הָעֵץ שֶׁהִיא הֵבִיאָה וְהִתְחַלְתִּי לְסַדֵּר אֶת הָרְפִידוֹת בְּשׂוֹרָה, זוּגוֹת-זוּגוֹת, יָמִין וּשְׂמֹאל. אַתְּ הָרְפִידוֹת מֵ"עוֹר מַרְעִישׁ" הִנַּחְתִּי בַּחֲזִית, כִּי הֵן הָיוּ הַיְּקָרוֹת בְּיוֹתֵר, שְׁלוֹשִׁים דּוֹלָר לַזּוּג. אִמָּא שֶׁלִּי הִסְבִּירָה שֶׁ"עוֹר מַרְעִישׁ" הֵן רְפִידוֹת עֲשׂוּיוֹת עוֹר חֲזִיר שֶׁמַּדִּיפוֹת צַחֲנָה עַזָּה. אִם עוֹרְמִים כַּמָּה מֵהֶן יַחַד, כְּשֶׁיּוֹצְאִים לְסִיבּוּב הֵן מַשְׁמִיעוֹת צְלִילֵי "וָושׁ-ווּשׁ-וָושׁ", וּמִכָּאן הַשֵּׁם. מִי הָיָה מַאֲמִין שִׁעוּר שֶׁל חֲזִיר מֵת עֲדַיִין מְסוּגָּל לְהַרְעִישׁ!
כָּל כָּךְ אָהַבְתִּי לִמְכּוֹר רְפִידוֹת עַל הַגֶּשֶׁר.
מוּל הַדּוּכָן שֶׁלִּי נִיצָּב דּוּכָן שֶׁל גֶּבֶר בַּעַל שֵׂיעָר שַׁמְנוּנִי, לְבוּשׁ מִקְטוֹרֶן עִם צַוּוֹארוֹן דָּשׁ וּמִכְנָסַיִים אֲפוֹרִים אֲרוּכִּים וְנוֹעֵל נַעֲלֵי צַנְחָנִים לֹא שְׂרוּכוֹת וְלֹא רְכוּסוֹת. נַעֲלֵי צַנְחָנִים הֵן מַגָּפַיִים גְּבוֹהִים מְחוֹרָרִים בַּחוּרֵי שְׂרוֹכִים רַבִּים, שֶׁשְּׂרִיכָתָם הִיא לְלֹא סָפֵק אַחַת הַמְּשִׂימוֹת הַמְּיַיגְּעוֹת בְּיוֹתֵר עֲלֵי אֲדָמוֹת. בִּרְבוֹת הַשָּׁנִים מִישֶׁהוּ הִמְצִיא רוֹכְסַן שֶׁיַּחֲלִיף אֶת הַשְּׂרוֹכִים, וְאוֹמְרִים שֶׁהוּא הֵבִיא אוֹשֶׁר גָּדוֹל לְחַיָּילֵי טַאיְוָואן, שֶׁכֵּן אַחֵינוּ הַחַיָּילִים יָכְלוּ כָּעֵת לָקוּם בַּבּוֹקֶר וּלְהִתְאַרְגֵּן צִ'יק-צָ'ק. בְּאוֹתָהּ תְּקוּפָה הָיוּ מַגִּיעִים לְפָחוֹת עֶשְׂרֵה חַיָּילִים בַּיּוֹם לַחֲנוּת שֶׁלָּנוּ לִקְנוֹת רוֹכְסָנִים לְנַעֲלֵי הַצַּנְחָנִים שֶׁלָּהֶם, וַאֲנִי חָשַׁבְתִּי לְעַצְמִי שֶׁאִם אַצְלִיחַ לְשַׁכְנֵעַ אֶת אִמִּי לָתֵת לִי לִמְכּוֹר כַּמָּה רוֹכְסָנִים כָּאֵלֶּה בַּגֶּשֶׁר, בֶּטַח יִהְיוּ מַכִּירוֹת לֹא רָעוֹת בִּכְלָל.
הָאִישׁ הַהוּא צִייֵּר עַל הַקַּרְקַע קֶשֶׁת בָּגִיר, וּפְרַס בַּד שָׁחוֹר וְהִנִּיחַ עָלָיו אֶת מַרְכּוּלְתּוֹ, מוּצָר-מוּצָר. בַּהַתְחָלָה לֹא הֵבַנְתִּי מָה הוּא מוּכָּר, הָיוּ שָׁם קְלָפִים, חִישּׁוּקֵי בַּרְזֶל, פִּנְקָסִים מְשׁוּנִּים... אֲחוֹתִי אָמְרָה שֶׁהוּא מוֹכֵר אֲבִיזְרֵי קוֹסְמוֹת. אֱלוֹהִים, מוֹכֵר אֲבִיזְרֵי קוֹסְמוֹת! הַדּוּכָן שֶׁלִּי נִמְצָא מוּל דּוּכָן שֶׁל אֲבִיזְרֵי קוֹסְמוּת!
"לֹא לֹא, אֲנִי קוֹסֵם בֶּאֱמֶת," הִכְרִיז הָאִישׁ עַל עַצְמוֹ. יוֹם אֶחָד, כְּשֶׁשָּׁאַלְתִּי אוֹתוֹ מֵי הַסַּפָּקִים שֶׁאֶצְלָם הוּא קוֹנֶה אֶת הַסְּחוֹרָה, הוּא הֵשִׁיב: "כָּל הַקְּסָמִים הָאֵלֶּה אֲמִיתִּיִּים." הַמַּבָּט שֶׁנָּעַץ בִּי בְּעֵינֵי הַלְּטָאָה שֶׁלּוֹ, עֵינַיִים הַמְּרוּחָקוֹת זוֹ מִזּוֹ עַד כְּדֵי כָּךְ שֶׁנִּדְמֶה שֶׁהֵן מִסְתַּכְּלוֹת כָּל אַחַת לְכִיוּוּן אַחֵר, הֶעֱבִיר בִּי צְמַרְמוֹרֶת.
שֶׁלֹּא כְּמוֹ הַקּוֹסְמִים בַּטֵּלֵוִויזְיָה, הַקּוֹסֵם הַזֶּה לֹא לָבַשׁ פְּרָאק וְלֹא חָבַשׁ מִגִּבְעַת. הוּא הוֹפִיעַ בְּכָל יוֹם לְבוּשׁ בְּמִקְטוֹרֶן הַצֶּמֶר וּבַמִּכְנָסַיִים הָאֲפוֹרִים, נוֹעֵל לְרַגְלָיו אֶת נַעֲלֵי הַצַּנְחָנִים הַמְּטוּנָּפוֹת. זוֹ הִזְדַּמְּנוּת לִמְכּוֹר לוֹ אֶת מִשְׁחַת הַנַּעֲלַיִים הַנּוֹזְלִית, חָשַׁבְתִּי לְעַצְמִי, מְשִׁיכָה אַחַת וְהֵן יַבְרִיקוּ כְּמוֹ חֲדָשׁוֹת. הַפָּנִים שֶׁלּוֹ הָיוּ מְרוּבָּעוֹת מְעַט וַאֲרוּכּוֹת מְעַט, קוֹמָתוֹ הָיְתָה מְמוּצַּעַת, לֹא גָּבוֹהַּ וְלֹא נָמוּךְ, וְחָזוּתוֹ הָיְתָה עַגְמוּמִית, כְּמִי שֶׁשָּׁכַח אֵיךְ לִצְחוֹק. בָּרֶגַע שֶׁהִתְעַרְבֵּב הַקּוֹסֵם בַּהֲמוֹן, דָּבָר לֹא הֵעִיד עָלָיו שֶׁהוּא קוֹסֵם. דָּבָר, פְּרָט לָעֵינַיִים שֶׁלּוֹ כַּמּוּבָן, וּלְנַעֲלֵי הַצַּנְחָנִים נְטוּלוֹת הָרוֹכְסָן.
אֶת מוֹפַע הַקּוֹסְמוּת שֶׁלּוֹ הוּא הָיָה מַעֲלֶה אַחַת לְשָׁעָה בְּעֵרֶךְ, וְאֵיזֶה מַזָּל הָיָה לִי שֶׁיָּשַׁבְתִּי וּמָכַרְתִּי רְפִידוֹת נַעֲלַיִים מַמָּשׁ מוּלוֹ. בְּדֶרֶךְ כְּלָל הָיָה מִבְצַע פַּעֲלוּלֵי קוּבִּיָּה, קְלָפִים אוֹ חִישּׁוּקִים, וּכְשֶׁאֲנִי נִזְכָּר בָּהֶם עַכְשָׁיו הֵם נִדְמִים לִי פְּשׁוּטִים כָּל כָּךְ, מוּבָנִים מֵאֲלֵיהֶם עַד כְּדֵי כָּךְ, שֶׁכְּלָל לֹא רָאוּי לִקְרוֹא לָהֶם קְסָמִים. אֲבָל בְּאוֹתָם יָמִים הֵם הָיוּ לֹא פָּחוֹת מִנֵּס בְּעֵינַיי, מַמָּשׁ כְּפִי שֶׁהִרְגַּשְׁתִּי אַחֵר כָּךְ כְּשֶׁרָאִיתִי לָרִאשׁוֹנָה אֶת וִיוִויאָן לִי. לָכֵן הִשְׁתּוֹקַקְתִּי לָשִׂים אֶת יָדִי עַל אֲבִיזְרֵי הַקּוֹסְמוּת הָאֵלֶּה, מֵאוֹתָן הַסִּיבּוֹת שֶׁבִּגְלָלָן תָּמִיד רָצִיתִי לְגַדֵּל צִיפּוֹר דְּרוֹר.
פַּעַם אַחַת הוּא בִּיצֵּעַ קֶסֶם בְּעֶזְרַת שֵׁשׁ קוּבִּיּוֹת. צוֹפִים רַבִּים הִתְקַהֲלוּ סְבִיבוֹ, וְהוּא הִכְנִיס בְּקוֹר רוּחַ קוּבִּיָּה אַחֵר קוּבִּיָּה לְתוֹךְ תֵּיבָה יְרוּקָּה קְטַנָּה. אַחֲרֵי שֶׁסָּגַר אֶת הַתֵּיבָה הַקְּטַנָּה, שִׁקְשֵׁק פַּעַם אַחַת, חָשַׂף חִיּוּךְ שֶׁהָיָה שָׁמוּר כַּנִּרְאֶה רַק לְמוֹפְעֵי הַקּוֹסְמוּת שֶׁלּוֹ, וּכְשֶׁפָּתַח אֶת הַתֵּיבָה הוֹרוּ הַקּוּבִּיּוֹת בָּזוֹ אַחַר זוֹ: שֵׁשׁ-שֵׁשׁ, שֵׁשׁ-שֵׁשׁ, שֵׁשׁ-שֵׁשׁ.
נִרְאֶה שֶׁהַקּוֹסֵם יָדַע לִשְׁלוֹט בַּסִּפְרוּת שֶׁעַל הַקּוּבִּיּוֹת כְּאַוַּות נַפְשׁוֹ. הוּא הָיָה שׁוֹאֵל, לְמָשָׁל, אֶת אַחַד הַצּוֹפִים הַמְּסוּקְרָנִים מָתַי חָל יוֹם הוּלַּדְתּוֹ, וּלְאַחַר מִכֵּן, כְּאִילּוּ הָיָה זֶה דָּבָר שֶׁל מָה בְּכָךְ, שִׁקְשֵׁק אֶת הַקּוּבִּיּוֹת בְּעוֹדוֹ מַמְשִׁיךְ לְדַבֵּר עַד שֶׁהִצִּיגוּ אֶת תַּאֲרִיךְ יוֹם הַהוּלֶּדֶת שֶׁל הַצּוֹפֶה. לִפְעָמִים הָיָה מְשַׁקְשֵׁק רַק פַּעַם אַחַת וְלִפְעָמִים נִדְרְשׁוּ פְּעָמִים רַבּוֹת כָּל כָּךְ, שֶׁהָיָה מַפְסִיק לְשַׁקְשֵׁק רַק כְּשֶׁכְּבָר הָיִיתִי מְסוּחְרָר לְגַמְרֵי, אֲבָל כְּשֶׁפָּתַח אֶת הַתֵּיבָה, תָּמִיד, לְלֹא יוֹצֵא מִן הַכְּלָל, הִצִּיגוּ הַקּוּבִּיּוֹת אֶת הַמִּסְפָּר הַנָּכוֹן.
כְּשֶׁלִּיהֲטֵט בִּקְסָמָיו הָיָה לְעִתִּים נִיצַּת בְּעֵינָיו זִיק. עֲדַיִין הָיָה אוֹתוֹ קוֹסֵם, בְּמִקְטוֹרֶן בַּעַל צַוְּוארוֹן הַדַּשׁ, בַּמִּכְנָסַיִים הָאֲפוֹרִים וּבְנַעֲלֵי הַצַּנְחָנִים הַמְּזוֹהָמוֹת, אֲבָל בְּאוֹתָם רְגָעִים הוּא זֶרַח כּוּלּוֹ, כְּאִילּוּ יֵשׁ בִּיכוֹלְתּוֹ לִשְׁאוֹף אֲוִויר וְאָז לְרַכֵּז אֶת כָּל עוֹצְמוֹת הָאוֹר וְכוֹחַ הַכְּבִידָה לְתוֹךְ הַמַּעְגָּל הַקָּטָן שֶׁצִּייֵּר בָּגִיר. הַקּוֹסֵם גַּם הוֹפִיעַ, וְגַם מָכַר אֶת הַקְּסָמִים, וְיוֹם אֶחָד לֹא עָמַדְתִּי עוֹד בַּפִּיתּוּי וְקָנִיתִי אֶת אֶחָד מֵאֲבִיזְרֵי הַקּוֹסְמוֹת שֶׁלּוֹ בְּכֶסֶף שֶׁהִרְוַוחְתִּי מִמְּכִירַת הָרְפִידוֹת. הָרִאשׁוֹן שֶׁקָּנִיתִי הָיָה "קוּבִּיּוֹת הַמִּסְתּוֹרִין".
אַחֲרֵי שֶׁקָּנִיתָ מִמֶּנּוּ אֶת אַחַד הָאֲבִיזָרִים, הָיָה הַקּוֹסֵם לוֹקֵחַ אוֹתְךָ הַצִּידָּה וְנוֹתֵן לְךָ אֶת הַקֶּסֶם שֶׁקָּנִיתָ בְּצֵירוּף נְיָיר לָבָן חֵלֶק. "קַח אֶת זֶה הַבַּיְתָה, תַּסְפִּיג בְּמַיִם וּתְיַיבֵּשׁ טוֹב-טוֹב," אָמַר, "וְכָךְ תִּרְאֶה אֶת סוֹד הַקֶּסֶם." בְּאִישׁוֹן לַיְלָה אָכֵן הִסְפַּגְתִּי אֶת הַנְּיָיר בְּמַיִם, יִיבַּשְׁתִּי אוֹתוֹ בִּמְיַיבֵּשׁ הַשֵּׂיעָר שֶׁל אִמָּא, וְאַחַר כָּךְ תִּרְגַּלְתִּי בַּחֲשַׁאי, בְּחָסוּת הַחֲשֵׁכָה. אֶת הַמִּלִּים שֶׁעַל הַנְּיָיר לִיוּוּ גַּם אִיּוּרִים, וְנִרְאֶה שֶׁהַקּוֹסֵם צַיָּיר אוֹתָם בְּעַצְמוֹ. אָז כָּכָה הוּא עוֹשֶׂה אֶת זֶה, קָרָאתִי אֶת הַכָּתוּב וּמִלְמַלְתִּי לְעַצְמִי, כָּכָה הוּא עוֹשֶׂה אֶת זֶה. בְּאוֹתוֹ רֶגַע חָשַׁבְתִּי שֶׁפִּעְנַחְתִּי אֶת רָזֵי הַקּוֹסְמוֹת, בְּדִיּוּק כְּפִי שֶׁבְּגִיל אַחַת-עֶשְׂרֵה, כְּשֶׁהִתְאַהַבְתִּי בַּסֵּתֶר בְּיַלְדָּה מֵהַכִּיתָּה, חָשַׁבְתִּי לְתוּמִּי שֶׁאֲנִי מֵבִין מָה זֹאת אָהֲבָה.
הִתְאַמַּנְתִּי בִּגְנֵיבָה, בְּחַדְרֵי חֲדָרִים, וּכְשֶׁהִצַּגְתִּי לָרִאשׁוֹנָה אֶת הַקֶּסֶם לִפְנֵי אָחִי הַבְּכוֹר הָיִיתִי לְחוּץ כָּל כָּךְ, שֶׁהַקּוּבִּיּוֹת נָפְלוּ לִי כַּמָּה וְכַמָּה פְּעָמִים מֵהַיָּד, עַד שֶׁלְּבַסּוֹף הוּא הֵבִין אֶת הַטְּרִיק עוֹד לִפְנֵי שֶׁהִסְפַּקְתִּי לְהַטְעִין אֶת כּוּלָּן לְתֵיבָה. הוּא הִבִּיט בִּי בְּבוּז וְאָמַר:
"אַתָּה מַצְמִיד לַגּוּף שֶׁלְּךָ אֶת הַצַּד עִם הַמִּסְפָּר שֶׁאַתָּה רוֹצֶה, נָכוֹן?"
"נָכוֹן." אוֹף, זֶה כָּל כָּךְ מְתַסְכֵּל! הוּא צוֹדֵק. אֵין דָּבָר מַעֲצִיב יוֹתֵר מִקְסַם שֶׁנֶּחֱשַׂף עוֹד בְּטֶרֶם בּוּצַּע. זֶה בְּדִיּוּק כְּמוֹ שֶׁיְּסַפְּרוּ לְךָ מֵרֹאשׁ אֵיךְ יֵירָאוּ הַחַיִּים שֶׁלְּךָ עוֹד לִפְנֵי שֶׁהַסְפָּקַת לִגְדּוֹל. אֲנִי מְתַעֵב מַגִּידֵי עֲתִידוֹת כְּשֵׁם שֶׁאֲנִי מְתַעֵב אֲנָשִׁים שֶׁחוֹשְׂפִים קְסָמִים שֶׁל אֲחֵרִים. הַמַּפְתֵּחַ לְקֶסֶם לֹא נָעוּץ בַּקּוּבִּיּוֹת עַצְמָן אֶלָּא בַּתֵּיבָה, שֶׁיֵּשׁ לָהּ מִבְנֶה יִיחוּדִי. אֶת הַסִּפְרוּת הָרְצוּיוֹת אַתָּה מַנִּיחַ בַּצַּד שֶׁקָּרוֹב אֵלֶיךָ, וְאָז מְנַצֵּל אֶת הַכּוֹחַ שֶׁל מִפְרַק כַּף הַיָּד כְּדֵי לְסוֹבֵב אֶת הַקּוּבִּיּוֹת בְּתִשְׁעִים מַעֲלוֹת, וְכָךְ הַפֵּאָה שֶׁצְּמוּדָה אֵלֶיךָ פּוֹנָה כְּלַפֵּי מַעְלָה. זֶה כָּל הַסִּיפּוּר.
"אֲנִי הוֹלֵךְ לְסַפֵּר לְאִמָּא שֶׁגְּנֵבַת כֶּסֶף," אָמַר אָחִי. נָכוֹן, אָכֵן "מָעַלְתִּי" בִּכְסָפִים מִמְּכִירַת הָרְפִידוֹת, וְאָחִי חָשַׂף אוֹתִי. לֹא הָיְתָה לִי בְּרֵירָה אֶלָּא לָתֵת לוֹ אֶת קוּבִּיּוֹת הַקֶּסֶם בְּמַתָּנָה.
הַסּוֹד הַזֶּה הָיָה יָקָר מִדַּי, לַעֲזָאזֵל – אֵין סִיכּוּי שֶׁהוּא שָׁוֶוה שִׁישִּׁים דּוֹלָר! שָׁבוּעַ שָׁלֵם יָרַקְתִּי דָּם כְּדֵי לְהַעֲרִים עַל אִמָּא שֶׁלִּי עַד שֶׁהִצְלַחְתִּי לִסְחוֹב אֶת הַשִּׁשִּׁים דּוֹלָר הָאֵלֶּה מֵהַהַכְנָסוֹת.
וּבְכָל זֹאת, לַמְרוֹת שֶׁזֶּה נִשְׁמַע מוּזָר, גַּם אַחֲרֵי שֶׁגִּילִּיתִי שֶׁשּׁוּם כִּישּׁוּף לֹא מְעוֹרָב כָּאן, בְּכָל פַּעַם שֶׁרָאִיתִי אֶת הַקּוֹסֵם מוֹחֵא כַּפַּיִים וּמְרֵעִים בְּקוֹלוֹ, שָׁכַחְתִּי שֶׁנָּפַלְתִּי קוֹרְבָּן לַתַּרְמִית. זְרִיזוּת הַיָּדַיִים שֶׁל הַקּוֹסֵם רִיתְּקָה אוֹתִי בְּעַל כּוֹרְחִי פַּעַם אַחַר פַּעַם, וּפִיתְּתָה אוֹתִי לִקְנוֹת בְּזֶה אַחַר זֶה אֶת אֲבִיזְרֵי הַקּוֹסְמוּת, שֶׁבְּאוֹתָם יָמִים הָיוּ יְקָרִים הַרְבֵּה מֵעֵבֶר לְהֶישֵּׂג יָדִי. לְמָשָׁל, קוּפְסַת הַגַּפְרוּרִים הָרֵיקָה שֶׁהָפְכָה לְקוּפְסַת גַּפְרוּרִים מְלֵאָה, חוֹבֶרֶת הַצְּבִיעָה שֶׁקַּוֵּוי הַמְּתָאֵר שֶׁל צִיּוּרֶיהָ מִתְמַלְּאִים בִּשְׁלַל צְבָעִים תּוֹךְ כְּדֵי דִּפְדּוּף, הָעֵט הַכַּדּוּרִי שֶׁאֶפְשָׁר לְצַיֵּיר בּוֹ בְּכָל צִבְעֵי הַקֶּשֶׁת, מַטְבֵּעַ הַנְּחוֹשֶׁת הַמִּסְתּוֹרִי שֶׁיָּכוֹל לְהִתְקַפֵּל... זֶה חָזַר עַל עַצְמוֹ בְּכָל פַּעַם מֵחָדָשׁ: בָּרֶגַע שֶׁהַקּוֹסֵם הוֹפִיעַ, תָּמִיד נִתְקַפְתִּי דַּחַף בִּלְתִּי מְרוּסָּן לִלְמוֹד אֶת הַקֶּסֶם שֶׁהוּא מַצִּיג בְּאוֹתוֹ רֶגַע, אֲבָל אַחֲרֵי שֶׁקָּנִיתִי אוֹתוֹ בְּכַסְפִּי, אַחֲרֵי שֶׁחָזַרְתִּי הַבַּיְתָה, הִשְׁרֵיתִי אֶת הַנְּיָיר בַּמַּיִם וְהַמִּילִּים צָפוּ וְעָלוּ, חָדַל הַקֶּסֶם לִהְיוֹת מִסְתּוֹרִין, וְהָפַךְ לַתַּרְמִית. שָׁנִים רַבּוֹת חָלְפוּ עַד שֶׁגִּילִּיתִי שֶׁאוֹתוֹ עִיקָּרוֹן עוֹמֵד כַּנִּרְאֶה בִּבְסִיסָם שֶׁל כָּל הַדְּבָרִים. מֵאַחַר שֶׁנּוֹסַף לְכָל גַּם מִיעַטְתִּי לְתַרְגֵּל, נִהְיוּ אֲבִיזְרֵי הַקּוֹסְמוּת הָאֵלֶּה אָסוֹן גָּמוּר בִּשְׁבִילִי, וְהָיִיתִי מוּשָּׂא לַלַּעַג הַקָּבוּעַ שֶׁל בְּנֵי הַמִּשְׁפָּחָה וְהַשְּׁכֵנִים.
"יֶלֶד טִיפֵּשׁ, שָׁתוּ מִמְּךָ אֶת כָּל הַכֶּסֶף," אָמְרָה אִמִּי כְּשֶׁנּוֹדַע לָהּ שֶׁגָּנַבְתִּי כֶּסֶף כְּדֵי לִקְנוֹת אֲבִיזְרֵי קוֹסְמוֹת, וְהִיא הַחֲטִיפָה לִי סְטִירַת לֶחִי.
הַדָּבָר הַנּוֹרָא בְּיוֹתֵר בְּכָל הַסִּיפּוּר הָיָה הָעוּבְדָּה שֶׁהַיֶּלֶד הַמְּגַמְגֵּם שֶׁעָבַד אֵצֶל הַחַיִט, וְאֶה-גֵּאִי, הַבֵּן שֶׁל אִישׁ הַתַּחְזוּקָה בַּבִּיתָן "צֶדֶק", וְאֶה-קַאי מִמְּסַעֶדֶת הָאִיטְרִיּוֹת וְהַוּוֹן טוֹן, קָנוּ כּוּלָּם אוֹתָם הָאֲבִיזָרִים בְּדִיּוּק. לֹא הִתְרַגַּזְתִּי כִּי רִימּוּ אוֹתִי, אֲנִי בֶּאֱמֶת מְשׁוּכְנָע שֶׁפָּשׁוּט לֹא תִּרְגַּלְתִּי מַסְפִּיק, אֲבָל הָיָה נִדְמֶה לִי שֶׁכּוּלָּם שָׂמוּ אֶת יָדָם עַל הַנְּיָיר הַסּוֹדִי הַזֶּה וְהַתְּחוּשָׁה הָיְתָה פָּשׁוּט בִּלְתִּי נִסְבֶּלֶת עֲבוּרִי. לֹא פַּעַם הִתְחַשֵּׁק לִי לִפְרוֹק אֶת זַעְמִי עַל הַקּוֹסֵם, אֲבָל אֶת הַזַּעַם הֵעַזְתִּי לִפְרוֹק רַק עַל אִמָּא, וּכְשֶׁעָבַרְתִּי כָּל גְּבוּל הִיא הִסְתּוֹבְבָה לְעֶבְרִי וָשׁוּב נָתְנָה לִי סְטִירָה.
"לֹא מַסְפִּיק שֶׁלָּקַחְתָּ אֶת כָּל הַכֶּסֶף בִּשְׁבִיל לִקְנוֹת אֶת הַזֶּבֶל הַזֶּה, אַתָּה עוֹד מֵעֵז לְדַבֵּר?"
הָעֲסָקִים שֶׁל הַקּוֹסֵם הֵחֵלּוּ לְהִידַּרְדֵּר. זֶה הָיָה צָפוּי, הָעוֹבְרִים וְהַשָּׁבִים אָמְנָם הוֹסִיפוּ לִפְקוֹד פֹּה וָשָׁם אֶת הַדּוּכָן, אֲבָל הַיְּלָדִים מֵהַסְּבִיבָה כְּבָר קָנוּ אֶת כָּל הָאֲבִיזָרִים. בַּהַתְחָלָה הַיְּלָדִים שֶׁקָּנוּ אֶת הָאֲבִיזָרִים מָנְעוּ מִשִּׁכְנֵיהֶם וּבְנֵי כִּיתָּתָם לַעֲשׂוֹת כְּמוֹהֶם בְּתוֹאֲנָה שֶׁהַכּוֹל מְזוּיָּף, אֲבָל בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר כּוּלָּם קָנוּ. יֵשׁ דְּבָרִים שֶׁאַתָּה מוּכְרָח לְנַסּוֹת בְּעַצְמְךָ לִפְנֵי שֶׁתָּבִין שֶׁרִימּוּ אוֹתְךָ, לֹא כָּכָה?
הַקּוֹסֵם הִבְחִין גַּם הוּא בַּהֲלַךְ הָרוּחַ הַזֶּה, וּכְשֶׁהָיָה בְּחֶבְרָתָם שֶׁל הַיְּלָדִים הַבֵּין שֶׁעָלָיו לְסַפֵּק לָהֶם נוֹשְׂאֵי שִׂיחָה חֲדָשִׁים. יוֹם אֶחָד כְּשֶׁהִתְיַיצֵּב בְּדוּכָן רָאִיתִי אוֹתוֹ שׁוֹלֵף סֵפֶר מִתִּיק הַיָּד הַמְּרוּבָּע שֶׁלּוֹ. הוּא פָּתַח אוֹתוֹ, וּמַשֶּׁהוּ הָיָה תָּחוּב בֵּין הַדַּפִּים: מַשֶּׁהוּ שָׁחוֹר, מַשֶּׁהוּ שֶׁנִּגְזַר מִנְּיָיר, מַשֶּׁהוּ שֶׁלֹּא הָיָה גָּדוֹל יוֹתֵר מְזָרַת שֶׁל אָדָם מְבוּגָּר – זֶה הָיָה אִישׁ קָטָן.
הוּא הִנִּיחַ אֶת הָאִישׁ הַשָּׁחוֹר הַקָּטָן עַל הָאָרֶץ וּבְתוֹךְ הַמַּעְגָּל הַגָּדוֹל שֶׁתָּחַם אֶת גְּבוּלוֹת הַדּוּכָן שֶׁלּוֹ הוּא צַיָּיר בָּגִיר צָהוֹב מַעְגָּל נוֹסָף בָּעֵרֶךְ בְּגוֹדֶל מְנִיפָה. אַחֵר כָּךְ עָצַם אֶת עֵינָיו וְהֵחֵל לְמַלְמֵל לְחָשִׁים. הָאִישׁ הַשָּׁחוֹר הַקָּטָן הֵחֵל לְהִתְנוֹעֵעַ לְפֶתַע מִצַּד לְצַד, וּכְאִילּוּ הַקַּיִץ זֶה עַתָּה מָשִׁינָה קָם וְנֶעֱמַד עַל רַגְלָיו. בַּהַתְחָלָה עוֹבְרֵי הָאוֹרֵחַ הוֹסִיפוּ לַחֲלוֹף עַל פָּנָיו בְּחוֹפְזָה, אֲבָל אָז מִשּׁוּם מָה, כְּאִילּוּ שָׁמְעוּ אֶת הָאִישׁ הַשָּׁחוֹר הַקָּטָן מִזְּמַן אוֹתָם לְלֹא קוֹל – הֵסֵבּוּ אֶת מַבָּטָם לְאָחוֹר בְּעַל כּוֹרְחָם. מִשֶּׁגִּילּוּ אֶת הָאִישׁ הַשָּׁחוֹר הַקָּטָן עַל הָאָרֶץ, עָצְרוּ אֶת הֲלִיכָתָם מִבְּלִי מֵשִׂים.
כָּל כָּךְ אָהַבְתִּי לִמְכּוֹר רְפִידוֹת עַל הַגֶּשֶׁר. הָאִישׁ הַשָּׁחוֹר הַקָּטָן יָצָא בְּמָחוֹל מְעַט מְגוּשָּׁם, מְזַנֵּק פַּעַם יָמִינָה וּפַעַם שְׂמֹאלָה לַצְּלִילִים שֶׁדָּמוּ לַשִּׁירָה וְלַלְּחָשִׁים שֶׁבָּקְעוּ מִגְּרוֹנוֹ שֶׁל הַקּוֹסֵם. תְּנוּעוֹתָיו הָיוּ אָמְנָם מְסוּרְבָּלוֹת מְעַט אֲבָל חֲמוּדוֹת לְהַפְלִיא, כְּאִילּוּ הוּא נִמְנָע מִמַּאֲמָץ מוּפְרָז שֶׁמָּא יִקְרַע אֶת עַצְמוֹ לִגְזָרִים. אַחֲרֵי הַכּוֹל, נְיָיר לֹא נוֹעַד לִתְנוּעוֹת פִּתְאוֹמִיּוֹת. הִתְחַלְתִּי לִדְאוֹג לָאִישׁ הַשָּׁחוֹר הַקָּטָן – אִם הָיָה מִשְׁתַּתֵּף בְּשִׁיעוּר הִתְעַמְּלוּת זֶה הָיָה נוֹרָא מְסוּכָּן.
אַט אַט הִתְחַוֵּור לִי שֶׁטְּוַוח הַתְּנוּעָה שֶׁל הָאִישׁ הַשָּׁחוֹר הַקָּטָן מוּגְבָּל לְמַעְגָּל הַצָּהוֹב וְהוּא לֹא יָכוֹל לָצֵאת מִמֶּנּוּ. אִם מִישֶׁהוּ הוֹשִׁיט יָד לָגַעַת בּוֹ, קָרָא לוֹ הַקּוֹסֵם בְּקוֹל רוֹעֵם לַעֲצוֹר: "מִי שִׁיגֵּעַ בּוֹ יַכֶּה בּוֹ הַגּוֹרָל, אֲבָל מִי שֶׁיִּצְפֶּה בּוֹ רוֹקֵד הַמַּזָּל יָאִיר לוֹ פָּנִים." נִרְאֶה שֶׁהָאִישׁ הַשָּׁחוֹר הַקָּטָן בְּעַצְמוֹ לֹא שֵׁשׁ שִׁיגְּעוּ בּוֹ, כִּי בְּכָל פַּעַם שֶׁמִּישֶׁהוּ הִתְקָרֵב הוּא דִּילֵּג לוֹ וְנִצְמַד לְרַגְלוֹ שֶׁל הַקּוֹסֵם.
מִשֶּׁנָּשְׁבוּ כּוּלָּם בְּקִסְמוֹ שֶׁל הָאִישׁ הַשָּׁחוֹר הַקָּטָן, הֵחֵל הַקּוֹסֵם בַּמּוֹפָע. הַקְּסָמִים הָיוּ אוֹתָם הַקְּסָמִים: קוּבִּיּוֹת הַמִּסְתּוֹרִין, קוּפְסַת גַּפְרוּרִים שֶׁהִתְמַלְּאָה מֵעַצְמָהּ, חוֹבֶרֶת צְבִיעָה שֶׁנִּצְבַּעַת תּוֹךְ כְּדֵי דִּפְדּוּף, עִיפָּרוֹן שֶׁמְּצַיֵּיר בְּכָל צִבְעֵי הַקֶּשֶׁת, מַטְבֵּעַ נְחוֹשֶׁת שֶׁמִּתְקַפֵּל בֵּין הָאֶצְבָּעוֹת... וּמִשּׁוּם מָה, הָאֲבִיזָרִים שֶׁבֶּעָבָר לֹא הִצְלִיחַ לִמְכּוֹר נֶחְטְפוּ פִּתְאוֹם בְּזֶה אַחַר זֶה. הַצּוֹפִים שׁוּב קָנוּ בְּשִׂמְחָה אֶת הָאֲבִיזָרִים שֶׁל הַקּוֹסֵם. הוּא הָיָה לוֹקֵחַ אֶת הַלָּקוֹחוֹת  הַצִּידָּה וְנוֹתֵן לָהֶם בְּזֶה אַחַר זֶה אֶת הַדַּף הַלָּבָן. כְּבָר רָאִיתִי אֶת כָּל הַדַּפִּים הַלְּבָנִים הָאֵלֶּה, יָכוֹלְתִּי לְדַקְלֵם אוֹתָם בְּעַל פֶּה, אֲבָל בְּרוֹב טִיפְּשׁוּתִי שׁוּב קָנִיתִי קוּבִּיּוֹת קְסָמִים.
כָּל אוֹתוֹ הַזְּמַן הָאִישׁ הַשָּׁחוֹר הַקָּטָן כְּבָר יָדַע אֶת מְקוֹמוֹ בְּתוֹךְ מַעְגַּל הַגִּיר, אֲבָל מִכֵּיוָון שֶׁלֹּא הָיוּ לוֹ עֵינַיִים, הִנַּחְתִּי שֶׁאֵין בִּיכוֹלְתּוֹ לִרְאוֹת אוֹתוֹ. הָאִישׁ הַקָּטָן הַזֶּה, שֶׁלֹּא יָכוֹל לִרְאוֹת, פָּסַע לְאִיטּוֹ בְּתוֹךְ הַמַּעְגָּל הַצָּהוֹב הַקָּטָן, וְנִרְאֶה שֶׁדְּבַר מָה מַטְרִיד אֶת מְנוּחָתוֹ.
הָאִישׁ הַשָּׁחוֹר שֶׁל הַקּוֹסֵם הֵחֵל לַעֲשׂוֹת לוֹ שָׁם. עַכְשָׁיו לֹא רַק יַלְדֵי הַסּוֹחֲרִים בַּשּׁוּק, אֶלָּא כָּל תַּלְמִידֵי בֵּית הַסֵּפֶר הַיְּסוֹדִי שֶׁלָּנוּ בָּאוּ לְגַשֵּׁר. גַּם עוֹבְדֵי הַמִּשְׂרָדִים שֶׁהָיוּ בְּדַרְכָּם לִרְחוֹב צ'וּנְגֵצִ'ינְג, הָרוֹכְלִים מִשִּׁימְנָדִינְג וַאֲפִילּוּ הַשּׁוֹטְרִים הַצְּבָאִיִּים מֵהַבָּסִיס שֶׁמִּמּוּל וְהַבָּנוֹת מֵהַמִּסְפָּרוֹת שֶׁבַּסְּבִיבָה, בָּאוּ בִּמְיוּחָד לְגַשֵּׁר כְּדֵי לַחֲזוֹת בָּאִישׁ הַשָּׁחוֹר הַקָּטָן שֶׁל הַקּוֹסֵם. הָאִישׁ הַשָּׁחוֹר הַקָּטָן עֲדַיִין הָיָה בַּיְישָׁן וְהִמְשִׁיךְ בְּרִיקּוּדוֹ הַגַּמְלוֹנִי מְעַט, שֶׁבְּסוֹפוֹ כּוֹפֵף אֶת מוֹתֶן הַנְּיָיר שֶׁלּוֹ וְהִשְׁתַּחֲוָוה לַקָּהָל, מְנוֹפֵף לָהֶם בְּיָדוֹ הָעֲשׂוּיָה נְיָיר גַּם הִיא. נִשְׁבֵּיתִי לַחֲלוּטִין בְּקִסְמוֹ, וּבְכָל יוֹם חִיכִּיתִי בְּעֵינַיִים כָּלוֹת לְמוֹפַע הָרִיקּוּד שֶׁלּוֹ, עַד כְּדֵי כָּךְ שֶׁלִּפְעָמִים שָׁכַחְתִּי לִמְכּוֹר רְפִידוֹת וּשְׂרוּכִים. עַד הַיּוֹם אֲנִי נִזְכָּר בַּמַּרְאֶה הַיְּפֵהפֶה שֶׁל הַשְּׂרוֹכִים הַקְּשׁוּרִים עַל מַעֲקֵה הַבַּרְזֶל, מִתְנוֹפְפִים אָנֶה וָאָנָה בָּרוּחַ הַנּוֹשֶׁבֶת, וּמִתְמַלֵּא בְּעֶרְגָּה.
מִשֶּׁקָּנִיתִי אֶת כָּל אֲבִיזְרֵי הַקּוֹסְמוּת שֶׁל הַקּוֹסֵם, הִתְחַלְנוּ גַּם לְהִתְוַודֵּעַ זֶה לָזֶה. כְּשֶׁקָּנָה כִּיסוֹנִים מְטוּגָּנִים הָיָה נוֹתֵן לִי כַּמָּה, וְלִפְעָמִים גַּם אֲנִי חָלַקְתִּי עִימּוֹ אֶת מַאֲפֵי הַחֶמְאָה שֶׁאִמָּא הֵבִיאָה מֵהַבַּיִת שֶׁל סָבְתָא בְּרוֹבַע דְּאָגִ'יהָ. כְּשֶׁאָכַל הָיוּ עֵינֵי הַקּוֹסֵם נָעוֹת מִפַּעַם בְּפַעַם לְכִיוּוּנִים מְנוּגָּדִים, כְּאִילּוּ חָשַׁשׁ לְהַחֲמִיץ אֵיזוֹשֶׁהִי הִתְרַחֲשׁוּת בָּעוֹלָם.
לִפְעָמִים כְּשֶׁהָיָה מוּכְרָח לָלֶכֶת לַשֵּׁירוּתִים, הָיָה מְבַקֵּשׁ מִמֶּנִּי לְהַשְׁגִּיחַ עֲבוּרוֹ עַל הַדּוּכָן. "אִם שׁוּם דָּבָר לֹא יֵיחָסֵר כְּשֶׁאֶחֱזוֹר, הַכּוֹל יִהְיֶה בְּסֵדֶר. אֵין צוֹרֶךְ לִמְכּוֹר כְּלוּם– מָה שֶׁלֹּא יִהְיֶה – אַל תִּמְכּוֹר שׁוּם דָּבָר. וְאַל תָּעֵז לָגַעַת בָּאִישׁ הַשָּׁחוֹר הַקָּטָן."
זֶה הָיָה קַלֵּי קַלּוּת וְנֶעְתַּרְתִּי בְּעוֹנֶג רַב. כְּשֶׁאֶתְיַישֵּׁב עַל כִּיסֵּא הַקּוֹסֵם, אַרְגִּישׁ כְּמוֹ קוֹסֵם בְּעַצְמִי. כְּשֶׁאֶתְיַישֵּׁב עַל כִּיסֵּא הַקּוֹסֵם, סוֹף סוֹף תִּיפּוֹל בְּחֶלְקֵי הַהִזְדַּמְּנוּת לְהִסְתַּכֵּל מִקָּרוֹב עַל הָאִישׁ הַשָּׁחוֹר הַקָּטָן. אוֹכֶל לְחַקּוֹת אֶת הַקּוֹסֵם וְלִמְחוֹא כַּפַּיִים, לָשִׁיר שִׁירִים קוֹדְרִים וּמְשׁוּנִּים וְלִלְחוֹשׁ כִּישּׁוּפִים עֲלוּמִים. הָאִישׁ הַשָּׁחוֹר הַקָּטָן יֵיעָמֵד עַל רַגְלָיו, יִתְנוֹדֵד מִצַּד לְצַד, כְּאִילּוּ מִישֶׁהוּ זִימֵּן אוֹתוֹ, וְיֵיצֵא בְּמָחוֹל בְּמַעְגַּל הַגִּיר.
אֲבָל כָּל זֶה לֹא קָרָה כַּמּוּבָן. הָאִישׁ הַשָּׁחוֹר הַקָּטָן יָשַׁב בְּשֶׁקֶט מוֹפְתִי עַל קוּפְסַת הַגַּפְרוּרִים שֶׁל הַקּוֹסֵם.
קוּפְסַת הַגַּפְרוּרִים שֶׁעָלֶיהָ יָשַׁב הָאִישׁ הַשָּׁחוֹר הַקָּטָן הָיְתָה בְּדִיּוּק בְּגוֹדֶל הַמַּתְאִים, כְּמוֹ כִּיסֵּא שֶׁנִּבְנָה בִּמְיוּחָד לְמִידּוֹתָיו. כְּשֶׁלֹּא הִרְקִיד אוֹתוֹ, הָיָה הַקּוֹסֵם מַנִּיחַ אֶת רַגְלוֹ הָאַחַת שֶׁל הָאִישׁ הַקָּטָן עַל רַגְלוֹ הָאַחֶרֶת, וּמוֹשִׁיב אוֹתוֹ עַל קוּפְסַת הַגַּפְרוּרִים בְּרַגְלַיִים מְשׂוּכָּלוֹת, בְּדִיּוּק כְּמוֹ הַגְּדוֹלִים. לִפְעָמִים כְּשֶׁנָּשְׁבָה רוּחַ, הָיָה הָאִישׁ הַשָּׁחוֹר הַקָּטָן מִתְכּוֹפֵף, וְנִדְמֶה שֶׁהוּא שָׁקוּעַ בְּהִרְהוּרִים. אֵילוּ מַחֲשָׁבוֹת הֶעֱסִיקוּ אֶת הָאִישׁ הַשָּׁחוֹר הַקָּטָן? הַאִם יֶשְׁנָם עִנְיָינִים שֶׁמַּטְרִידִים אַךְ וְרַק אֲנָשִׁים שְׁחוֹרִים קְטַנִּים? הַאִם יֵשׁ בָּעוֹלָם, אִי שָׁם, בֵּית סֵפֶר כָּלְשֶׁהוּ שֶׁרַק אֲנָשִׁים שְׁחוֹרִים קְטַנִּים יְכוֹלִים לִלְמוֹד בּוֹ? מָה מְלַמְּדִים שָׁם? הַאִם גַּם אֲנָשִׁים שְׁחוֹרִים קְטַנִּים חַיָּיבִים לְשַׁנֵּן אֶת לוּחַ הַכֶּפֶל? הַאִם בְּבֵית הַסֵּפֶר שֶׁל הָאֲנָשִׁים הַשְּׁחוֹרִים הַקְּטַנִּים יֵשׁ שִׁיעוּר מוּסִיקָה (וְאִם לֹא, אָז מֵאֵיפֹה הוּא יוֹדֵעַ לִרְקוֹד)? אֵיךְ הָאִישׁ הַשָּׁחוֹר הַקָּטָן אָמוּר לְשַׂחֵק מַחֲנַיִים כְּשֶׁהוּא עָשׂוּי מִנְּיָיר דַּקִּיק כָּל כָּךְ? בַּסֵּתֶר לִיבִּי דָּאַגְתִּי לָאִישׁ הַשָּׁחוֹר הַקָּטָן, בְּדִיּוּק כְּמוֹ שֶׁאִמָּא שֶׁלִּי דּוֹאֶגֶת לִי.
אִם הִשְׁגַּחְתִּי עַל הַדּוּכָן שֶׁל הַקּוֹסֵם אוֹ יָשַׁבְתִּי בְּדוּכַן הָרְפִידוֹת שֶׁלִּי מוּלוֹ, לֹא הִתַּקְתִּי אֶת מַבָּטִי מֵהָאִישׁ הַשָּׁחוֹר הַקָּטָן, שָׁקוּעַ כָּל כּוּלִּי בַּמַּחֲשָׁבוֹת הַלָּלוּ.
פַּעַם אַחַת הָלַךְ שׁוּב הַקּוֹסֵם לַשֵּׁירוּתִים, לְחַרְבֵּן כַּנִּרְאֶה, כִּי הוּא לֹא שָׁב בְּמֶשֶׁךְ שָׁעָה אֲרוּכָּה. יָשַׁבְתִּי עַל הַכִּיסֵּא מְשׁוּעֲמָם לְהַחֲרִיד, וְהָאִישׁ הַשָּׁחוֹר הַקָּטָן יָשַׁב עַל קוּפְסַת הַגַּפְרוּרִים וְנִרְאֶה מְשׁוּעֲמָם מְאוֹד גַּם הוּא. מֵאַחַר שֶׁבְּאוֹתוֹ יוֹם הָיִיתִי עָיֵיף נוֹרָא, וּמֶזֶג הָאֲוִויר הָיָה קוֹדֵר וְהוֹלְכֵי רֶגֶל מְעַטִּים בִּלְבַד חָצוּ אֶת הַגֶּשֶׁר, נָפַל עָלַי נִמְנוּם. לֹא נִרְדַּמְתִּי לְיוֹתֵר מִכַּמָּה דַּקּוֹת –אֲנִי מַעֲרִיךְ – וְאָז הָעִיר אוֹתִי הַגֶּשֶׁם. הִסְתַּכַּלְתִּי לְמַעְלָה וְרָאִיתִי אוֹתוֹ מַצְלִיף בְּלִי רַחֲמִים מֵהַשָּׁמַיִים הָאַפְרוּרִיִּים. רְפִידוֹת הַנַּעֲלַיִים שֶׁלִּי לֹא עִנְיְינוּ אוֹתִי – הָיָה עָלַי לִפְתּוֹחַ אֶת הַמִּטְרִיָּה הַגְּדוֹלָה שֶׁל הַקּוֹסֵם וְלִנְעוֹץ אוֹתָהּ בְּכֵן שֶׁלְּצַד הַדּוּכָן שֶׁלּוֹ. אֲבָל הַמִּטְרִיָּה הָיְתָה פָּשׁוּט גְּדוֹלָה מִדַּי וְהַיָּד שֶׁלִּי קְטַנָּה מִדַּי, וְכָל נִיסְיוֹנוֹתַיי עָלוּ בְּתוֹהוּ. הַגֶּשֶׁם נִיתַּךְ אַרְצָה וְעַד מְהֵרָה נְקַוֶּוה נַחַל קָטָן עַל הַגֶּשֶׁר וְזֶרֶם לְעֵבֶר פִּתְחֵי הַנִּיקּוּז. קָרָה הַמִּקְרֶה שֶׁדַּוְוקָא בְּאוֹתוֹ יוֹם הָאִישׁ הַשָּׁחוֹר הַקָּטָן לֹא יָשַׁב עַל קוּפְסַת הַגַּפְרוּרִים, אֶלָּא נִשְׁעָן עַל דּוֹפֶן הַגֶּשֶׁר, עַל הַקַּרְקַע. דֵּי מַהֵר הוּא נִסְפָּג כּוּלּוֹ בְּמַיִם. עַד שֶׁהִבְחַנְתִּי בְּכָךְ, הוּא כְּבָר הָיָה מֵרוּחַ עַל הַקַּרְקַע כְּמוֹ אַשְׁפָּה שֶׁהוּשְׁלְכָה, יָדָיו וְרַגְלָיו שְׁמוּטוֹת בְּיֵיאוּשׁ. לֹא הָיָה אִכְפַּת לִי לְהֵירָטֵב, זָרַקְתִּי מִיָּד אֶת הַמִּטְרִיָּה הַצִּידָּה וְנִיגַּשְׁתִּי לְהָרִים אוֹתוֹ. אֲבָל הַנְּיָיר נִדְבַּק לְבֵטוֹן שֶׁל הַגֶּשֶׁר, וּבָרֶגַע שֶׁהִתְחַלְתִּי לְקַלֵּף אוֹתוֹ, יָדוֹ שֶׁל הָאִישׁ הַשָּׁחוֹר הַקָּטָן נִקְטְעָה. פָּרַצְתִּי בִּבְכִי, הַדְּמָעוֹת זָלְגוּ בְּשֶׁצֶף קֶצֶף, צָעַקְתִּי: "הַיָּד שֶׁל הָאִישׁ הַשָּׁחוֹר הַקָּטָן נִקְטְעָה, הָאִישׁ הַשָּׁחוֹר הַקָּטָן מֵת, נִקְטְעָה לוֹ הַיָּד!"
אָה-פֶּ'ן, הַדּוֹדָה שֶׁמָּכְרָה בִּגְדֵי יְלָדִים בְּדוּכָן הַסָּמוּךְ (אֲנִי קוֹרֵא לָהּ דּוֹדָה, אֲבָל הִיא הָיְתָה בְּסַךְ הַכּוֹל יַלְדָּה, כַּנִּרְאֶה תַּלְמִידָה בַּחֲטִיבַת בֵּינַיִים) מִיהֲרָה לְהַצִּיב קוֹדֶם כֹּל אֶת הַמִּטְרִיָּה בְּדוּכָן שֶׁלָּהּ וְאָז בָּאָה בְּרִיצָה לַעֲזוֹר לִי לִפְתּוֹחַ אֶת הַמִּטְרִיָּה שֶׁלִּי. אַחֵר כָּךְ הִיא הִבִּיטָה אוֹבֶדֶת עֵצוֹת בָּאִישׁ הַשָּׁחוֹר הַקָּטָן חֲסַר הָאוֹנִים עַל הַקַּרְקַע. הִמְשַׁכְתִּי לִבְכּוֹת וְלִבְכּוֹת, בָּכִיתִי כָּל כָּךְ הַרְבֵּה עַד שֶׁכִּמְעַט נִתְקַפְתִּי עֲוִוית, וְאָז רָאִיתִי אֶת הַקּוֹסֵם חוֹזֵר. שְׁתֵּי עֵינָיו הַפְּעוּרוֹת לִרְוָוחָה הִבִּיטוּ לְכִיוּוּנִים מְנוּגָּדִים וְהוּא הֵחֵל לֶאֱסוֹף אֶת חֲפָצָיו.
"יוֹרֵד גֶּשֶׁם," הוּא אָמַר. "אִם לֹא תֶּאֱסוֹף אֶת הַדְּבָרִים שֶׁלְּךָ תֶּיכֶף וּמִיָּד, הָרְפִידוֹת יֵירָטְבוּ לְגַמְרֵי, וְאִמָּא שֶׁלָּךְ תִּרְאֶה לָךְ מָה זֶה." לֹא יָדַעְתִּי אִם הוּא כּוֹעֵס, גִּמְגַּמְתִּי וְלֹא הִצְלַחְתִּי לְהוֹצִיא מִשְׁפָּט שָׁלֵם מִפִּי.
הָאִישׁ הַשָּׁחוֹר הַקָּטָן מֵת. הוּא מֵת בְּאַשְׁמָתִי. חוֹר נִפְעַר בְּלִבִּי, כְּאִילּוּ גַּם הוּא עָשׂוּי מִנְּיָיר.
לְמָחֳרָת, כְּשֶׁאִמָּא הֵאִיצָה בִּי לָלֶכֶת וּלְהַעֲמִיד אֶת הַדּוּכָן, הָיָה לִי מַצַּב רוּחַ אָיוֹם וְנוֹרָא. מִצַּד אֶחָד לֹא רָצִיתִי לָשֶׁבֶת מוּל הַקּוֹסֵם, אֲבָל מִצַּד אַחֵר רָצִיתִי בְּזֶה מְאוֹד, כְּדֵי לִשְׁאוֹל מָה שְׁלוֹמוֹ שֶׁל הָאִישׁ הַשָּׁחוֹר הַקָּטָן. אוּלַי רַק יָדוֹ נִקְטְעָה וְהוּא לֹא מֵת? אִישׁ שָׁחוֹר קָטָן וְגִידֵּם, עֲדַיִין יָכוֹל לִרְקוֹד, עֲדַיִין יָכוֹל לָלֶכֶת לְבֵית הַסֵּפֶר שֶׁל הָאֲנָשִׁים הַשְּׁחוֹרִים הַקְּטַנִּים, לֹא?
בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם, כְּשֶׁהִגַּעְתִּי לַפִּינָּה שֶׁלִּי עַל הַגֶּשֶׁר, קָבַרְתִּי אֶת מַבָּטִי בָּרִצְפָּה וְלֹא הֵעַזְתִּי לְהָרִים אֶת עֵינַיי. כְּשֶׁהַקּוֹסֵם רָאָה אוֹתִי מִתְקָרֵב, בִּמְקוֹם לְבָרֵךְ אוֹתִי לְשָׁלוֹם – "קָטַנְצִ'יק, אָכַלְתָּ כְּמוֹ שֶׁצָּרִיךְ?"– כְּמוֹ תָּמִיד, הוּא פָּשׁוּט יֵשֵׁב חֲרִישִׁית בְּכִיסְּאוֹ. הִרְגַּשְׁתִּי חֲסַר עֵרֶךְ, מְכוֹנִיּוֹת חָלְפוּ הָלוֹךְ וָשׁוֹב תַּחַת הַגֶּשֶׁר, הָאָבָק שֶׁרִיחֵף מֵעָלָיו שָׁקַע עַל גּוּפִי, וְכָל הָעוֹבְרִים וְהַשָּׁבִים נִרְאוּ שְׂמֵחִים מִמֶּנִּי.
לַאֲרוּחַת הַצָּהֳרַיִם קָנָה הַקּוֹסֵם קוּפְסַת כִּיסוֹנִים מְטוּגָּנִים (הַפַּעַם לֹא הִזְמִין אוֹתִי לֶאֱכוֹל אִיתּוֹ), וּכְשֶׁגָּמַר לֶאֱכוֹל מָחָה אֶת פִּיו וּפָתַח אֶת הַתִּיק הַמִּשְׂרָדִי הַמְּרוּבָּע שֶׁלּוֹ. הוּא שָׁלַף מִמֶּנּוּ אֶת הַסֵּפֶר וּפָתַח אוֹתוֹ, וּבְפָנִים הָיוּ תְּחוּבִים פִּיסַּת נְיָיר שָׁחוֹר וְזוּג מִסְפָּרַיִים. הַקּוֹסֵם נָטַל אֶת הַנְּיָיר וְהַמִּסְפָּרַיִים וְנִיגַּשׁ לִמְלָאכָה. כְּהֶרֶף עַיִן גֶּזֶר מִן הַנְּיָיר אִישׁ שָׁחוֹר קָטָן. הֵצַצְתִּי בִּגְנֵיבָה בִּתְנוּעוֹתָיו שֶׁל הַקּוֹסֵם, וְלִבִּי הָלַם כְּשָׁעוֹן שֶׁזֶּה עַתָּה נִמְתָּח.
הַקּוֹסֵם הִנִּיחַ אֶת הָאִישׁ הַשָּׁחוֹר הֶחָדָשׁ עַל הָאָרֶץ, וָשׁוּב צִייֵּר מַעְגַּל בָּגִיר צָהוֹב, מָחָא כַּפַּיִים, וְהֵחֵל לְפַזֵּם וְלִקְרוֹא בְּקוֹל רָם. הָאִישׁ הַשָּׁחוֹר הֶחָדָשׁ פָּצַח בְּרִיקּוּד, אוֹתוֹ הָרִיקּוּד שֶׁרָקַד הָאִישׁ הַשָּׁחוֹר הַיָּשָׁן לְפָנָיו, אוּלַי קְצָת יוֹתֵר מְהוּדָּר. הַפַּעַם יָדַע גַּם לְהִסְתַּחְרֵר. לֹא יָדַעְתִּי אֶת נַפְשִׁי מֵרוֹב אוֹשֶׁר וְצָעַקְתִּי: "הוּא לֹא מֵת, הוּא לֹא מֵת!" אֲבָל בָּרֶגַע שֶׁיָּצְאוּ הַמִּילִּים מִפִּי, הָיְיתָה לִי הַרְגָּשָׁה שֶׁאוּלַי בְּכָל זֹאת אֲנִי טוֹעֶה. יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁהָאִישׁ הַשָּׁחוֹר הַקָּטָן הַזֶּה אֵינוֹ אוֹתוֹ אִישׁ שָׁחוֹר קָטָן שֶׁשָּׁכַב אֶתְמוֹל עַל הָאָרֶץ סָפוּג בְּמֵי הַגֶּשֶׁם, וְשֶׁאֶת יָדוֹ קָטַעְתִּי. יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁזֶּהוּ אִישׁ שָׁחוֹר קָטָן חָדָשׁ, שֶׁבָּא לְהַחֲלִיף אֶת הָאִישׁ הַשָּׁחוֹר הַקָּטָן וְהַגִּידֵּם שֶׁלְּפָנָיו?
הַקּוֹסֵם הִבִּיט בִּי בְּעֵינוֹ הַיְּמָנִית וְחִיּוּךְ כָּבוּשׁ הִתְעַגֵּל בְּזָוִוית פִּיו. עֵינוֹ הַשְּׂמָאלִית הִבִּיטָה לַכִּיוּוּן הַשֵּׁנִי וְהוּא סִימֵּן לִי בְּיָדוֹ לָגֶשֶׁת אֵלָיו.
"הַאִם אַתָּה יָכוֹל לוֹמַר מָה הַהֶבְדֵּל בֵּין הָאִישׁ הַשָּׁחוֹר הַקָּטָן הַזֶּה לָאִישׁ הַקָּטָן מֵאֶתְמוֹל?"
נַדְתִּי בְּרָאשֵׁי וְאָמַרְתִּי בְּהִיסּוּס: "הֵם נִרְאִים בְּדִיּוּק אוֹתוֹ הַדָּבָר, לֹא? הָאִישׁ הַשָּׁחוֹר הַקָּטָן לֹא מֵת, נָכוֹן?"
"גַּם אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ," עָנָה הַקּוֹסֵם, שֶׁכָּל אַחַת מֵעֵינָיו פָּנְתָה לְכִיוּוּן אַחֵר, "אֲבָל דַּע לְךָ, קָטַנְצִ'יק, יֵשׁ בָּעוֹלָם דְּבָרִים שֶׁלְּעוֹלָם לֹא נֵדַע. מָה שֶׁאֲנַחְנוּ רוֹאִים לְנֶגֶד עֵינֵינוּ הוּא לֹא הַדָּבָר הַיָּחִיד שֶׁקַּיָּים."
"לָמָּה?" שָׁאַלְתִּי.
הַקּוֹסֵם הִרְהֵר לְרֶגַע וְאָז הֵשִׁיב בְּקוֹל צָרוּד: "כִּי לִפְעָמִים הַדְּבָרִים שֶׁאַתָּה זוֹכֵר כָּל הַחַיִּים הֵם לֹא הַדְּבָרִים שֶׁרָאִיתָ בְּמוֹ עֵינֶיךָ."
הָאֱמֶת הִיא שֶׁלֹּא הֵבַנְתִּי בִּכְלָל לָמָּה הַקּוֹסֵם הִתְכַּוֵּון. אֲבָל זוֹ הָיְתָה הַפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה שֶׁהוּא דִּיבֵּר אֵלַיי כָּךְ– כְּמוֹ אֶל מְבוּגָּר, כְּמוֹ אֶל מִישֶׁהוּ שֶׁרָאוּי לְהַכָּרָה.
כְּשֶׁחָזַרְתִּי הַבַּיְתָה וְסִיפַּרְתִּי לְאָחִי אֶת מָה שֶׁקָּרָה עִם הָאִישׁ הַשָּׁחוֹר הַקָּטָן וְאֶת פִּרְטֵי הַשִּׂיחָה עִם הַקּוֹסֵם, הוּא הִתְעַצְבֵּן. לֹא הֵבַנְתִּי לָמָּה. הוּא אָמַר שֶׁהוּא יַגִּיד לְאִמָּא שֶׁלֹּא תַּרְשֶׁה לִי יוֹתֵר לָלֶכֶת לִמְכּוֹר רְפִידוֹת עַל הַגֶּשֶׁר, כִּי הַקּוֹסֵם עָשׂוּי לַחֲטוֹף אוֹתִי.
בְּאוֹתוֹ לַיְלָה הוֹפִיעָה דְּמוּתוֹ שֶׁל הָאִישׁ הַשָּׁחוֹר הַקָּטָן בַּחֲלוֹמִי. הוּא הוֹבִיל אוֹתִי לְיַעַר (לֹא שֶׁבְּאוֹתָם יָמִים יָדַעְתִּי מַהוּ יַעַר, מֵעוֹלָם לֹא הִרְחַקְתִּי מֵעֵבֶר לַפַּארְק הֶחָדָשׁ), וְשַׁרְנוּ שָׁם שִׁירִים בְּיַחַד וְשִׂיחַקְנוּ בְּמַחְבּוֹאִים. עָמוֹק בְּתוֹךְ הַיַּעַר הִבְחַנְתִּי בְּחֶלְקָה מוּאֶרֶת, וְהָאִישׁ הַשָּׁחוֹר הַקָּטָן אָמַר לִי שֶׁאָסוּר לִי לָלֶכֶת לְשֵׁם. שָׁאַלְתִּי לָמָּה, וְהוּא אָמַר שֶׁחָשׂוּךְ שָׁם מִדַּי. אָמַרְתִּי שֶׁרוֹאִים בְּבֵירוּר שֶׁדַּוְוקָא מוּאָר שָׁם, וְהוּא עָנָה שֶׁיֵּשׁ מְקוֹמוֹת מוּאָרִים רַק לְמַרְאִית עַיִן, אֲבָל לְמַעֲשֶׂה הֵם חֲשׁוּכִים.
הַקּוֹסֵם לֹא חָטַף אוֹתִי, וְאָחִי הַבְּכוֹר לֹא סִיפֵּר לְאִמָּא עַל הָאִישׁ הַשָּׁחוֹר הַקָּטָן. הַיָּמִים חָלְפוּ לָהֶם בְּזֶה אַחַר זֶה. כְּכָל שֶׁקְּשָׁרַיי עִם הַקּוֹסֵם הָלְכוּ וְהִתְהַדְּקוּ, פָּנִיתִי אֵלָיו פְּעָמִים רַבּוֹת בִּיחִידוֹת וְהִתְחַנַּנְתִּי בְּפָנָיו שִׁיגְּלָה לִי אֶת הַסּוֹד שֶׁל הָאִישׁ הַשָּׁחוֹר הַקָּטָן, אֲבָל בָּרֶגַע שֶׁהִזְכַּרְתִּי אוֹתוֹ, הוּא מִיָּד הִרְצִין וְאָמַר:
"קָטַנְצִ'יק, אֲנִי אוֹמֵר לְךָ, כָּל הַקְּסָמִים שֶׁלִּי הֵם אֲחִיזַת עֵינַיִים. רַק הָאִישׁ הַשָּׁחוֹר הַקָּטָן אֲמִיתִּי. וּמִפְּנֵי שֶׁהוּא אֲמִיתִּי אֲנִי לֹא יָכוֹל לְגַלּוֹת לְךָ. מִפְּנֵי שֶׁהוּא אֲמִיתִּי אֵין פֹּה שׁוּם סוֹדוֹת לְגַלּוֹת, הוּא לֹא כְּמוֹ קְסָמִים אֲחֵרִים."
לֹא הֶאֱמַנְתִּי לוֹ. הָיִיתִי בָּטוּחַ שֶׁהַקּוֹסֵם לֹא אוֹמֵר לִי אֶת הָאֱמֶת – הוּא בְּוַודַּאי מַסְתִּיר מַשֶּׁהוּ. רָאִיתִי אֶת זֶה בְּעֵינָיו – בְּדִיּוּק כְּמוֹ אִמָּא שֶׁלִּי, שֶׁאוֹמֶרֶת שֶׁהִיא יוֹדַעַת שֶׁאֲנִי מְשַׁקֵּר כְּשֶׁהִיא מִסְתַּכֶּלֶת לִי בָּעֵינַיִים.
"אַל תַּעֲבוֹד עָלַיי," אָמַרְתִּי. "אַל תַּחֲשׁוֹב שֶׁאַתָּה יָכוֹל לַעֲבוֹד עָלַיי רַק בִּגְלַל שֶׁאֲנִי יֶלֶד."
פְּתִיחַת שְׁנַת הַלִּימּוּדִים הִתְקָרְבָה מִיּוֹם לְיוֹם, וְאִמָּא הִכְרִיזָה שֶׁכְּשֶׁאָשׁוּב לְסַפְסַל הַלִּימּוּדִים לֹא אֵלֵךְ עוֹד לִמְכּוֹר בְּדוּכָן. זֶה הֶעֱצִיב אוֹתִי נוֹרָא, וְהִתְוַוכַּחְתִּי אִיתָּהּ בְּלִי סוֹף שֶׁתְּאַפְשֵׁר לִי לְהַמְשִׁיךְ וְלַעֲבוֹד בִּזְמַן הַלִּימּוּדִים, גַּם אִם רַק בְּחוּפְשׁוֹת וּבְחַגִּים. אֲבָל הִיא לֹא הִסְכִּימָה בְּשׁוּם אוֹפֶן, וְחָשַׁדְתִּי בְּאָחִי שֶׁהָלַךְ וְהִלְשִׁין.
סִיפַּרְתִּי עַל זֶה לַקּוֹסֵם: "אִם לֹא תְּלַמֵּד אוֹתִי אֶת הַקֶּסֶם עַכְשָׁיו, אַחֵר כָּךְ יִהְיֶה מְאוּחָר מִדַּי. אֲנִי חוֹזֵר לְבֵית הַסֵּפֶר בְּקָרוֹב," אָמַרְתִּי בְּלֵב כָּבֵד. "אִם לֹא תִּלְמַד אוֹתִי, אַתָּה עוֹד תִּתְחָרֵט, אִם תָּמוּת פִּתְאוֹם אַף אֶחָד לֹא יֵידַע אֶת הַקֶּסֶם שֶׁל הָאִישׁ הַשָּׁחוֹר הַקָּטָן." אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ מָתַי נִהְיֵיתִי חֲלַק לָשׁוֹן שֶׁכְּזֶה, כַּנִּרְאֶה בֶּאֱמֶת פִּיתַּחְתִּי "חוּשׁ עִסְקִי" כְּמוֹ שֶׁאִמָּא שֶׁלִּי קוֹרֵאת לָזֶה.
הַקּוֹסֵם רַק צָחַק, עֵינוֹ הָאַחַת הִשְׁקִיפָה לַמֶּרְחַקִּים וְהָאַחֶרֶת הַיְישֵׁר לְתוֹךְ לִבִּי.
עֶרֶב אֶחָד בְּשָׁעָה שְׁמוֹנָה, כְּשֶׁקִּיפַּלְתִּי אֶת הַדּוּכָן, אָסָף הַקּוֹסֵם אֶת הָאִישׁ הַשָּׁחוֹר הַקָּטָן וְאֶת אֲבִיזְרֵי הַקּוֹסְמוּת וְסִימֵּן לִי לָבוֹא אַחֲרָיו. הָלַכְתִּי בְּעִקְבוֹתָיו בְּלִי הִיסּוּס, לִבִּי הוֹלֵם בְּקִרְבִּי. הוּא הִתְקַדֵּם הַיְישֵׁר לִפְנִים, חָצָה אֶת הַגֶּשֶׁר וְהִגִּיעַ לַפִּינָּה הַנִּידַּחַת בְּיוֹתֵר בַּשּׁוּק, שָׁם נִיצְּבָה דֶּלֶת. יָדַעְתִּי שֶׁהַדֶּלֶת הַזֹּאת מוֹבִילָה אֶל הַגַּג, הַמָּקוֹם שֶׁהַמְּבוּגָּרִים אָסְרוּ עָלֵינוּ לְטַפֵּס אֵלָיו. בִּתְנוּעָה סִיבּוּבִית פָּתַח הַקּוֹסֵם אֶת הַמַּנְעוּל וְסִימֵּן לִי לַעֲלוֹת יַחַד אִיתּוֹ.
זוֹ הָיְתָה הַפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה שֶׁעָלִיתִי לַגַּג שֶׁל הַשּׁוּק, וְהַנּוֹף שֶׁנִּשְׁקַף מִמֶּנּוּ הִקְסִים אוֹתִי.
בְּאוֹתָם יָמִים טַאִיפִּיֵּי לֹא נִבְנְתָה לְגוֹבַהּ כְּמוֹ הַיּוֹם, וְקַו הָרָקִיעַ שֶׁלָּהּ הָיָה נָמוּךְ בְּהַרְבֵּה. בַּחַגִּים יָכוֹלְנוּ לִרְאוֹת מֵהַגֶּשֶׁר אֶת הַזִּיקּוּקִין דִּי-נוּר מֵעַל נְהַר טַאמְסוֹי, וּבְמֶזֶג אֲוִויר טוֹב הָיָה אֶפְשָׁר לִרְאוֹת אֲפִילּוּ אֶת הָרֵי יַאנְג-מִינְג. טָאִיפִיי בְּאוֹתָם יָמִים עֲדַיִין דָּמְתָה לְגִיגִית גְּדוֹלָה, שֶׁגַּם אִם נִיצֶּבֶת בְּמִיקּוּם לֹא גָּבוֹהַּ בִּמְיוּחָד בְּתַחְתִּיתָהּ, יְכוֹלֶת לִרְאוֹת אֶת שׁוּלֶיהָ וְאֶת כָּל מָה שֶׁבְּתוֹכָהּ. אֲבָל בְּאוֹתוֹ הָרֶגַע עָמַדְתִּי עִם הַקּוֹסֵם עַל הַגַּג, מֵהֶעָבָר הָאֶחָד שֶׁיְּמַנְדִּינַג וּפֶנְסִיָּה הַזּוֹהֲרִים, וּמֵהֶעָבָר הָאַחֵר הַבִּנְיָין הַמּוּאָר שֶׁל מִשְׁכַּן הַנָּשִׂיא. הַקּוֹסֵם הִצְבִּיעַ הַצִּידָּה, לְאַחַת הַפִּינּוֹת שֶׁתַּחַת שִׁלְטֵי הַנֵּיאוֹן.
"שָׁם אֲנִי גָּר," הוּא אָמַר. "אֲבָל בְּיוֹם מִן הַיָּמִים אֶעֱזוֹב אֶת הַמָּקוֹם הַזֶּה." עַל הַפִּינָּה שֶׁבָּהּ גָּר הַקּוֹסֵם הַגַּן סוֹכֵךְ שֶׁבָּלַט מֵחֲדַר הַגֵּנֵרָטוֹרִים שֶׁל שִׁלְטֵי הַנֵּיאוֹן. לְצַד עִרְבּוּבְיָה שֶׁל שַׂקִּיּוֹת נַיְילוֹן וְשַׂק שֵׁינָה מְרוּפָּט הוּפְתַּעְתִּי לִרְאוֹת  עֲרֵימוֹת רַבּוֹת שֶׁל סְפָרִים.
"לְאָן תֵּלֵךְ מִכָּאן?"
"לֹא יוֹדֵעַ, לְאָן שֶׁיֵּיצֵא."
"גַּם אֲנִי רוֹצֶה לִהְיוֹת קוֹסֵם."
"אַתָּה לֹא מַתְאִים לִהְיוֹת קוֹסֵם. לְקוֹסְמִים יֵשׁ הַרְבֵּה סוֹדוֹת, וַאֲנָשִׁים עִם הַרְבֵּה סוֹדוֹת הֵם לֹא אֲנָשִׁים מְאוּשָּׁרִים."
"לָמָּה?"
"תִּשְׁכַּח מִזֶּה, אַתָּה לֹא תָּבִין. חוּץ מִזֶּה, קוֹסֵם לֹא יָכוֹל לְהִישָּׁאֵר בְּאוֹתוֹ מָקוֹם יוֹתֵר מִדַּי זְמַן. קָטַנְצִ'יק, תָּמִיד רָצִיתָ לִלְמוֹד אֶת הַקֶּסֶם שֶׁל הָאִישׁ הַשָּׁחוֹר הַקָּטָן, נָכוֹן?"
"נָכוֹן!" הִנְהַנְתִּי נוֹאָשׁוֹת בְּרֹאשִׁי. הַאִם יִיתָּכֵן שֶׁהַקּוֹסֵם בֶּאֱמֶת מוּכָן לְלַמֵּד אוֹתִי? לִבִּי פַּרְפַּר בְּעוֹצְמָה כֹּה רַבָּה עַד שֶׁנִּדְמֶה הָיָה לִי שֶׁהוּא עוֹמֵד לְהִימָּלֵט.
"אִי אֶפְשָׁר לִלְמוֹד אוֹתוֹ, כִּי הָאִישׁ הַשָּׁחוֹר הַקָּטָן אֲמִיתִּי. הוּא אֲמִיתִּי, וְלָכֵן אֵין כָּאן מָה לִלְמוֹד."
שׁוּב אוֹתָם דִּיבּוּרִים.
"אָז תֵּן לִי אוֹתוֹ, בְּסֵדֶר? אִם זֶה קֶסֶם תִּלְמַד אוֹתִי, וְאִם הוּא אֲמִיתִּי אַתָּה יָכוֹל פָּשׁוּט לָתֵת לִי אֶת הָאִישׁ הַשָּׁחוֹר הַקָּטָן. מָה אַתָּה אוֹמֵר?"
"כְּשֶׁהָיִיתִי יֶלֶד, חָשַׁבְתִּי שֶׁאִם לוֹכְדִים פַּרְפַּר וּמְשַׁבְּצִים אוֹתוֹ בְּאוֹסֶף אֶפְשָׁר לִהְיוֹת בְּעָלִים שֶׁל פַּרְפַּר. לָקַח לִי הַרְבֵּה זְמַן לְהָבִין שֶׁפַּרְפָּרִים בְּאוֹסֶף הֵם לֹא פַּרְפָּרִים. רַק כְּשֶׁהֵבַנְתִּי אֶת זֶה בְּבֵירוּר, יָכוֹלְתִּי לַעֲשׂוֹת קְסָמִים אֲמִיתִּיִּים כְּמוֹ הַקֶּסֶם שֶׁל הָאִישׁ הַשָּׁחוֹר הַקָּטָן, כִּי יָכוֹלְתִּי לָקַחַת מַשֶּׁהוּ שֶׁהִתְקַיֵּים בַּדִּמְיוֹן שֶׁלִּי, וְלַהֲפוֹךְ אוֹתוֹ לְמַשֶּׁהוּ שֶׁכּוּלָּם יְכוֹלִים לִרְאוֹת לְנֶגֶד עֵינֵיהֶם. אֲנִי בְּסַךְ הַכּוֹל הִשְׁפַּעְתִּי עַל הָעוֹלָם כְּפִי שֶׁאַתֶּם רוֹאִים אוֹתוֹ, בְּדִיּוּק כְּמוֹ מִי שֶׁמְּצַלֵּם סְרָטִים."
הֵסַטְתִּי אֶת רָאשֵׁי הַצִּידָּה. שֶׁלֶט הַנֵּיאוֹן הָעֲנָק שֶׁעָלָיו הִתְנוֹסְסָה פִּרְסוֹמֶת לְמַשְׁקֶה סַרְסַפְרִילָה הִשְׁמִיעַ זִמְזוּם צוֹרֵם. לֹא הֵבַנְתִּי אֶת מָה שֶׁאָמַר הַקּוֹסֵם, עֵינָיו נָצְצוּ בַּכָּחוֹל לָאוֹר הֶבְזֵקֵי הַנֵּיאוֹן הַכְּחוּלִּים, וּבְיָרוֹק לָאוֹר הַיְּרוּקִּים. דְּבָרָיו הִדְהֲדוּ בְּמוֹחִי, וּמָה שֶׁכִּינָּה  "קֶסֶם אֲמִיתִּי" הוֹתִיר אוֹתִי מְבוּלְבָּל לְגַמְרֵי.
"אָז אֵיךְ אֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹת אֶת זֶה? זֹאת אוֹמֶרֶת, אֵיךְ אֲנִי יָכוֹל לְמָשָׁל לְהַרְקִיד אֶת הָאִישׁ הַשָּׁחוֹר הַקָּטָן?"
"קָטַנְצִ'יק, אֲנִי לֹא יָכוֹל לְסַפֵּר לְךָ אֵיךְ אַתָּה יָכוֹל. אֲבָל אַתָּה וַאֲנִי קוֹרַצְנוּ מֵאוֹתוֹ הַחוֹמֶר. אֲנִי אֶתֵּן לְךָ מַשֶּׁהוּ בְּמַתָּנָה, וְאַתָּה תּוּכַל לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בּוֹ כִּרְאוּת עֵינֶיךָ."
הוּא סִייֵּם אֶת דְּבָרָיו, וְהוֹשִׁיט אֶת יַד יָמִין כְּאִילּוּ הוּא עוֹמֵד לְהַצִּיג דְּבַר מָה. הוּא הֶחֱזִיק אוֹתָהּ כָּךְ חֲצִי דַּקָּה בְּעֵרֶךְ. בְּעַל כּוֹרְחִי הִבַּטְתִּי בְּכָל הַיַּבָּלוֹת, בְּכָל הַקַּוִּוים וְהַתְּלָמִים הַמְּסוּבָּכִים וְהַמִּסְתַּעֲפִים שֶׁכִּיסּוּ לוֹ אֶת כַּף הַיָּד. אַט אַט עִיקֵּל הַקּוֹסֵם שְׁתֵּי אֶצְבָּעוֹת וַאֲגוּדָל וְהֶחְדִּיר אוֹתָן לְעֵינוֹ הַשְּׂמָאלִית. עֵינַי שֶׁלִּי כָּאֲבוּ נוֹכֵחַ הַמַּרְאֶה. אֲרוּבַּת עֵינוֹ שֶׁל הַקּוֹסֵם נִרְאֲתָה רַכָּה לְהַפְלִיא, אֶצְבְּעוֹתָיו נִשְׁלְחוּ בִּמְהִירוּת פְּנִימָה– וּבְסִיבּוּב קַל הוּא שָׁלַף אֶת עֵינוֹ הַשְּׂמָאלִית וְהִנִּיחַ אוֹתָהּ בְּכַף יָדוֹ הַיְּמָנִית. גַּלְגַּל הָעַיִן לֹא דִּימֵּם וְלֹא נִקְרַע – כָּמוֹהוּ כְּכוֹכַב מוּשְׁלָם וּצְחוֹר שֶׁנִּבְרָא זֶה עַתָּה.







https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%a7%d7%95%d7%a1%d7%9d-%d7%a9%d7%a2%d7%9c-%d7%94%d7%92%d7%a9%d7%a8/
#אוּרְבָּנִי#גּוֹתִי#הוּמוֹרִיסְטִי#יַלְדוּת#תַּעֲלוּמָה