כַּאֲשֶׁר נִטְרַק מְכַסָּה הַצּוֹהַר מֵעַל לְרֹאשׁוֹ וְהִתְעַמְעֲמוּ קוֹלוֹת הָאֲנָשִׁים שֶׁנִּשְׁאֲרוּ לְמַעְלָה, יָרַד צַ'ארְלְס דַּרְוִוין בִּזְהִירוּת בַּמַּדְרֵגוֹת, בְּיָד אַחַת אָחַז בְּמַעֲקֶה שֶׁמִּירְקוֹ יָדַיִים רַבּוֹת, וּבַיָּד הַשְּׁנִיָּיה לְפַת פָּמוֹט שֶׁל נֵר שַׁעֲוָוה עָבֶה. כְּשֶׁיָּרַד בַּמַּדְרֵגָה הַחוֹרֶקֶת הָאַחֲרוֹנָה, שִׁיחְרֵר אֶת הַמַּעֲקֶה וּפָסַע לִפְנִים בִּזְהִירוּת.
הָרִצְפָּה כְּבָר נִשְׁטְפָה. אוֹרוֹ שֶׁל הַנֵּר הִסְפִּיק כְּדֵי לַחֲשׂוֹף קִיר קְרָשִׁים מִתְקַלֵּף, חָבִית דְּבִיקָה לְמַרְאֵה, כַּמָּה תַּפּוּחֵי אֲדָמָה מִתְגּוֹלְלִים עַל הָרִצְפָּה וְשׁוּרוֹת אֲרוּכּוֹת שֶׁל אַרְגָּזִים זֵהִים מִתְפּוֹגְגִים אֶל תּוֹךְ חֲשֵׁכָה שֶׁהָלְכָה וְהִתְעַבְּתָה בְּהַדְרָגָה. הָאַרְגָּזִים עָמְדוּ מִשְּׁנֵי צִדֵּי הַמַּעֲבָר בְּשׁוּרוֹת-שׁוּרוֹת וְנִקְשְׁרוּ לְקִירוֹת בַּחֲבָלִים עָבִים. כַּעֲבוֹר מִסְפַּר צְעָדִים אֶפְשָׁר הָיָה לְהַבְחִין בְּתוֹךְ הָעֲלָטָה בְּכַמָּה חָבִיּוֹת יַיִן וְעָרְמָה שֶׁל שַׂקִּים שֶׁסּוּדְּרוּ לְיַד הַקִּיר. הַמַּעֲבָר הָלַךְ וְהִתְרַחֵב. נִדְמֶה הָיָה שֶׁמִּתְרַחֶשֶׁת תְּנוּעָה כָּלְשֶׁהִי מִלְּפָנִים. דַּרְוִוין קָפַץ בְּבֶהָלָה וְנָסוֹג לְאָחוֹר, אֲבָל מִיָּד הֵבִין בַּמֶּה מְדוּבָּר – רוּחַ פְּרָצִים נָשְׁבָה מִתּוֹךְ הַחֲשֵׁכָה, לַהֶבֶת הַנֵּר נִרְעֲדָה וּבְעִקְבוֹתֶיהָ רִיצְּדוּ הַצְּלָלִים וְלָכֵן הָיָה נִדְמֶה כִּי מַשֶּׁהוּ זָע שָׁם.
כַּאֲשֶׁר נִגְמְרוּ הָאַרְגָּזִים בַּצְּדָדִים, מָצָא אֶת עַצְמוֹ דַּרְוִוין בֶּחָלָל דֵּי מִרְוָוח, שֶׁבְּפִינּוֹתָיו נֶעֶרְמָה אַשְׁפָּה מִסּוּגִים שׁוֹנִים – קְרָעִים שֶׁל אָרִיג מְפָרְשִׁים, סִירִים מוּשְׁחָרִים וּקְרָשִׁים זְרוּקִים לְלֹא סֵדֶר. מַמָּשׁ מוּל פָּנָיו הִתְנוֹעֲעָה קַלּוֹת פִּיסַּת חֲבָל. דַּרְוִוין הָרִים אֶת הַפָּמוּט וְהִבִּיט אֶל הַתִּקְרָה; לְתוֹךְ הַקְּרָשִׁים הַגַּסִּים הָיָה מוּבְרָג אַנְקוֹל כָּבֵד וְהַחֶבֶל הַקָּרוּעַ הָיָה קָשׁוּר אֵלָיו. הוּא עָקַף בִּזְהִירוּת אֶת הַחֶבֶל, צָעַד כַּמָּה צְעָדִים עַל הָרִצְפָּה הַמִּתְנַדְנֶדֶת וְנֶעֱצַר לְיַד שׁוּלְחָן וְסַפְסָל שֶׁנִּיצְּבוּ לְיַד הַקִּיר.
רֵיחַ שֶׁל עַכְבָּרִים וְעוֹבֶשׁ עָמַד בָּאֲוִויר, אֲבָל הָרֵיחַ הַזֶּה לֹא הָיָה בִּלְתִּי נָעִים, אֶלָּא יָצַר מֵעֵין חֲמִימוּת בֵּיתִית. לְיַד הַקִּיר עָמְדוּ מַקֵּל אָרוֹךְ וְסַל מְכוּסֶּה בְּמִכְסָה קַשׁ, בַּמָּקוֹם שֶׁבּוֹ הִשְׁאִיר אוֹתָם אֶתְמוֹל. דַּרְוִוין הֵסִיט אֶת כַּנְפֵי הַמִּקְטוֹרֶן הָאֲרוּכּוֹת, הִתְיַישֵּׁב עַל הַסַּפְסָל, הֶעֱמִיד אֶת הַנֵּר עַל הָרִצְפָּה וּבָהָה בַּאֲרֶשֶׁת מְהוּרְהֶרֶת לְתוֹךְ הָעֲלָטָה.
"הָאֵין זֶה אוֹתוֹ הַחוֹשֶׁךְ שֶׁבּוֹ נוֹדֶדֶת הַתְּבוּנָה הָאֱנוֹשִׁית?" חָשַׁב בְּעוֹדוֹ מִתְבּוֹנֵן בַּזָּוִויּוֹת הַחֲפֵצִים וְצִלְלֵיהֶם שֶׁהוֹפִיעוּ מִתּוֹךְ הַחֲשֵׁיכָה. "הָאֵין גַּם אֲנַחְנוּ תּוֹפְסִים בְּדִיּוּק כָּךְ, בְּתוֹךְ אֲפֵלַת אִי-הַוַּודָּאוּת, צֵירוּפִים מוּעָטִים הַנְּגִישִׁים לִתְבוּנָתֵנוּ, וַעֲלֵיהֶם  מְנַסִּים לְהִתְבַּסֵּס בִּתְפִיסַת הָעוֹלָם שֶׁלָּנוּ? הִנֵּה חָבִית, הִנֵּה אַרְגַּז שֶׁנִּיצָּב לְיָדָהּ, אֲבָל הָעוּבְדָּה שֶׁאֲנִי רוֹאֶה אוֹתָם כָּעֵת, אֵין מִשְׁמְעָה שֶׁחָבִיּוֹת וְאַרְגָּזִים זֵהִים יַעַמְדוּ בְּכָל מָקוֹם שֶׁאֵלָיו אֵלֵךְ... אֲבָל בְּעֶצֶם מָה לָאַרְגָּזִים וְלָזֶה? הָעִנְיָין בִּכְלָל לֹא בְּאַרְגָּזִים, אֶלָּא בְּכָךְ שֶׁלְּמָרָק לוֹקֵחַ אֶת אַחַת הַתְּכוּנוֹת שֶׁל הַהַכָּרָה הָאֱנוֹשִׁית וּמֵחִיל אוֹתָהּ בְּצוּרָה מֵכָנִית עַל הַטֶּבַע. הוּא מְדַבֵּר עַל אֵיזוֹ תְּנוּעָה מוּפְשֶׁטֶת שֶׁל הַחַיִּים אֶל עָבַר שִׁיפּוּר עַצְמִי. אֲבָל אִילּוּ זוֹ הָיְתָה הַסִּיבָּה הָעִיקָּרִית לְהִתְפַּתְּחוּת וּלְשִׁינּוּי שֶׁל עוֹלָם הַחַי, כְּפִי שֶׁטּוֹעֵן לַמָּרָק, אָז כָּל הַיְּצוּרִים הַחַיִּים הָיוּ מִתְפַּתְּחִים בְּמִידָּה שָׁוָוה. וְהִנֵּה, בְּכָל זֹאת אֲנַחְנוּ רוֹאִים דָּבָר אַחֵר לְגַמְרֵי! מִין אֶחָד מַפְנֶה אֶת מְקוֹמוֹ לְמִין אַחֵר, וְאַחַר כָּךְ מִין שְׁלִישִׁי תּוֹפֵס אֶת מְקוֹמוֹ... אֶתְמוֹל הוֹכַחְנוּ שֶׁדַּוְוקָא הַתְּנָאִים שֶׁהַחַיִּים מִתְקַיְּימִים בָּהֶם, הֵם בַּעֲלֵי הַשְׁפָּעָה מַכְרַעַת. אֲבָל בְּאֵיזֶה אוֹפֶן? מַדּוּעַ מִין אֶחָד נִכְחָד וְאַחַר מִתְרַבֶּה? מָה מְכַוֵּון אֶת הַתַּהֲלִיךְ הָאֵימְתָנִי הַזֶּה? מַהוּ הַכּוֹחַ שֶׁמַּכְרִיחַ אֶת הַחַיִּים לִלְבּוֹשׁ צוּרוֹת חֲדָשׁוֹת? וְכֵיצַד אֶפְשָׁר לִרְאוֹת אֶת הַהַרְמוֹנְיָה בְּתוֹךְ מָה שֶׁנִּרְאֶה בְּמַבָּט רִאשׁוֹן כָּאוֹס מוּחְלָט?..."
שְׁעוֹן הַבְרָגָה שֶׁבְּכִיסוֹ נִיגֵּן בְּשֶׁקֶט כַּמָּה תָּוִוים מִתּוֹךְ הָאוֹבֵּרָטוֹרָה לְ"רוֹבֵּרְט הַשֵּׁד", וְדַרְוִוין הִתְעַשֵּׁת. כְּמוֹ תָּמִיד הוֹבִילוּ אוֹתוֹ הַמַּחֲשָׁבוֹת הַרְחֵק, הַרְחֵק כָּל כָּךְ שֶׁכַּאֲשֶׁר פָּקַח אֶת עֵינָיו, לֹא מִיָּד הֵבִין הֵיכָן הוּא נִמְצָא וּלְשֵׁם מָה הוּא כָּאן.
"לַעֲבוֹדָה", הוּא חָשַׁב, "נַתְחִיל בְּמָה שֶׁהִפְסַקְנוּ בּוֹ אֶתְמוֹל".
הוּא נֶעֱמַד עַל רַגְלָיו, פָּסַע לְעֵבֶר הַקִּיר, נָטַל אֶת הַמַּקֵּל, הָרִים אוֹתוֹ מֵעַל רֹאשׁוֹ וְהָלַם בּוֹ בְּחוֹזְקָה שָׁלוֹשׁ פְּעָמִים בַּתִּקְרָה. עָבְרָה שְׁנִיָּיה, וּמִשָּׁם עָנוּ בְּשָׁלוֹשׁ מַהֲלוּמּוֹת זֵהוֹת. דַּרְוִוין הָלַם אָז פַּעַם נוֹסֶפֶת וְהֶחֱזִיר אֶת הַמַּקֵּל לִמְקוֹמוֹ. הוּא פָּשַׁט אֶת הַמִּקְטוֹרֶן וְהִנִּיחַ אוֹתוֹ בְּצוּרָה מְסוּדֶּרֶת עַל הַשּׁוּלְחָן. הוּא נוֹתַר בְּאֵפוֹד שָׁחוֹר עָשׂוּי עוֹר עָבֶה, מְכוּסֶּה בְּדוּקְרָנֵי פְּלָדָה קְצָרִים צְפוּפִים. דַּרְוִוין הִתִּיר מְעַט אֶת הַקְּשִׁירָה עַל הֶחָזֶה, הִתְרַחֵק מֵהַשּׁוּלְחָן וּפָתַח בְּסִדְרַת נִפְנוּפֵי יָדַיִים וּקְפִיצוֹת בַּמָּקוֹם, כְּדֵי לְחַמֵּם אֶת הַשְּׁרִירִים כָּרָאוּי לִפְנֵי הַנִּיסּוּי. אוּלָם כִּמְעַט לֹא נוֹתַר לוֹ עוֹד זְמַן לְהִתְעַמְּלוּת; מִתּוֹךְ הָאֲפֵלָה נִשְׁמְעוּ חֲרִיקַת הַצּוֹהַר בַּסִּיפּוּן, קוֹלוֹת מְאַיְּימִים וּנְהָמָה עֲמוּמָה; לְרֶגַע נָפַל אוֹר עַל הַמִּסְדְּרוֹן שֶׁיָּצָא מִמֶּנּוּ לֹא מִזְּמַן, אֲבָל הַמִּכְסֶה נִטְרַק מִיָּד וָשׁוּב הִשְׂתָּרְרוּ חוֹשֶׁךְ וְשֶׁקֶט.
עָבְרוּ כַּמָּה דַּקּוֹת שֶׁבָּהֶן עָמַד דַּרְוִוין לְלֹא נִיעַ לְיַד הַשּׁוּלְחָן וְהֶאֱזִין בְּרוֹב קֶשֶׁב. לְבַסּוֹף נִשְׁמְעוּ מֵעֵבֶר לֶחָלָל הַמּוּאָר צְלִילִים חוֹרְקִים, הֵזִיזוּ שָׁם מַשֶּׁהוּ כָּבֵד. אַחֵר כָּךְ הִגִּיעַ אֵלָיו צְלִיל חֲרִיקַת קְרָשִׁים, בְּמֶרְחָק נִשְׁמַע מַשֶּׁהוּ דּוֹמֶה לִצְחוֹק, וּמִתּוֹךְ הַמַּעֲבָר, יָשָׁר לְכִיוּוּן הָרַגְלַיִים שֶׁל דַּרְוִוין, הִתְגּוֹלְלָה בִּמְהִירוּת חָבִית. דַּרְוִוין גִּיחֵךְ וְצָעַד הַצִּדָּה. הֶחָבִית חָלְפָה בִּמְהִירוּת לְיָדוֹ, הִתְנַגְּשָׁה בְּשַׂקֵּי הַקֶּמַח וְנֶעֶצְרָה.
שׁוּב הִשְׂתָּרֵר שֶׁקֶט. פִּתְאוֹם הִיכָּה חֵפֶץ קָשֶׁה בְּחָזֵהוּ שֶׁל דַּרְוִוין וְנֶהֱדַף. דַּרְוִוין קָפַץ הַצִּדָּה וְאָז רָאָה תַּפּוּחַ אֲדָמָה גָּדוֹל שֶׁנָּפַל עַל הָרִצְפָּה. מֵאֲחוֹרֵי הָאַרְגָּזִים הִתְעוֹפֵף תַּפּוּחַ אֲדָמָה נוֹסָף וּפָגַע בִּכְתֵפוֹ. דַּרְוִוין פָּסַע קָדִימָה, פִּישֵּׂק אֶת רַגְלָיו הַנְּתוּנוֹת בְּמַגָּפַיִים כְּבֵדִים פִּישּׂוּק רָחָב, הִתְכּוֹפֵף וְשֶׁרַק שְׁרִיקָה רָמָה. בַּמַּעֲבָר הוֹפִיעָה דְּמוּת לֹא בְּרוּרָה, הִיא הֵרִימָה יָד אֲרוּכָּה, וְתַפּוּחַ אֲדָמָה נוֹסָף הִתְעוֹפֵף מַמָּשׁ לְיַד אוֹזְנוֹ. דַּרְוִוין הָרִים מֵהָרִצְפָּה אֶחָד מִתַּפּוּחֵי הָאֲדָמָה, כִּיוּוּן וְזָרַק אוֹתוֹ בְּכָל הַכּוֹחַ אֶל לֵב לִבָּהּ שֶׁל הַצְּלָלִית הַמְּטוּשְׁטֶשֶׁת.
מִתּוֹךְ הַחֲשֵׁכָה עָלְתָה צְוָוחָה שֶׁל עֶלְבּוֹן שֶׁהִתְחַלְּפָה בִּיבָבוֹת שְׁקֵטוֹת, וְאֶל עָבַר דַּרְוִוין נָע צֵל פַּרְוָותִי עֲנָק. הוּא פָּסַע לִפְנִים בִּשְׁאָגָה מְאַיֶּימֶת וְקָפָא עַל מְקוֹמוֹ בִּקְצֵה הֶחָלָל הַמּוּאָר. עַכְשָׁיו רָאוּ אֶת כּוּלּוֹ. אַף שֶׁדַּרְווִין הָיָה מוּרְגָּל לְמַדַּי בַּמַּרְאֶה הַזֶּה, הוּא צָעַד מוּכְנִית לְאָחוֹר.
לְפָנָיו, נִשְׁעָן בְּיָדָיו הָאֲרוּכּוֹת עַל הָרִצְפָּה, עָמַד אוֹרַנְגְּאוּטָן זָקֵן. רֹאשׁוֹ בַּעַל הַקָּדְקוֹד הַמְּחוּדָּד וּפְנֵי הַחַיָּה הַבּוֹלְטִים לְפָנִים הִזְכִּירוּ רֹאשׁ שֶׁל יֶלֶד מְכוֹעָר שֶׁתָּחַב לְפֹה יוֹתֵר מִדַּי מָזוֹן; הַשְּׂפָתַיִים הָיוּ מְקוּמָּטוֹת וּנְפוּחוֹת, הָאַף – שָׁטוּחַ וְכָהָה, וְהָעֵינַיִים הָאֱנוֹשִׁיּוֹת לְגַמְרֵי הִבִּיטוּ בְּבוּז וּבַעֲצֵלוֹת. מֵעַל הַמּוֹתְנַיִים הוּא הִזְכִּיר לָקוֹחַ קָבוּעַ עֲנָקִי וְעַב בָּשָׂר שֶׁל פָּאבִּים בְּאֵדִינְבּוֹרוֹ, חוֹבֵב בִּירָה שֶׁפָּשַׁט אֶת חוּלְצָתוֹ בִּגְלַל הַחוֹם. עַל חָזֵהוּ שֶׁהָיָה כִּמְעַט חַף מִשֵּׂיעָר בָּלְטוּ קְפָלִים אֵימְתָנִיִּים שֶׁהִזְכִּירוּ שֶׁדֵּי נָשִׁים נְפוּלִים – אֶת הַדִּמְיוֹן הִדְגִּישׁוּ פְּטָמוֹת גְּדוֹלוֹת וְכֵהוֹת, אֲבָל דַּרְוִוין יָדַע שֶׁעַל שְׁרִירֵי הַפְּלָדָה שֶׁל הַחַיָּה אֵין גְּרָם אֶחָד שֶׁל שׁוּמָּן. הָיָה גַּם מַשֶּׁהוּ נָשִׁי בְּצַמּוֹת הָאַדְמוֹנִיּוֹת הָאֲרוּכּוֹת, שֶׁמֵּחַלָּפוֹת אֲרוּכּוֹת שֶׁל פַּרְוָוה שֶׁגָּדְלוּ בְּצִדֵּי הַגּוּף הֶעָצוּם הָיוּ קְלוּעוֹת בָּהֶן, בִּירֵכַיִים הָרְחָבוֹת הַחֲזָקוֹת וּבַבֶּטֶן הַבּוֹלֶטֶת מְאוֹד.
הַאוֹרַנְגְּאוּטָן נִיתֵּק אֶת הַיָּדַיִים מֵהָרִצְפָּה וְהִיכָּה בָּהּ קַלּוֹת בִּשְׁנֵי הָאֶגְרוֹפִים. דַּרְוִוין הֵגִיב בִּרְקִיעַת רֶגֶל, שֶׁרַק פַּעַם נוֹסֶפֶת וְהִתְקַדֵּם לִקְרָאתוֹ. עֵינֵיהֶם נִפְגְּשׁוּ, וְדַרְוִוין הִרְגִּישׁ שֶׁהַקּוֹף מֵבִין הַכּוֹל מְצוּיָּן. הוּא לֹא יָדַע בְּאֵילּוּ דִּימּוּיִים הַהַכָּרָה הַפְּרִימִיטִיבִית שֶׁל הַקּוֹף מְשַׁקֶּפֶת אֶת מַהוּת הַהִתְרַחֲשׁוּת, אֲבָל הוּא הִרְגִּישׁ שֶׁבְּדוֹמֶה לוֹ עַצְמוֹ, הוּא מוּכָן לְקָרֵב הָאַחֲרוֹן, לְמִלְחָמָה רַצְחָנִית וְחַסְרַת רַחֲמִים עַל הַקִּיּוּם בָּעוֹלָם הָאַכְזָר הַזֶּה. דַּרְוִוין הֵבִין אֶת זֶה עַל פִּי סַמְמָנִים שֶׁהָיוּ נְהִירִים לַחֲלוּטִין לְעֵינוֹ הַמְּיוּמֶּנֶת.
צַוּוֹארוֹ הַקָּצָר שֶׁל הַזָּכָר נִרְעָד, וְהַקְּפָלִים הָעֲמוּקִּים שֶׁכִּיסּוּ אוֹתוֹ נִמְתְּחוּ מִדֵּי פַּעַם. כְּמוֹ תָּמִיד בְּרֶגַע שֶׁל הִתְרַגְּשׁוּת רַבָּה- נִיפֵּחַ הַאוֹרַנְגְּאוּטָן אֶת כִּיס הַגָּרוֹן שֶׁלּוֹ. לְעִתִּים סָגַר אֶת הָעַפְעַפַּיִים לָרֶגַע, הִשְׁמִיעַ קוֹל שֶׁקֶט שֶׁדָּמָה לַ"אוּוּוּ-אוּוּוּ", וְהֵזִיז קַלּוֹת אֶת רַגְלָיו – מְלוֹא כּוֹבֶד גּוּפוֹ הוּנַּח עַל יָדָיו הַשְּׁעוּנוֹת עַל הָרִצְפָּה. בְּהִתְקָרְבוּ לְאַט-לְאַט אֶל הַאוֹרַנְגְּאוּטָן הִבִּיט דַּרְוִוין דַּוְוקָא עַל הַיָּדַיִים, וְכַאֲשֶׁר הֵן נִיתְּקוּ מִן הָרִצְפָּה, הוּא הִתְיַישֵּׁב בְּבַת אַחַת.
כָּפָה עֲנָקִית חָלְפָה מֵעַל רֹאשׁוֹ, אַךְ לֹא תָּפְסָה דָּבָר מִלְּבַד רֵיק. דַּרְוִוין כְּבָר הָיָה מַמָּשׁ קָרוֹב. הוּא הִתְרוֹמֵם בְּפִתְאוֹמִיּוּת וּבְלִי לְחַכּוֹת שֶׁהַזָּכָר יְנַסֶּה לִתְפּוֹס אוֹתוֹ שׁוּב, דָּחַף אוֹתוֹ בְּחָזֵהוּ בִּנְשִׁיפָה. הַאוֹרַנְגְּאוּטָן אִיבֵּד אֶת שִׁיוּוּי הַמִּשְׁקָל לְרֶגַע, הֵנִיף אֶת יָדָיו בְּסִרְבּוּל, וּבְמַכָּה קְצָרָה וּמְדוּיֶּקֶת הֵטִיחַ דַּרְוִוין אִגְרוּף בְּאַפּוֹ הַכֵּהֶה הַשָּׁטוּחַ.
הַאוֹרַנְגְּאוּטָן הִתְמוֹטֵט עַל הָרִצְפָּה, אֲבָל תֶּכֶף וּמִיָּד קָפַץ עַל רַגְלָיו.
"אוּוּוּ-אוּוּוּ", הוּא פָּעָה.
דַּרְוִוין שֶׁרַק, וְהַזָּכָר הִתְחִיל לְקַפֵּץ סְבִיבוֹ, אֲבָל נִמְנַע מִלְּהִתְקָרֵב יוֹתֵר מִדַּי. הוּא נָע, נִשְׁעָן עַל הָרִצְפָּה בְּיָדָיו וְזָרַק אֶת רַגְלָיו הַקְּצָרוֹת הַשְּׂעִירוֹת הַרְחֵק לַצְּדָדִים. דַּרְוִוין עָקַב אַחֲרָיו בְּחִיּוּךְ קַר, מִסְתּוֹבֵב סְבִיב צִירוֹ, פָּנָיו פּוֹנִים כָּל הָעֵת אֶל הַאוֹרַנְגְּאוּטָן. הַאוֹרַנְגְּאוּטָן עָצַר, נִיתֵּק אֶת כַּפּוֹתָיו מֵהָרִצְפָּה וְהָלַם בְּחוֹזְקָה בְּבִטְנוֹ שֶׁלּוֹ בְּכַפּוֹת יָדָיו הַמָּאוֹרָכוֹת הָאֲפוֹרוֹת.
"אוּוּוּ-אוּוּוּ", הוּא יְלֵל שׁוּב וּפָרַשׁ אֶת יָדָיו לַצְּדָדִים.
דַּרְוִוין קָפַץ בִּיעָף עַל חָזֵהוּ, וְהֵם הִתְגַּלְגְּלוּ יַחַד עַל הָרִצְפָּה. אֶצְבְּעוֹתָיו שֶׁל דַּרְוִוין הִתְהַדְּקוּ סְבִיב הַגָּרוֹן הַמְּקוּמָּט שֶׁל הַזָּכָר, וְרַגְלָיו הַכְּפוּפוֹת לְמֶחֱצָה לָפְתוּ בְּחוֹזְקָה אֶת בִּטְנוֹ הַבּוֹלֶטֶת. הַאוֹרַנְגְּאוּטָן נִיסָּה לְהִשְׁתַּחְרֵר וְהִתְפַּתֵּל תַּחְתָּיו בְּעוֹצְמָה כַּמָּה פְּעָמִים, אֲבָל דַּרְוִוין הִצְלִיחַ לְהִישָּׁאֵר לְמַעְלָה וְהִידֵּק אֶת אֶצְבְּעוֹתָיו עוֹד יוֹתֵר חָזָק. זְמַן מָה טָפְחוּ הַכַּפּוֹת שֶׁל הַזָּכָר לְלֹא סֵדֶר עַל גּוּפוֹ שֶׁל דַּרְוִוין, וְאָז לְפֶתַע תָּפְסוּ אוֹתוֹ בַּפֵּאוֹת לְחַיָּיו, כַּנִּרְאֶה רָצָה גַּם הַקּוֹף לִלְפּוֹת אֶת גְּרוֹנוֹ, אֲבָל דַּרְוִוין, בִּרְאוֹתוֹ אֶת הַנּוֹלָד, הִידֵּק אֶת סַנְטֵרוֹ לְחָזֵהוּ. הַאוֹרַנְגְּאוּטָן תָּפַס אֶת הַפֵּאוֹת חָזָק יוֹתֵר וּמָשַׁךְ אוֹתָן אֵלָיו, כִּמְעַט לוֹחֵץ אֶת פָּנָיו שֶׁל דַּרְוִוין אֶל פְּנֵי הַחַיָּה שֶׁלּוֹ.
זְמַן מָה שָׁכְבוּ הָאָדָם וְהַקּוֹף לְלֹא נִיעַ, וְאֶת הַשֶּׁקֶט הֵפֵרוּ רַק נְשִׁימוֹתֵיהֶם הַמְּהִירוּת וְהַצְּרוּדוֹת."בְּעֶצֶם", חָשַׁב דַּרְוִוין בְּעֵת שֶׁהָעוֹוָה אֶת אַפּוֹ מֵהַצַּחֲנָה שֶׁנָּדְפָה מִפִּיהָ שֶׁל הַחַיָּה, "הַטֶּבַע אֶחָד הוּא. זֶהוּ אוֹרְגָּנִיזְם אֶחָד עֲנָקִי, שֶׁבּוֹ יְצוּרִים וּמִינִים שׁוֹנִים מְמַלְּאִים תַּפְקִידִים שֶׁל אֵיבָרִים אוֹ שֶׁל תָּאִים שׁוֹנִים, וְהַדָּבָר שֶׁבְּמַבָּט שִׁטְחִי עָשׂוּי לְהֵירָאוֹת מַאֲבַק מַר עַל הַחַיִּים, לְמַעֲשֶׂה אֵינוֹ אֶלָּא הִתְחַדְּשׁוּת עַצְמִית שֶׁל הָאוֹרְגָּנִיזְם הַזֶּה, תַּהֲלִיךְ שֶׁדּוֹמֶה לָמָּה שֶׁמִּתְרַחֵשׁ בְּכָל יְצוּר חַי, כַּאֲשֶׁר הַתָּאִים הַיְּשָׁנִים מֵתִים וּכְאִילּוּ נִדְחָפִים הַחוּצָה עַל יְדֵי הַתָּאִים הַחֲדָשִׁים שֶׁנּוֹצָרִים בִּמְקוֹמָם... מַהוּ קִיּוּם נִפְרָד מִזָּוִוית הָרְאִייָּה שֶׁל הַמִּין? מַהוּ קִיּוּם הַמִּין מִזָּוִוית הָרְאִייָּה שֶׁל כָּל מָה שֶׁחַי? הֶבֶל..."
שְׁנֵי הַגּוּפִים לֹא זָזוּ, וְזוּג עֵינַיִים אֶחָד הִבִּיט אֶל זוּג אַחֵר. שְׁתֵּי יֵשׁוּיוֹת נִפְגְּשׁוּ, הִתְלַפְּפוּ בְּדוֹמֶה לְלִיפּוּף שֶׁל מַעֲשֵׂה הָאַהֲבָה, וְרַק אַחַת מֵהֶן יָכְלָה לְנַצֵּחַ, רַק אַחַת הָיְתָה צְרִיכָה לְהַמְשִׁיךְ הָלְאָה, וְהַשְּׁנִיָּיה שֶׁמּוּתְאֶמֶת פָּחוֹת וְלָכֵן לֹא רְאוּיָה לִחְיוֹת, הָיָה עָלֶיהָ לָמוּת וְלַהֲפוֹךְ לְמָזוֹן שֶׁל אֵינְסְפוֹר יְצוּרִים אֲחֵרִים, גְּדוֹלִים, קְטַנִּים וּבִלְתִּי נִרְאִים לָעַיִן לַחֲלוּטִין, שֶׁעֲתִידִים גַּם הֵם לָצֵאת לְמַאֲבָק לַחַיִּים וְלַמָּוֶות עַל כָּל חֶלְקִיק שֶׁל הַבָּשָׂר הַמֵּת.
"וּבְכֵן", חָשַׁב דַּרְוִוין, אוֹגֵר כּוֹחוֹת לַמַּאֲמָץ הָאַחֲרוֹן, "גַּם הַמַּאֲבָק הַיּוֹקֵד בְּיוֹתֵר בֵּין שְׁנֵי יְצוּרִים חַיִּים אֵינוֹ אֶלָּא פְּעוּלַּת גּוֹמְלִין בֵּין שְׁנֵי אָטוֹמִים שֶׁל הַהֲוָויָה, מֵעֵין תְּגוּבָה כִּימִית. לְמַעֲשֶׂה כּוּלָּנוּ אֶחָד, אֲנַחְנוּ תָּאִים שֶׁל יְצוּר אֶחָד בֶּן אַלְמָוֶות, שֶׁאוּכַל אֶת עַצְמוֹ לְלֹא הֶרֶף, וְנִקְרָא הַחַיִּים. הַטֶּבַע לֹא מַבְחִין בֵּין פְּרָטִיייי-  "
הַאוֹרַנְגְּאוּטָן זָז בְּפִתְאוֹמִיּוּת, קָיְשַׁתְּ אֶת גַּבּוֹ, וּשְׁתֵּי אֲנָחוֹת שֶׁל שִׂנְאָה הִתְמַזְּגוּ לִשְׁאָגָה אַחַת אֲרוּכָּה, מְלֵאַת סֵבֶל וְאַהֲבָה לַחַיִּים. לְכַמָּה רְגָעִים כְּאִילּוּ נוֹצַר גּוּף בֶּן אַרְבַּע יָדַיִים וְאַרְבַּע רַגְלַיִים – לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לוֹמַר עוֹד אֵיפֹה גּוּפוֹ וְגַפָּיו שֶׁל מִי מֵהֶם. כַּף יָד הִתְהַדְּקָה סְבִיב גָּרוֹן; הָאֶצְבָּעוֹת תָּלְשׁוּ קְווּצּוֹת שֵׂיעָר; גַּב מְפַרְפֵּר אֶחָד נִלְחָץ אֶל גַּב אַחֵר. צְלָעוֹת נִסְדְּקוּ, הַשִּׁינַּיִים הֵחֵלּוּ לַחֲרוֹק וְנֶחְשְׂפוּ נִיבִים. הָרוֹק הִתְקַצֵּף, הָאֲוִויר בִּעְבַּע בַּגָּרוֹן וְהָעֲקָבִים דָּפְקוּ בִּמְהִירוּת עַל הָרִצְפָּה. כָּל תָּא בַּשְּׁרִירִים הַמְּאוּבָּנִים מִמֶּתַח הִתְגַּיֵּיס לְקָרֵב הַקַּטְלָנִי וְשָׁאַף לִמְסוֹר אֶת כָּל הַכּוֹחַ הָאָגוּר בְּתוֹכוֹ, כְּאִילּוּ הִרְגִּישׁ שֶׁהִזְדַּמְּנוּת כָּזֹאת אוּלַי לֹא תַּחֲזוֹר יוֹתֵר לְעוֹלָם. הַיְּרֵכַיִים הָאֵימְתָנִיּוֹת הִתְקַפְּלוּ אֶל הַמִּפְשָׂעָה, הָאַגָּן הִזְדַּקֵּר לִפְנִים; הַשּׁוֹקַיִים הִתְחַכְּכוּ אַחַת בִּשְׁנִיָּיה; בֶּרֶךְ שְׂעִירָה נִלְחֲצָה לְתוֹךְ בֶּטֶן צַיְיתָנִית; הַנְּחִירִיִּים הִתְרַחֲבוּ, וְלָשׁוֹן כְּחוּלָּה מְחוּסְפֶּסֶת הִתְגַּלְגְּלָה הַחוּצָה.
שְׁנֵי רְצוֹנוֹת מְנוּגָּדִים רָטְטוּ זְמַן מָה בְּשִׁיוּוּי מִשְׁקָל, אֲבָל הָעִנְיָין כְּבָר הוּכְרַע – אֶחָד מֵהֶם נִרְעָד, נִכְנָע, נָסוֹג וְהִתְפּוֹרֵר תַּחַת הַלַּחַץ שֶׁל הָאַחֵר; עָבְרוּ שְׁנִיּוֹת בּוֹדְדוֹת וּשְׁתֵּי עֵינַיִים מִתּוֹךְ הָאַרְבַּע הִתְכַּסּוּ בָּדוּק שֶׁל אֲדִישׁוּת, הֵחֵלּוּ לְאַט לְאַט לְהִזְדַּגֵּג.
דַּרְוִוין שָׁב לְהַכָּרָתוֹ, נָד בְּרֹאשׁוֹ, הִרְפָּה אֶת אֲחִיזַת אֶצְבְּעוֹתָיו בַּגָּרוֹן הֲפַרְוָותִי וְקָם בְּאִטִּיּוּת עַל רַגְלָיו. כָּל הַגּוּף הֵמָּה. כְּאֵבָהּ הַצִּיפּוֹרֶן שֶׁנֶּעֶקְרָה מִיָּד יָמִין, דְּאָבָה הַבֶּרֶךְ הַחֲבוּלָה, אֲבָל כָּל זֶה לֹא הִשְׁתַּוּוֹה לְהַרְגָּשָׁה שֶׁבָּאָה מֵעוֹמֶק הַלֵּב וּבְהַדְרָגָתִיּוּת הוּבְאָה לְמוּדָעוּת הַשֵּׂכֶל. בְּיָד רוֹעֶדֶת קַלּוֹת הֵעִיף דַּרְוִוין אַשְׁפָּה שֶׁדָּבְקָה בְּחָזֵהוּ. "צָרִיךְ לִרְאוֹת תָּמִיד אֶת נִיצְחוֹן הַהֲוָויָה מֵאֲחוֹרֵי מַסְוֶוה הַסֵּבֶל וְהַמָּוֶות", הוּא חָשַׁב. "בְּעֶצֶם, אֵין שׁוּם מָוֶות, יֵשׁ רַק צִירֵי לֵידָה, שֶׁמְּלַוִּוים אֶת לֵידָתוֹ שֶׁל עוֹלָם מְחוּדָּשׁ וּמוּשְׁלָם יוֹתֵר. כָּאן לְמָרָק, לְלֹא סָפֵק, צוֹדֵק".
הוּא הִבִּיט סְבִיבוֹ. כָּל הַפְּרָטִים שֶׁהִרְכִּיבוּ אֶת הַפְּסוֹלֶת הַסּוֹבֶבֶת אוֹתוֹ – אַרְגָּזִים, שַׂקִּים, תַּפּוּחֵי אֲדָמָה שֶׁהִתְגּוֹלְלוּ עַל הָרִצְפָּה – קִיבְּלוּ אֵיזוֹ אֵיכוּת חֲדָשָׁה; כָּל פְּרִיט הָיָה שָׁטוּף בְּהִתְלַהֲבוּת הַנִּיצָּחוֹן וְכָעֵת חָשַׂף בַּעֲנָוָוה אֶת הַיּוֹפִי הַטָּמוּן בּוֹ, כְּמוֹ בְּתוּלָה שֶׁמּוֹרִידָה אֶת הַכִּיסּוּי מִפָּנֶיהָ בִּפְנֵי הַלּוֹחֵם שֶׁכָּבַשׁ אוֹתָהּ. הָעוֹלָם הָיָה יְפֵהפֶה.
עַל רַגְלַיִים מְאוּבָּנוֹת מֵהַמַּאֲמָץ שֶׁהוּשְׁקַע לִפְנֵי רְגָעִים סְפוּרִים חָזַר דַּרְוִוין לְאִיטּוֹ לַשּׁוּלְחָן שֶׁעָלָיו בָּעַר הַנֵּר, וְהִתְיַישֵּׁב עַל הַסַּפְסָל. זְמַן מָה שׁוּם מַחֲשָׁבוֹת חֲדָשׁוֹת לֹא עָלוּ בְּרֹאשׁוֹ. אַחַר כָּךְ הוּא הִבִּיט בְּאֶגְרוֹפוֹ הַשָּׂעִיר הַשְּׂרוֹט וְנִזְכַּר בִּלְמָרֵק.
"אֲבָל בְּכָל זֹאת", חָשַׁב, "הָעִנְיָין כְּלָל אֵינוֹ בִּשְׁאִיפָה לֹא מוּדַעַת שֶׁל הַטֶּבַע לִשְׁלֵמוּת. אֲנַחְנוּ רוֹאִים שֶׁמִּתְרַחֶשֶׁת בְּרֵירָה, וְשֶׁהַמּוּתְאָם פָּחוֹת מַפְנֶה אֶת מְקוֹמוֹ לְמִי שֶׁמּוּתְאָם טוֹב יוֹתֵר. לָכֵן מִין אֶחָד דּוֹחֵק אֶת הָאַחֵר, וּמִתְיַישֵּׁב בְּבֵית גִּידּוּלוֹ. אֲבָל מִתְעוֹרֶרֶת הַשְּׁאֵלָה – מַהוּ הַדָּבָר שֶׁקּוֹבֵעַ אֶת מִידַּת הַהַתְאָמָה? כּוֹחַ?"
הוּא הִבִּיט שׁוּב בְּאֶגְרוֹפוֹ. עַל הַצַּד הַחִיצוֹנִי שֶׁל כַּף יָדוֹ הָיְתָה כְּתוֹבֶת קַעֲקַע, צִיּוּר סִכְמָטִי שֶׁל שְׁלוֹשָׁה כְּתָרִים  וּבֵינֵיהֶם סֵפֶר פָּתוּחַ, שֶׁעַל דַּפָּיו הִכְחִילוּ מִילִּים בִּכְתָב גָּדוֹל: "Dominus illuminatio mea". בֵּין "Dominus' לְ-"illuminatio" פַּעַם בִּמְהִירוּת וְרִיד כְּחַלְחַל מִתַּחַת לְעוֹר.
"לֹא", חָשַׁב דַּרְוִוין, "אִילּוּ הָיָה זֶה כּוֹחַ פִיזִי פָּשׁוּט, הָרֵי כַּדּוּר הָאָרֶץ הָיָה מְאוּכְלָס בְּפִילִים וּבְלִוְויָתָנִים בִּלְבַד. לְלֹא סָפֵק, הָעִנְיָין הוּא בְּמַשֶּׁהוּ אַחֵר. אֲבָל בְּמָה? בַּמֶּה? לְעִתִּים אֲנִי כָּל כָּךְ קָרוֹב לְפִיעְנוּחַ..."
הוּא תָּפַס בְּיָדָיו אֶת גּוּלְגּוֹלְתּוֹ הַכַּבִּירָה וְשָׁקַע בְּהִרְהוּרִים לְפֶרֶק זְמַן אָרוֹךְ. לַהֶבֶת הַנֵּר עַל הַשּׁוּלְחָן רָעֲדָה קַלּוֹת, הַשַּׁעֲוָוה הִתְפַּצְפְּצָה וְעַכְבָּרִים לֹא נִרְאִים צָוְוחוּ. דַּרְוִוין חָשַׁב זְמַן רַב. דְּמוּתוֹ הַהֲדוּרָה שֶׁנִּיצְּבָה לְלֹא נִיעַ הִזְכִּירָה  מַצָּבָהּ.
לְבַסּוֹף הוּא זָע, קָם, נָטַל אֶת הַמַּקֵּל שֶׁעָמַד לְצַד הַקִּיר וְהָלַם בּוֹ אַרְבַּע פְּעָמִים בַּתִּקְרָה. בִּתְגוּבָה נִשְׁמְעוּ מִשָּׁם מִיָּד אַרְבַּע חֲבָטוֹת, וְדַרְוִוין הָלַם בַּתִּקְרָה עוֹד פַּעַם אַחַת. הוּא הֶחֱזִיר אֶת הַמַּקֵּל לַמָּקוֹם, רָכַן אֶל הַסַּל, הָרִים אֶת מְכַסָּה הַקַּשׁ וְהוֹצִיא מִשָּׁם שְׁתֵּי בָּנָנוֹת יְרוּקּוֹת. הוּא תָּחַב אוֹתָן לְכִיסֵי מִכְנָסָיו הַשְּׁחוֹרִים הָרְחָבִים, שִׁחְרֵר סוֹפִית אֶת סֶרֶט הַקְּשִׁירָה שֶׁהִידֵּק אֶת הָאֵפוֹד, פָּשַׁט אוֹתוֹ מֵעַל רֹאשׁוֹ וְזָרַק עַל הַשּׁוּלְחָן לְיַד הַמִּקְטוֹרֶן.
כַּאֲשֶׁר נִטְרַק מְכַסָּה הַצּוֹהַר הַבִּלְתִּי נִרְאֶה וּמִתּוֹךְ הַמַּעֲבָר בֵּין הָאַרְגָּזִים נִשְׁמְעָה חֲרִיקַת קְרָשִׁים תַּחַת צְעָדִים רַכִּים אַךְ כְּבֵדִים, כְּבָר הָיָה דַּרְוִוין מוּכָן. הַפַּעַם לֹא נִזְרְקוּ עָלָיו שׁוּם תַּפּוּחֵי אֲדָמָה, הָאוֹרֵחַ הֶחָדָשׁ לֹא הִפְגִּין כָּל בְּהִילוּת. הוּא הָלַךְ מִבְּלִי שֶׁיָּדָיו נָגְעוּ בָּרִצְפָּה, וְנָע לְלֹא חִיפָּזוֹן וּבְבִיטְחָהּ.
בְּתוֹךְ כֶּתֶם הָאוֹר הוֹפִיעָה גּוֹרִילָה עֲנָקִית, כָּל גּוּפָהּ מְכוּסָּה פַּרְוָוה שְׁחוֹרָה קְצָרָה, רַק פָּנֶיהָ וְכַפּוֹת יָדֶיהָ הָיוּ עֲרוּמִים, וְלָכֵן הִזְכִּירָה עֲנָק לְבוּשׁ אִימּוּנִית כֵּהָה. לְפֶתַע חָשׁ דַּרְוִוין קָטָן וְחַלָּשׁ – אַף שֶׁכְּתֵפָיו הָיוּ רְחָבוֹת כִּמְעַט כָּשְׁלָה, הוּא הָיָה נָמוּךְ מִמֶּנָּה בְּרֹאשׁ.
"וּבְכֵן", הוּא חָשַׁב, בּוֹלֵעַ אֶת רוּקּוֹ וּמְקַבֵּעַ אֶת רַגְלָיו בָּרִצְפָּה הַמִּתְנוֹעַעַת, "הָעִנְיָין אֵינֶנּוּ בְּכוֹחַ הַפִּרְאִי. מָה אִם כֵּן מַגְדִּיר אֶת בְּחִירַת הַטֶּבַע? אוּלַי הַהַתְאָמָה לִתְנָאֵי הַקִּיּוּם? הַיְּכוֹלֶת לְנַצֵּל טוֹב יוֹתֵר אֶת אֶפְשָׁרוּיוֹת הַסְּבִיבָה?"
הוּא פָּסַע לְעֵבֶר הַגּוֹרִילָה. עֵינֶיהָ הַלֹּא גְּדוֹלוֹת, הַנְּטוּעוֹת עָמוֹק בְּתוֹךְ הַגּוּלְגּוֹלֶת, הִבִּיטוּ מִתַּחַת לִגְבּוֹת בְּחַשְׁדָנוּת, אֲבָל לְלֹא פַּחַד, וְהָאַף דָּמָה לְצַלֶּקֶת מְכוֹעֶרֶת; רַק הָאוֹזְנַיִים, שֶׁאֶת אַחַת מֵהֶן רָאָה דַּרְוִוין כַּאֲשֶׁר הִפְנְתָה הַגּוֹרִילָה אֶת רֹאשָׁהּ לְהִסְתַּכֵּל בְּגוּפַת קוּדְּמָה, הָיוּ אֱנוֹשִׁיּוֹת לַחֲלוּטִין.
מַרְאֵה הַגּוּפָה עוֹרֵר אֶת הַגּוֹרִילָה. הִיא נְהָמָה בְּשֶׁקֶט, מַמָּשׁ כְּמוֹ כֶּלֶב, חָשְׂפָה אֶת הַנִּיבִים הָעֲנָקִיִּים הַצְּהוּבִּים וְהֵסִיטָה אֶת הַמַּבָּט לְדַרְווִין. אָסוּר הָיָה לְהִתְמַהְמֵהַּ אֲפִילּוּ לְרֶגַע.
דַּרְוִוין פָּסַע שְׁנֵי צְעָדִים מְהִירִים קָדִימָה, נִיתֵּר מֵהָרִצְפָּה וְתָפַס בְּחֶבֶל שֶׁהִשְׁתַּלְשֵׁל מֵהַתִּקְרָה תּוֹךְ כְּדֵי קְפִיצָה. גּוּפוֹ נִישָּׂא לְפָנִים כְּמוֹ מְטוּטֶּלֶת עֲנָקִית, וּמִשֶּׁהִתְקָרֵב אֶל הַגּוֹרִילָה שֶׁזָּזָה הַצִּדָּה בְּבֶהָלָה מֶרְחָק שֶׁל לֹא יוֹתֵר מִמֶּטֶר, אָסַף בִּמְהִירוּת הַבָּזָק אֶת רַגְלָיו אֶל בִּטְנוֹ וְהֵטִיחַ בְּעֶזְרַת שְׁנֵי עֲקָבָיו מַכָּה הַיְישֵׁר לְתוֹךְ הַפַּרְצוּף הָרָחָב הָאָדִישׁ; בָּרֶגַע הָאַחֲרוֹן כְּמוֹ נִיסְּתָה הַגּוֹרִילָה לְהִתְגּוֹנֵן מֵהַמַּכָּה, אַךְ לֹא הָיְתָה מְהִירָה מַסְפִּיק.
הַמַּכָּה הָיְתָה נוֹרָאָה. הַגּוֹרִילָה מָעֲדָה, אִיבְּדָה אֶת שִׁיוּוּי הַמִּשְׁקָל וְנָפְלָה עַל הָרִצְפָּה בִּכְבֵדוּת. הִיא נִרְאֲתָה הֲלוּמָה – אַחֲרֵי הַנְּפִילָה נִשְׁאֲרָה לִשְׁכַּב לְלֹא נִיעַ. דַּרְוִוין קָפַץ בְּרָכוֹת אֶל הַקַּרְקַע וּפָסַע לְעֶבְרָהּ.
"אָז מַהִי הַהַתְאָמָה?" הוּא חָשַׁב. "מָה מַגְדִּיר אֶת מִידַּת הַהַתְאָמָה שֶׁל יְצוּר לְחַיִּים בִּסְבִיבָה זוֹ אוֹ אַחֶרֶת? יְכוֹלֶת הַהִישָּׂרְדוּת? אֲבָל אָז נוֹצַר מַעְגַּל קְסָמִים. הַהַתְאָמָה קוֹבַעַת אֶת יְכוֹלֶת הַהִישָּׂרְדוּת, וִיכוֹלֶת הַהִישָּׂרְדוּת קוֹבַעַת אֶת הַהַתְאָמָה. לֹא. אָבַדְתִּי חוּלְיָה כָּלְשֶׁהִי בְּשַׁרְשֶׁרֶת הַלּוֹגִית..."
הוּא הֵסִיט אֶת רַגְלוֹ כְּדֵי לְהַכּוֹת, אֲבָל בְּאוֹתוֹ רֶגַע פָּקְחָה הַגּוֹרִילָה אֶת עֵינֶיהָ, דָּחֲפָה אֶת עַצְמָהּ בְּעֶזְרַת הַגַּפַּיִים הַקִּדְמִיּוֹת מֵהָרִצְפָּה, וּלְסִתּוּתֶיהָ נִסְגְּרוּ עַל הַמַּגָּף הַשְּׂמָאלִי שֶׁל דַּרְוִוין. לְמַזָּלוֹ, הוּא הִסְפִּיק לִמְשׁוֹךְ אֶת הָרֶגֶל, וְשִׁינֵּי הַחַיָּה נִנְעֲצוּ בְּעֵקֶב, מְפַצְּחוֹת אֶת הַפַרְסָה הֶעָבֶה הָעֲשׂוּיָה בַּרְזֶל. דַּרְוִוין נִיתֵּר לְאָחוֹר וְרַגְלוֹ הֶחֱלִיקָה מֵהַמַּגָּף. הַגּוֹרִילָה נֶעֶמְדָה בִּקְפִיצָה אַחַת עַל הָרַגְלַיִים, בְּעֶזְרַת עֲבוֹדַת הַיָּדַיִים וְהַלְּסָתוֹת שֶׁלָּהּ הָפַךְ הַמַּגָּף שֶׁנּוֹתַר אֶצְלָהּ לְגוּשׁ חֲסַר צוּרָה שֶׁל עוֹר קָרוּעַ בְּתוֹךְ כַּמָּה שְׁנִיּוֹת. הִיא זָרְקָה אוֹתוֹ הַצִּדָּה, פָּסְעָה לְעֵבֶר הַחוֹקֵר, נְהָמָה, הוֹשִׁיטָה אֶת כַּפּוֹתֶיהָ לִפְנִים, וְהַפַּרְוָוה הַמְּתוּלְתֶּלֶת עַל רֹאשָׁהּ סָמְרָה.
"וּבְכֵן", חָשַׁב דַּרְוִוין, "אוּלַי הָעִנְיָין הוּא בְּכָךְ שֶׁחוּקֵּי הַטֶּבַע, אַף שֶׁהֵם מְשׁוּתָּפִים לַכּוֹל, מִתְבַּטְּאִים בְּעוֹצְמָה שׁוֹנֶה בְּחַיָּיו שֶׁל כָּל מִין? כְּלוֹמַר, מִתְרַחֶשֶׁת מֵעֵין פְּעוּלַּת גּוֹמְלִין שֶׁל הַדְּפוּסִים הַשּׁוֹנִים, וְהַמִּכְלוֹל שֶׁלָּהֶם הוּא שֶׁקּוֹבֵעַ אֶת תּוֹצְאַת הַבְּרֵירָה הַטִּבְעִית!"
"ר-ר-ר-ר!" הוּא צָעַק.
הַגּוֹרִילָה קָפְצָה מֶרְחַק פְּסִיעָה אַחַת לְאָחוֹר.
דַּרְוִוין שָׁלַף בָּנָנָה מִכִּיסוֹ, סוֹבֵב אוֹתָהּ לִפְנֵי פַּרְצוּפָהּ שֶׁל הַגּוֹרִילָה וְזָרַק אוֹתָהּ אֶל הַתִּקְרָה. הַגּוֹרִילָה הֵרִימָה אֶת רֹאשָׁהּ, הֵנִיפָה אֶת יָדֶיהָ לְמַעְלָה בְּנִיסָּיוֹן לִתְפּוֹס אֶת הַבָּנָנָה, וּבְרֶגַע זֶה הִיכָּה אוֹתָהּ דַּרְוִוין בִּתְנוּפָה בְּרַגְלוֹ הַיְּחֵפָה הַיְישֵׁר בַּבֶּטֶן הַחֲשׂוּפָה. הַגּוֹרִילָה הִתְיַיפְּחָה וְהִתְקַפְּלָה, וּמַכַּת ווּ אֵימְתָנִית מִיָּמִין הִפִּילָה אוֹתָהּ מִיָּד לָרִצְפָּה – הִיא נָפְלָה עַל הֶחָזֶה, וְדַרְוִוין, בְּלִי לְאַבֵּד רֶגַע, הִתְנַפֵּל עַל גַּבָּהּ וְתָפַס אֶת גְּרוֹנָהּ בְּיָדוֹ.
"הָאִינְטֵלֵקְט", הוּא חָשַׁב, בְּעוֹדוֹ מְהַדֵּק אֶת הָאֲחִיזָה בְּעוֹצְמָה הוֹלֶכֶת וּגְדֵלָה, "אוֹ אוּלַי אֲפִילּוּ מָה שֶׁקּוֹדֶם לָאִינְטֶלְקְט, הוּא הַמִּשְׁתַּנֶּה שֶׁיָּכוֹל לְשַׁפֵּר אֶת הַסִּיכּוּיִים שֶׁל מִין מוּתְאָם פָּחוֹת מִבְּחִינָה פִיזִית בַּמַּאֲבָק עַל הַקִּיּוּם..."
אֲבָל הַמַּאֲבָק עַל הַקִּיּוּם רַק הִתְחִיל. אַחֲרֵי שֶׁהִתְאוֹשְׁשָׁה מֵהַזַּעֲזוּעַ שֶׁנִּגְרַם מֵהַנְּפִילָה עַל הָרִצְפָּה, נְהָמָה הַגּוֹרִילָה וְנִיסְּתָה לְהִתְהַפֵּךְ עַל הַגַּב. דַּרְוִוין פִּישֵּׂק אֶת רַגְלָיו כְּדֵי לְהַגְדִּיל אֶת שֶׁטַח הַתְּמִיכָה, וְהִכְפִּיל אֶת מַאֲמַצָּיו. מַשֶּׁהוּ בִּעְבַּע בִּגְרוֹנָהּ שֶׁל הַגּוֹרִילָה, וּלְאַחַר מִכֵּן הִיא הֵסִיטָה אֶת כַּפָּהּ הָעֲנָקִית לְאָחוֹר – דַּרְוִוין רָאָה אֶת כַּף הַיָּד הַמְּקוּמֶּטֶת שֶׁאֶצְבְּעוֹתֶיהָ הָאֶמְצָעִיּוֹת מְחוּבָּרוֹת בִּקְרוּם עוֹר מְרַצֶּדֶת סָמוּךְ מְאוֹד לְפָנָיו – וְתָפְסָה אוֹתוֹ בְּצַמָּה שֶׁבָּהּ הָיוּ קְלוּעוֹת הַשְׁעָרוֹת עַל עוֹרְפּוֹ. עֵינָיו שֶׁל דַּרְוִוין חָשְׁכוּ מִכְּאֵב, וְהוּא הִרְפָּה אֶת אֲחִיזָתוֹ. הַגּוֹרִילָה נִיצְּלָה זֹאת מִיָּד וּבִדְחִיפָה חֲזָקָה הִתְגַּלְגְּלָה עַל הַצַּד. כָּעֵת נֶאֱלַץ דַּרְוִוין לְאַמֵּץ אֶת כָּל כּוֹחוֹתָיו עַל מְנַת לְהַחֲזִיק אוֹתָהּ בַּמָּקוֹם – לוֹ הָיְתָה מַצְלִיחָה לְהִסְתּוֹבֵב עוֹד קְצָת, הוּא הָיָה חֲסַר אוֹנִים לַחֲלוּטִין בִּפְנֵי שִׁינֶּיהָ הַנּוֹרָאוֹת.
דַּרְוִוין נֶאֱנַח וְהִרְגִּישׁ שֶׁהוּא מְאַבֵּד אֶת הַכָּרָתוֹ. מוּל עֵינָיו נִרְעָד רִיצּוּד אֲדַמְדַּם, וְאַחַר כָּךְ, בִּבְהִירוּת, כְּמוֹ עַל פְּנֵי תַּחְרִיט צָבוּעַ הוּא רָאָה מִבְנֶה בֶּן שָׁלוֹשׁ קוֹמוֹת עַל גְּדַת נָהָר גְּבוֹהָה, מְכוּסֶּה בְּקִיסוֹס כִּמְעַט עַד הַגַּג – הַבַּיִת בִּשְׁרוֹסְבְרִי, שָׁם עָבְרָה עָלָיו יַלְדוּתוֹ. הוּא רָאָה אֶת חַדְרוֹ, מָלֵא בַּקּוּפְסָאוֹת שֶׁל אוֹסְפֵי קוֹנְכִיּוֹת וּבֵיצֵי צִיפּוֹרִים, וְאַחַר כָּךְ – אֶת עַצְמוֹ, קָטָן, לְבוּשׁ בְּמִקְטוֹרֶן צַר וְלֹא נוֹחַ, פּוֹסֵעַ עַל חוֹף הַיָּם בִּשְׁעַת שֵׁפֶל, מִתְבּוֹנֵן בְּרַכִּיכוֹת וּבְדָגִים שֶׁנִּשְׁטְפוּ אֶל הַחוֹף עַל יְדֵי הַגַּלִּים. לְאַחַר מִכֵּן הוּא רָאָה אֶת פָּנָיו מְלֵאוֹת הַהַשְׁרָאָה שֶׁל פְּרוֹפֵסוֹר גְּרַנְט, הַמּוֹרֶה הָרִאשׁוֹן שֶׁלּוֹ שֶׁדִּיבֵּר עַל צוּרוֹת הַפַּגִּיּוֹת שֶׁל עֲלוּקוֹת וְשֶׁל חִיטְחָבִים, וְאַחַר כָּךְ רִיצְּדוּ פָּנִים אֲחֵרוֹת, פָּנִים שֶׁרָאָה רַק בְּצִיּוּרֵי דְּיוּקְנָאוֹת, אֲבָל הֵם הָיוּ חַיִּים בְּאוֹפֶן מְשׁוּנֶּה – פְּנֵיהֶם שֶׁל סַבָּא אַרְסָמוּס, שֶׁמֵּת שֶׁבַע שָׁנִים לִפְנֵי הוּלַּדְתּוֹ, שֶׁל קַארְל לִינָה, שֶׁל זָ'אן בָּטִיסְט לְמָרָק, שֶׁל ג'וֹן סְטִיבֵּנְס (וּמִיָּד עָלָה בַּזִּיכָּרוֹן כִּיתּוּב תַּחַת צִיּוּר שֶׁל חִיפּוּשִׁית נְדִירָה מִתּוֹךְ סִפְרוֹ עַל חַרְקֵי אַנְגְּלִיָּה – "נִלְכַּד עַל יְדֵי צ'. דַּרְוִוין"). וְכָל הַפָּנִים הַלָּלוּ הִבִּיטוּ בּוֹ בְּתִקְוָוה, הֵם כּוּלָּם חִיכּוּ שֶׁיִּמְצָא בְּתוֹכוֹ אֶת הַכּוֹחוֹת, שֶׁיְּנַצֵּחַ וְיַמְשִׁיךְ אֶת הַמִּפְעָל שֶׁהִתְחִילוּ, וּמִבַּעַד לְחֶשְׁכַת הַשָּׁנִים וְהַמִּילִּים, כּוּלָּם שָׁלְחוּ לוֹ אֶת עֶזְרָתָם וּתְמִיכָתָם.
"אֵין לִי זְכוּת לָמוּת", חָשַׁב דַּרְוִוין, "אֲנִי עֲדַיִין לֹא יוֹדֵעַ אֶת הָעִיקָּר... אֲנִי לֹא יָכוֹל לָמוּת עַכְשָׁיו".
בְּמַאֲמָץ עַל-אֱנוֹשִׁי הוּא אִימֵּץ אֶת כָּל שְׁרִירֵי גּוּפוֹ הַגָּדוֹל, קִיפֵּל תַּחְתָּיו אֶת יָדוֹ שֶׁלָּפְתָה אֶת גָּרוֹן הַגּוֹרִילָה וְשָׁמַע פִּצְפּוּץ שֶׁקֶט שֶׁל חוּלְיוֹת הַצַּוּוֹאר. הַגּוֹרִילָה רָפְתָה בְּתוֹךְ הַחִיבּוּק הָאֵיתָן שֶׁלּוֹ, אֲבָל זְמַן מָה לֹא הִצְלִיחַ דַּרְוִוין לְהַרְפּוֹת אֶת אֲחִיזָתוֹ וְשָׁכַב עָלֶיהָ, מַסְדִּיר אֶת נְשִׁימָתוֹ.
"כֵּן", הוּא חָשַׁב, "לֹא רַק הָאִינְטֵלֵקְט אֶלָּא גַּם הָרָצוֹן. הָרָצוֹן לַחַיִּים. צָרִיךְ לְהַרְהֵר בְּכָל זֶה בְּשֶׁקֶט".
הוּא נֶעֱמַד, נִיגַּשׁ אֶל הַשּׁוּלְחָן בְּאִיטִּיּוּת, זָרַק אֶת הַמִּקְטוֹרֶן עַל כְּתֵפָיו וְנָטַל בְּיָדוֹ אֶת הַפָּמוּט עִם הַנֵּר שֶׁכִּמְעַט כַּלָּה. הֶחָזֶה הַשָּׂרוּט דִּימֵּם, הָרֶגֶל כְּאֵבָהּ, הַצַּוּוֹאר הַמְּאוּמָּץ יֶתֶר עַל הַמִּידָּה דְּאַב, אֲבָל דַּרְוִוין הָיָה מְאוּשָּׁר. הָאֱמֶת הִתְקָרְבָה אֵלָיו בְּכַמָּה צְעָדִים נוֹסָפִים, וְאוֹרָה הַחֲגִיגִי, עֲדַיִין לֹא זוֹהַר, אֲבָל כְּבָר נִרְאֶה הֵיטֵב, מִילֵּא אֶת נִשְׁמָתוֹ. דַּרְוִוין דִּילֵּג מֵעַל הַגּוֹרִילָה הַמֵּתָה, עָקַף אֶת הָאַרְנְגֵּאוֹטֶן שֶׁשָּׁכַב בְּפִישּׂוּק רַגְלַיִים בְּלִי בּוּשָׁה וְצָעַד אֶל הַיְּצִיאָה.
כַּאֲשֶׁר נִפְתַּח הַצּוֹהַר שֶׁמּוֹבִיל אֶל הַסִּיפּוּן הִסְתַּנְוֵור דַּרְוִוין מֵאוֹר הַשֶּׁמֶשׁ. זְמַן מָה הוּא מִצְמֵץ בִּמְתִיחוּת, נֶאֱחַז בְּמַעֲקִים, וְאַחַר כָּךְ כַּמָּה יָדַיִים יִרְאוֹת כָּבוֹד בָּאוּ לְעֶזְרָתוֹ וְסִייְּעוּ לוֹ לַעֲלוֹת לַסִּיפּוּן.
דַּרְוִוין כִּיסָּה אֶת פָּנָיו בְּכַף יָדוֹ. כַּאֲשֶׁר הִתְרַגְּלוּ מְעַט הָעֵינַיִים לָאוֹר, הוּא פָּקַח אֶת עַפְעַפָּיו וְרָאָה אֶת מֵימָיו הַכְּחוּלִּים, חַסְרֵי הַגְּבוּלוֹת, שֶׁל הָאוֹקְיָינוֹס, מֵעֲלֵיהֶם תְּלוּיִים סִימָנֵי וִי לְבָנִים שֶׁל צִיפּוֹרִים. בְּמֶרְחָק, מֵעֵבֶר לְדוֹפְנוֹת הַסְּפִינָה הַלֹּא גְּבוֹהוֹת, דֶּרֶךְ רֶשֶׁת דְּלִילָה שֶׁל חֲבָלִים נִישָּׂאִים, נִרְאֶה חוֹף יָרוֹק שֶׁל אִי לֹא יָדוּעַ, פַּעַם יָרַד מַטָּה וּפַעַם הִתְרוֹמֵם מַעֲלֶה.
"סֵר צַ'ארְלְס, הַכּוֹל בְּסֵדֶר?" קוֹלוֹ שֶׁל רַב הַחוֹבֵל נִשְׁמָע סָמוּךְ לְאוֹזְנוֹ.
"אַל תִּקְרָא לִי סָר", מִלְמֵל דַּרְוִוין, "בְּשֵׁם אֱלוֹהִים".
"הָאָמָּן לִי", אָמַר רַב הַחוֹבֵל בַּחֲגִיגִיּוּת, "כָּבוֹד גָּדוֹל עֲבוּרִי וַעֲבוּר כָּל צֶוֶות סְפִינַת 'בֵּיְגְּל' לְלַוּוֹת אוֹתְךָ בַּמַּסָּע הַזֶּה". דַּרְוִוין מָחָה קַלּוֹת בְּיָדוֹ. כְּמוֹ כְּדֵי לְאַשֵּׁר אֶת דִּבְרֵי רַב הַחוֹבֵל, נִשְׁמָע עַל הַחַרְטוֹם קוֹל נֶפֶץ, וּמֵעַל הַמַּיִם הַתָּמָר עָנָן עָשָׁן לָבָן. דַּרְוִוין הָרִים אֶת עֵינָיו. לְאוֹרֶךְ דּוֹפֶן הַסְּפִינָה עָמְדוּ בְּשׁוּרָה יְשָׁרָה הַמְּלָחִים – כִּמְעַט כָּל הַצֶּוֶות הָיָה כָּאן. עֶשְׂרוֹת זוּגוֹת עֵינַיִים מְאוֹהָבוֹת הִבִּיטוּ בּוֹ, וְכַאֲשֶׁר עוֹזְרוֹ שֶׁל רַב הַחוֹבֵל לְבוּשׁ הַמַּדִּים הַחֲגִיגִיִּים שֶׁעָמַד בִּפְנֵי הַמִּסְדָּר הָרִים אֶת חַרְבּוֹ, קְרִיאַת "הֵידָד" רָמָה נִישְּׂאָה מֵעַל הַסִּיפּוּן וּמֵעַל הַיָּם.
"הֲרֵי בִּיקַּשְׁתִּי", אָמַר דַּרְוִוין, "בֶּאֱמֶת, זֶה לֹא נוֹחַ לִי".
"אַתָּה גַּאֲוָותָהּ שֶׁל בְּרִיטַנְיָה", אָמַר רַב הַחוֹבֵל. "כָּל אֶחָד מֵהָאֲנָשִׁים הָאֵלֶּה יְסַפֵּר עָלֶיךָ לִנְכָדָיו".
דַּרְוִוין פָּזַל בִּמְבוּכָה וּבְעַגְמוּמִיּוֹת לְעֵבֶר מִסֵּדֶר הַמְּלָחִים וְצָעַד לְאוֹרֶךְ הַסִּיפּוּן. לְיָדוֹ, בְּמַאֲמָץ לֹא לְפַגֵּר אַחֲרָיו, צַעַד רַב הַחוֹבֵל, אַחֲרֵיהֶם מִיהֵר רַב הַמַּלָּחִים, לָבוּשׁ בִּכְפָפוֹת לִבְנוֹת וְדַלֵּי שַׁמְפַּנְיָה קְפוּאָה בְּיָדָיו. הָרוּחַ הַלַּחָה, שֶׁהֵרִימָה אֶת שׁוּלֵי הַמִּקְטוֹרֶן, קֵירְרָה בִּנְעִימוּת אֶת הֶחָזֶה הֶחָשׂוּף שֶׁל דַּרְוִוין, וְהוּא הִרְגִּישׁ שֶׁכּוֹחוֹתָיו שָׁבִים אֵלָיו בִּמְהִירוּת.
"עַל מָה אַתָּה חוֹשֵׁב כָּעֵת?" שָׁאַל רַב הַחוֹבֵל.
"אֲנִי חוֹשֵׁב... אֱלוֹהִים אַדִּירִים, תַּגִּיד לָהֶם שֶׁיַּפְסִיקוּ לִצְרוֹחַ..."
רַב הַחוֹבֵל סִימֵּן בְּיָדוֹ, וְהַ"הֵידָד" הָרוֹעֵם שֶׁקֶט.
"אֲנִי חוֹשֵׁב עַל עֲבוֹדוֹת הַמֶּחְקָר שֶׁלִּי", אָמַר דַּרְוִוין בְּיוֹבֶשׁ.
"סֵר צַ'ארְלְס", אָמַר רַב הַחוֹבֵל, "הָאָמָּן לִי שֶׁכַּאֲשֶׁר אֲנִי מְדַמְיֵין אֶת הַפְּסָגוֹת וְהַתְּהוֹמוֹת שֶׁבָּהֶן מְשׁוֹטְטוֹת הַמַּחֲשָׁבוֹת חַסְרוֹת הַמּוֹרָא שֶׁלָּךְ, אֲנִי נִתְקָף חוּלְשָׁה. אֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁהָרַעֲיוֹנוֹת שֶׁלְּךָ יְכוֹלִים לְהֵירָאוֹת מִחוּץ לִטְוָוח הַשָּׂגָתוֹ שֶׁל קָצִין פָּשׁוּט שֶׁל הוֹד מַלְכוּתָהּ, אַךְ בְּכָל זֹאת אֲנִי לֹא מַחֲשִׁיב אֶת עַצְמִי לְבוֹר גָּמוּר. בִּזְמַנּוֹ גַּם אֲנִי לָמַדְתִּי בְּאוֹקְסְפוֹרְד..."
רַב הַחוֹבֵל הִפְשִׁיל אֶת שַׁרְווּל מְעִילוֹ בִּתְנוּעָה זְרִיזָה וְהֶרְאָה לְדַרְווִין קַעֲקוּעַ – שְׁלוֹשָׁה כְּתָרִים כְּחוּלִּים מְטוּשְׁטָשִׁים וּבֵינֵיהֶם סֵפֶר עִם כְּתוֹבֶת מוּכֶּרֶת. הַמַּבָּט שֶׁל דַּרְוִוין נִהְיֶה חָבִיב יוֹתֵר.
"לָמַדְתִּי בְּקֶייְמְבְּרִידְג'", הוּא אָמַר, "אֲבָל זֶה לֹא הָעִנְיָין. אֲנִי חוֹשֵׁב עַל הַקִּיּוּם. לְהִתְקַיֵּים – זֶה הֲרֵי נִפְלָא כָּל כָּךְ, לֹא? אֲבָל רַק הַמַּאֲבָק יָכוֹל לְהַעֲנִיק לַשִּׂמְחָה הַזֹּאת מוּחָשִׁיּוּת. מַאֲבָק חֲסַר רַחֲמִים, אַכְזָרִי, עַל הַזְּכוּת לִשְׁאוֹף אֶת הָאֲוִויר הַזֶּה, לְהַבִּיט בַּיָּם הַזֶּה וּבַשְּׁחָפִים הָאֵלֶּה. אַתָּה מֵבִין?"
הוּא הָרִים אֶת עֵינָיו אֶל רַב הַחוֹבֵל. רַב הַחוֹבֵל הִנְהֵן בַּאֲרֶשֶׁת מְהוּרְהֶרֶת, כְּאָדָם שֶׁעֲדַיִין לֹא מֵבִין אֶת מַשְׁמָעוּת הַמִּילִּים שֶׁהִתְעוֹפְפוּ אֵלָיו, אֲבָל מְנַסֶּה לִזְכּוֹר אוֹתָן בְּשַׁקְדָנוּת, כְּדֵי לְהָבִין אֶת פֵּירוּשָׁן אַחֵר כָּךְ, בְּשׁוּבוֹ אֲלֵיהֶן בְּלִבּוֹ פְּעָמִים רַבּוֹת כְּשֶׁיִּישָּׁאֵר לְבַדּוֹ. מַבְּטֵיהֶם נִפְגְּשׁוּ, דַּרְוִוין הָרִים אֶת יָדוֹ כְּדֵי לְהַנִּיחַ אוֹתָהּ עַל כְּתֵפוֹ שֶׁל בֶּן שִׂיחוֹ, אֲבָל לְפֶתַע אִיבְּדוּ עֵינַי רַב הַחוֹבֵל אֶת צִבְעָן – תְּשׂוּמַת הַלֵּב הַנִּלְהֶבֶת הִתְחַלְּפָה בָּהֶן בִּתְחוּשַׁת פַּחַד שֶׁנּוֹכְחוּתוֹ פִיזִית כִּמְעַט. דַּרְוִוין חִייֵּךְ בְּעַצְבוּת וְהוֹרִיד אֶת יָדוֹ. כְּמוֹ בְּכָל כָּךְ הַרְבֵּה פְּעָמִים בֶּעָבָר שׁוּב הִרְגִּישׁ אֶת הַחוֹמָה הַלֹּא נִרְאֵית שֶׁהִפְרִידָה בֵּינוֹ לְבֵין שְׁאָר הָאֲנָשִׁים, שׁוֹכְנֵי מְצִיאוּת יוֹמְיוֹמִית, טְרוּדִים בַּהֲבָלִים, אֲנָשִׁים שֶׁהָיָה כָּל כָּךְ קָשֶׁה לִחְיוֹת בֵּינֵיהֶם, בְּשָׁעָה שֶׁהִשְׁתַּיַּיכְתָּ לְנַצֵּחַ וּלְהִיסְטוֹרְיָה.
כְּדֵי לֹא לְהָבִיךְ אֶת רַב הַחוֹבֵל, הֵסִיט דַּרְוִוין אֶת מַבָּטוֹ לְשׁוּרוֹת אֲרוּכּוֹת שֶׁל כְּלוּבִים שֶׁעָמְדוּ עַל הַסִּיפּוּן. מִתּוֹכָם הִבִּיטוּ בּוֹ לְלֹא מַבָּע עֶשְׂרוֹת קוֹפִים עֲנָקִיִּים, חֶלְקָם אָחֲזוּ בְּסוֹרְגֵי הַכְּלוּבִים, חֶלְקָם יָשְׁבוּ בְּשִׂיכּוּל רַגְלַיִים עַל הָרִצְפָּה, אֲחֵרִים הֵנִיעוּ אֶת אֵיבְרֵיהֶם בְּרִפְיוֹן.
דַּרְוִוין תָּחַב אֶת יָדוֹ לַכִּיס, מִישֵּׁשׁ מַשֶּׁהוּ דָּבִיק-לַח וְשָׁלַף בָּנָנָה מְעוּכָה, שֶׁנִּדְבְּקוּ אֵלֶיהָ כַּמָּה שְׂעָרוֹת שְׁחוֹרוֹת-אַדְמוֹנִיּוֹת. הוּא זָרַק אֶת הַבָּנָנָה לַיָּם וְנִפְנָה אֶל רַב הַחוֹבֵל.
"בְּעוֹד כִּשְׁעָתַיִים תַּכְנִיסוּ חֲדָשִׁים", הוּא אָמַר, "אֲנִי חוֹשֵׁב שֶׁעוֹד שְׁנַיִים יַסְפִּיקוּ לְהַיּוֹם. וְעַכְשָׁיו..."
"שַׁמְפַּנְיָה?" שָׁאַל רַב הַחוֹבֵל, שֶׁהִתְעַשֵּׁת בֵּינְתַיִים.
"תּוֹדָה", אָמַר דַּרְוִוין, "אֲנִי מוֹדֶה לְךָ, אֲבָל אֲנִי עוֹד צָרִיךְ לַעֲבוֹד. וְלוֹמַר אֶת הָאֱמֶת, נוֹרָא כּוֹאֵב לִי הָרֹאשׁ".




https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%9e%d7%95%d7%a6%d7%90-%d7%94%d7%9e%d7%99%d7%a0%d7%99%d7%9d/
#אִירוֹנְיָה#הוּמוֹרִיסְטִי#סְפֵּקוּלָטִיבִי#שָׁנוּן