בְּפֶבְּרוּאָר 2001 מָצָאנוּ בְּדִיּוּק מָה שֶׁחִיפַּשְׂנוּ: בֵּית עֵץ מִחוּץ לִמְיָאמִי, עִם חַלּוֹנוֹת גְּדוֹלִים, צָמוּד  לַתְּעָלָה שֶׁמִּיָּמֶיהָ הַיְּרוּקִּים נִשְׁפְּכוּ לָאוֹקְיָאנוֹס הָאַטְלַנְטִי. חָשַׁבְנוּ שֶׁאֲנַחְנוּ בְּנֵי מַזָּל. הַבַּיִת הוּצַּע בִּמְחִיר טוֹב בִּמְקוֹם שֶׁקֶט וְרָחוֹק מֵהָעִיר. לֹא הָיוּ לָנוּ שְׁכֵנִים, חוּץ מֵהַחֲתוּלִים. גַּם לֹא חֲרָקִים. צָבַעְנוּ אוֹתוֹ בְּצָהוֹב, בְּדִיּוּק כְּמוֹ תֵּיבַת הַדּוֹאַר מַפַּח שֶׁהִצַּבְנוּ בַּכְּנִיסָה, וְהֶחְלַפְנוּ אֶת כָּל הַשְּׁמָשׁוֹת בַּחַלּוֹנוֹת: חֶלְקָן הָיוּ שְׁבוּרוֹת; אֲחֵרוֹת סְתָם שְׂרוּטוֹת. מַעַרְכוֹת הַחַשְׁמַל וְהַצַּנֶּרֶת הָיוּ בְּמַצָּב מוּשְׁלָם, וְגַם רְצָפוֹת הָעֵץ; מְלֶאכֶת הַשִּׁיפּוּץ הָיְתָה לְמַעֲשֶׂה מְצוּמְצֶמֶת מְאוֹד. בְּעַצְמִי מֵירַקְתִּי וְצִיפִּיתִי בְּלַכָּה אֶת הָרָהִיטִים הַמְּשׁוּמָּשִׁים שֶׁקָּנִינוּ, תָּפַרְתִּי אֶת הַוִּוילוֹנוֹת וְהַכִּיסּוּיִים לַסַּפָּה וְרָקַמְתִּי עַל הַכָּרִים. חָיִינוּ שָׁם כְּשִׁבְעָה חוֹדָשִׁים עַד שֶׁפִילִיפּ מֵת.
פִילִיפּ שֶׁלִּי, הַכּוֹל קָרָה מַהֵר כָּל כָּךְ. וּבְכָל זֹאת, כְּשֶׁאֲנִי חוֹשֶׁבֶת עַל זֶה, אֲנִי רוֹאֶה שׁוּב בְּדִיּוּק אֶת הַחֲתָכִים, אֶת הַדָּם, אֶת הַצְּמִיגוּת שֶׁל הַבָּשָׂר הֶחָשׂוּף. הַכּוֹל עוֹלֶה לִי בַּזִּיכָּרוֹן בְּדַיְיקָנוּת מַבְעִיתָה.
לֹא הָיִיתִי מְאוּשֶּׁרֶת, אֲבָל הַיָּמִים שֶׁלִּי הָיוּ שְׁקֵטִים אָז.
בַּעֲלִי יָצָא מוּקְדָּם בַּבְּקָרִים וַאֲנִי הֶעֱבַרְתִּי אֶת הַשָּׁעוֹת בַּיְּשִׁיבָה עַל הַגְּזוּזְטְרָה, הִבַּטְתִּי בַּחֲתוּלִים וְעַל בִּרְכֵּי סֵפֶר שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא נִפְתַּח. הֵם שׁוֹטְטוּ בְּעַזּוּת מֵצַח, רַגְלֵיהֶם הָיוּ מֵרוֹפְשׁוֹת תָּמִיד מֵהָאֲדָמָה הַבּוּצִּית סְבִיבֵנוּ. אוּלַי זֶה נִשְׁמָע טִיפְּשִׁי, אֲבָל בְּעֵינֵי הֵם הָיוּ אֲנָשִׁים קְטַנִּים, בַּטְלָנִים וְסַקְרָנִיִּים, שֶׁמְּטַיְּילִים בַּשֶּׁמֶשׁ וּמְאָרְחִים לִי לַחֶבְרָה. הֵם הָיוּ כְּשִׁבְעָה (לִפְעָמִים בָּאוּ פָּחוֹת) וַאֲנִי שָׁמַרְתִּי עֲלֵיהֶם.
כְּשֶׁעָבַרְנוּ שָׁתַלְתִּי בְּשֶׁטַח פְּרָחִים וְנִיסִּיתִי לְאַרְגֵּן גַּן יָרָק קָטָן, אֲבָל שׁוּם דָּבָר לֹא נִתְפַּס בְּאַדְמַת הַחֶמֶר הָרְטוּבָּה. הַכּוֹל נִרְקָב כַּעֲבוֹר זְמַן קָצָר בְּחֶלְקַת הָאֲדָמָה שֶׁלָּנוּ בַּחֲצִי הָאִי פְלוֹרִידָה. הַגַּן שֶׁלָּנוּ הָיָה רַחֵם בּוֹץ עָקַר עִם תֵּיבַת פַּח צְהוּבָּה מְלֵאָה בְּפִרְסוֹמוֹת וְקוֹפוֹנִים. טַעַם אֶת צִבְעֵי הַקֶּשֶׁת: סוּכָּרִיּוֹת סְקִיטֵלְז. קוּפּוֹן הַנָּחָה שֶׁל 0.99$ בְּתוֹקֶף עַד 1.4.2001.

"לֹא פֶּלֶא שֶׁהַמְּחִיר הָיָה נוֹחַ, חֲאֵימֶה," אָמַרְתִּי בְּעוֹדִי מַעֲמִיסָה שַׂק אֲדָמָה דְּשֵׁנָה: הָיִיתִי נְחוּשָׁה לְמַלֵּא אֶת הַגַּן שֶׁלָּנוּ בִּצְמָחִים, גַּם אִם רַק בַּעֲצִיצִים; "כְּלוֹמַר, בְּהַשְׁוָואָה לַבָּתִּים הָאֲחֵרִים בַּסְּבִיבָה הוּא הָיָה נוֹחַ בְּהֶחְלֵט."
חֲאִימָה הָיָה בַּעַל הַחֲנוּת. קוֹבֵּנִי, שֶׁבְּגִיל שִׁשִּׁים כִּמְעַט עֲדַיִין הָיָה מוֹשֵׁךְ, עוֹרוֹ זָהוֹב וְשֶׁיַּעֲרוֹ אָרוֹךְ. כְּשֶׁהִצִּיג אֶת עַצְמוֹ אָהַב לוֹמַר שֶׁהוּא בָּרַח מִלֵּב הַפָאקִינְג שָׂטָן כְּדֵי לִחְיוֹת אֵין דֶּה וְרִי אֵס שֶׁל אֶחָד הַשֵּׁדִים שֶׁלּוֹ. 
"עַכְשָׁיו אֲנִי מְבִינָה, חֲאִימָה; בֶּטַח הָיוּ מְעַט מְאוֹד אֲנָשִׁים שֶׁרָצוּ לָגוּר בַּבַּיִת הַזֶּה, בְּתוֹךְ כָּל הַבּוֹץ הַזֶּה."
יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁדִּבְרֵי נִשְׁמְעוּ כְּמוֹ תְּלוּנָה, אֲבָל לֹא לָזֶה הִתְכַּוַּונְתִּי. דִּיבַּרְתִּי רַק בִּגְלַל הַהֲנָאָה שֶׁהֵסֵבָּה לִי שִׂיחָה עִם מִישֶׁהוּ.
"תַּקְשִׁיבִי, שִׂימִי עַרְסָל, תּוֹסִיפִי מַעֲרֶכֶת יְשִׁיבָה מִבַּרְזֶל," הוּא הִצִּיעַ לִי. "תִּרְאִי אֵיךְ זֶה מְשַׁפֵּר וּמְשַׂמֵּחַ. אֶת הַגִּינָּה, זֶה מָה שֶׁאֲנִי רוֹצֶה לוֹמַר."
חִייַּכְתִּי קְצָת.
"וּקְחִי שְׁנֵי לַפִּידִים עִם צִיטְרוֹנְלָה לְעֶרֶב."
"אֵין לָנוּ יַתּוּשִׁים."
"דָּאָם, הֵם כּוּלָּם בָּאִים לְפֹה, כְּמוֹ הַיְּלָדִים הָאֵלֶּה."
חאימה וַאֲנִי דִּיבַּרְנוּ בִּסְפָרַדִּית, לְמַעֵט הָרְגָעִים שֶׁבָּהֶם נִהְיֶה זוֹעֵף אוֹ גַּס רוּחַ. אֶת הַגִּידּוּפִים וְהַגַּסּוּיוֹת אָמַר דֶּרֶךְ קֶבַע בְּאַנְגְּלִית. זֹאת הָיְתָה דַּרְכּוֹ לִיצוֹר מֶרְחָק בֵּינוֹ לְבֵין מָה שֶׁלֹּא נִרְאָה לוֹ רָאוּי לָאוֹפִי אוֹ לַמַּעֲמָד הַחֶבְרָתִי שֶׁלּוֹ. הוּא רָאָה בְּעַצְמוֹ גֶ'נְטֶלְמֶן, גַּם כְּשֶׁהִכְפִּישׁ בִּצְעָקוֹת אֶת פִידֵל וְאֶת בֶּן אַרְצִי, צ'ה.
"הָעִנְיָין הוּא שֶׁכְּשֶׁאֲנִי מַתְחִיל עִם הַקֶּטַע שֶׁל הַמַּהְפֵּכָה בְּקוּבָּה... תִּסְלְחִי לִי עַל הָרוֹגֶז שֶׁלִּי; אֲנִי מִסֶּיְינְפְוָאגוּס, מִיס."
"אֲנִי מִסְּיַינְפוּאָגוּס," זֶה הָיָה הַתֵּירוּץ שֶׁלּוֹ, גְּבִישִׁי וְקָבוּעַ. בְּאַחַד הַיָּמִים אֶצְטָרֵךְ לִנְסוֹעַ לִסְיַינְּפוּאָגוּס כְּדֵי לְהָבִין אֶת הָאִישׁ הַזֶּה, אָמַרְתִּי לְעַצְמִי.

חאימה, הַחֲתוּלִים וַחֲבוּרַת הַמִּתְבַּגְּרִים – מֵעֵין תַּפְאוּרָה קְבוּעָה בְּמִגְרַשׁ הַחֲנָיָה שֶׁלְּיַד הַמַּכּוֹלֶת – הָיוּ הַדָּבָר הַחַי הַיְּחִידִי בְּנוֹף יַמִּי. הַחֲתוּלִים הָיוּ שִׁבְעָה; הַמִּתְבַּגְּרִים כְּתִשְׁעָה אוֹ עֲשָׂרָה. זִיהִיתִי שְׁתֵּי נְקֵבוֹת בֵּין הַחַיּוֹת; בַּחֲבוּרַת הַמִּתְבַּגְּרִים הָיְתָה רַק אַחַת. קָרָאתִי לַחֲתוּלִים בְּשֵׁמוֹת: נִבְרָמוֹר, שֶׁהָיָה שָׁחוֹר לְגַמְרֵי, וְגוֹנְדּוֹלַיֶּירָה, שֶׁהָיְתָה לוֹ פַּרְוָות פַּסִּים. אֲנִי זוֹכֶרֶת גַּם אֶת פִילְיָאס פּוּג, סֵר אַנְגְּלִי מוּשְׁלָם שֶׁיָּדַע לְחַכּוֹת עַד שֶׁתִּתְפַּנֶּה קַעֲרַת הֶחָלָב, וְאֶת פַּרְנְקִי, "פְרַנְקֶנְשְׁטֵיְין", הַזָּקֵן מִכּוּלָּם. הָיְתָה לוֹ שָׂפָה שְׁסוּעָה וְהוּא סָבַל מִדַּלֶּקֶת פְּרָקִים. וְכַמּוּבָן, פִילִיפּ. פִילִיפּ שֶׁלִּי. לְעוּמַּת זֹאת, מֵעוֹלָם לֹא נוֹדַע לִי שְׁמוֹ שֶׁל אַף אֶחָד מֵהַנְּעָרִים הָאֵלֶּה. גַּם לֹא הַשֵּׁם שֶׁלָּהּ: בְּלוֹנְדִּינִית מְחוּמְצֶנֶת פְּעוּרַת עֵינַיִים שֶׁלֹּא הֵסִירָה מִמֶּנִּי אֶת הַמַּבָּט. הַמַּבָּט שֶׁלָּהּ דָּמָה לִצְרָחָה. אֲנִי יוֹדַעַת שֶׁלֹּא קַל לְהָבִין מָה שֶׁאֲנִי אוֹמֶרֶת. אֲבָל אֲנִי לֹא מְסוּגֶּלֶת, וְגַם לֹא הָיִיתִי מְסוּגֶּלֶת לְהַסְבִּיר יוֹתֵר, אוֹ בְּיֶתֶר הַצְלָחָה, אֶת הַנַּעֲרָה. הַנְּעָרִים לְעוּמַּת זֹאת – כָּךְ חָשַׁבְתִּי אָז – הָיוּ קַלִּים יוֹתֵר לְפִיעְנוּחַ. הֵם נִרְאוּ בְּדִיּוּק כְּמוֹ הַנְּעָרִים הַבְּעָיָיתִיִּים בִּסְרָטִים: מִכְנְסֵי גִ'ינְס מְלוּכְלָכִים וְקֵרוּעִים, חוּלְצוֹת טְרִיקוֹ עִם סִיסְמָאוֹת, נַעֲלֵי הִתְעַמְּלוּת וְכוֹבְעֵי בֶּיְיסְבּוֹל, רֵיחַ גּוּף מַצְחִין; הֵם תָּמִיד לָעֲסוּ מַסְטִיק, וְשָׁתוּ בִּירָה בְּכָל הִזְדַּמְּנוּת. הֵם הִתְנַיְּידוּ עַל אוֹפַנּוֹעִים; לָזֶה שֶׁנִּרְאֶה לִי הַמַּנְהִיג הָיָה הַארְלִי דֶּיְיוִוידְסוֹן מְטוּפָּח לְהַפְלִיא שֶׁבּוֹ הִשְׁתַּקֵּף כָּל זוֹהֳרָהּ שֶׁל שֶׁמֶשׁ הַצָּהֳרַיִים. לִי הָיְתָה פוֹקוּס אֲדוּמָּה עִם רִיפּוּד בְּצֶבַע בֵּז' שֶׁנָּסַעְתִּי בָּהּ הָלוֹךְ וָשׁוֹב לַמַּכּוֹלֶת שֶׁל חָאִימָה. זֶה הָיָה הָרֶכֶב הָרִאשׁוֹן שֶׁלִּי עִם הִילּוּכִים אוֹטוֹמָטִיִּים. אָהַבְתִּי לִנְהוֹג לְמָקוֹם שֶׁל חָאִימָה בְּלִי לַחֲשׁוֹב יוֹתֵר מִדַּי, לִשְׁמוֹעַ בְּדֶרֶךְ מוּזִיקַת קַאנְטֵרִי. הִרְגַּשְׁתִּי אָמֵרִיקָאִית לֹא פָּחוֹת מִכּוּלָּם, וּבִמְיוּחָד כְּשֶׁהֶעֱמַסְתִּי אֶת הַמִּצְרָכִים שֶׁנּוֹעֲדוּ לָנוּ וְלַחֲתוּלִים בְּשַׂקִּיּוֹת נְיָיר חוֹמוֹת. לַמְּכוֹנִית הָיְתָה לוּחִית רִישּׁוּי לְבֶן LUK 620 וְעָלֶיהָ הַכִּיתּוּב בְּאוֹתִיּוֹת יְרוּקּוֹת – פְלוֹרִידָה, אִיֵּי סַאֲנִי סְטֵיְיט, מָה שֶׁנָּכוֹן רַק חֶלְקִית, כִּי בִּדְרוֹם פְלוֹרִידָה יוֹרֵד גֶּשֶׁם, וְהַרְבֵּה. לְמַעֲשֶׂה, בַּבּוֹקֶר יוֹם שֵׁנִי הַהוּא הִתְרִיעַ הַמִּשְׁמָר הָאֶזְרָחִי עַל סְעָרָה טְרוֹפִּית מִתְקָרֶבֶת, שֶׁעֲלוּלָה לַהֲפוֹךְ לַהוֹרִיקָן.

מֵחֲשַׁשׁ הַהוּרִיקָן נָסַעְתִּי לַמַּכּוֹלֶת וְקָנִיתִי מִצְרָכִים לְשָׁבוּעַ שָׁלֵם פָּחוֹת אוֹ יוֹתֵר. בִּזְמַן שׁחאימה סְרָק אֶת הַקּוֹדִים שֶׁל הַמּוּצָרִים חִישַּׁבְתִּי שֶׁאֶצְטָרֵךְ לַעֲשׂוֹת לְפָחוֹת שְׁלוֹשָׁה סִיבּוּבִים כְּדֵי לְהַעֲמִיס אֶת כָּל הַמִּצְרָכִים בְּתָא הַמִּטְעָן. הַקּוּבֵּנִי עָבַד לְבַדּוֹ, הוּא הָיָה בְּמַצַּב רוּחַ נוֹרָא וְהָיִיתִי בְּטוּחָה שֶׁלֹּא יִתְחַשֵּׁק לוֹ לַעֲזוֹר לִי. הוֹשַׁטְתִּי לוֹ אֶת כַּרְטִיס הָאַשְׁרַאי שֶׁלִּי.
"פַּעַם הִצַּעְתִּי כֶּסֶף לְפָאקִינְג קֵידְס הָאֵלֶּה כְּדֵי שֶׁיַּעַזְרוּ לִי עִם הַמִּצְרָכִים שֶׁל הַלָּקוֹחוֹת." חָאִימָה שָׁלַף אֶת הַשַּׂקִּיּוֹת מִמְּקוֹמָן מִתַּחַת לַקּוּפָּה. "אֲבָל אַתְּ חוֹשֶׁבֶת שֶׁלְּגַרְבָּג' הַזֶּה מִתְחַשֵּׁק לַעֲבוֹד, מִיס?"
כְּבָר עֶשֶׂר פְּעָמִים בְּעֵרֶךְ אָמַרְתִּי לוֹ שֶׁאֲנִי נְשׂוּאָה, וְעוֹד עֶשְׂרִים פַּעַם הִזְכַּרְתִּי לוֹ אֶת שְׁמִי. אֲבָל חָאִימָה הִמְשִׁיךְ עִם הַ"מִיס" הַיּוֹבְשָׁנִי שֶׁלּוֹ, בְּלִי שׁוּם תּוֹסֶפֶת.
"אַסְהוּלְז, זֶה מָה שֶׁהֵם; וְהַבַּחוּרָה הֲכִי גְּרוּעָה מִכּוּלָּם, מִיס."
לֹא הִתְכַּוַּונְתִּי לְתַקֵּן אוֹתוֹ שׁוּב. לֹא בְּאוֹתוֹ בּוֹקֶר שֶׁל יוֹם שֵׁנִי וְגַם לֹא בַּהֶמְשֵׁךְ. גַּם אֲנִי הָיִיתִי בְּמַצַּב רוּחַ נוֹרָא. בַּעֲלֵי עָמַד לִנְסוֹעַ לְכָל הַשָּׁבוּעַ: וְעִידַת עֲסָקִים בְּלָאס וֶגַאס לוֹ – וְלִי סַכָּנַת הוֹרִיקָן בַּחֲצִי הָאִי הַשִּׁמְשִׁי פְלוֹרִידָה.
"לֹא יָכְלוּ לַעֲשׂוֹת אֶת הַוְּועִידָה בְּטַאמְפֶּה אוֹ בְּאוֹרְלַנְדוֹ?" שָׁאַלְתִּי אוֹתוֹ בַּבּוֹקֶר הַהוּא.
"הַחְלָטוֹת שֶׁל הַסְּנִיף הַמֶּרְכָּזִי."
בַּעֲלֵי נָתַן לִי נְשִׁיקָה, הִכְנִיס אֶת הַמִּזְוָודָה לְתָא הַמִּטְעָן וְנָסַע. פָּשׁוּט כָּכָה. הוּא תִּכְנֵן לָצֵאת לִנְמַל הַתְּעוּפָה יָשָׁר מֵהַמִּשְׂרָד. שָׁבוּעַ בְּנָוָואדָה, וַאֲנִי בַּבַּיִת הַצָּהוֹב עִם הַחֲתוּלִים, סֵפֶר סָגוּר בִּגְזוּזְטְרָה וּמִצְרָכִים שֶׁאֶצְטָרֵךְ  לִקְנוֹת בַּחֲנוּת שֶׁל חֲאִימָה. וְקַאסְטְרוֹ כָּזֶה וְכָזֶה, וּבֶן אַרְצִי צ'ה כָּזֶה וְכָזֶה. הַגָּלוּת, הַגָּלוּת הַקּוּבָּנִית הָעֲצוּבָה בִּמְיָאמִי, מִיס. כָּל פַּעַם מֵחָדָשׁ, כְּאִילּוּ הוּא הַגּוֹלָה הַלָּטִינוֹ-אָמֵרִיקָאִי הָאוֹתֶנְטִי הַיְּחִידִי בְּכָל אַרְצוֹת הַבְּרִית. בְּכָל פַּעַם שֶׁהָלַכְתִּי לִקְנִיּוֹת בַּמַּכּוֹלֶת, לֹא מְשַׁנֶּה אִם קָנִיתִי דֶּשֶׁן לַגִּינָּה אוֹ אוֹכֶל דִּיאָטֵטִי לַחֲתוּלִים, קָרָה אוֹתוֹ הַדָּבָר. הָיָה לִי הָרוֹשֶׁם שׁחאימה מְדַבֵּר עַל הַמַּהְפֵּכָה הַקּוּבָּנִית – הַרְבֵּה וּבְזַעַף – וְכַמּוּבָן עַל הַנְּעָרִים, כְּדֵי לְהַשְׁתִּיק מַשֶּׁהוּ. גַּם בְּאוֹתוֹ יוֹם שֵׁנִי בַּבּוֹקֶר, בִּזְמַן שֶׁעָרַךְ אֶת הַחֶשְׁבּוֹן.
"הֵם מִתְאַמְּנִים בַּעֲבַרְיָינוּת. פַּעַם רָצִיתִי לְהַעֲסִיק אֶחָד מֵהֶם, בֶּטַח הִשְׁתַּגַּעְתִּי. כִּי..." הוּא נָשַׁךְ אֶת שְׂפָתָיו וְהִסְתַּכֵּל מִבַּעַד לַחַלּוֹן; אֶחָד הַנְּעָרִים הִתְקָרֵב לַחֲנוּת. "שְׁלוֹשִׁים וַחֲמִישָּׁה דּוֹלָר, מִיס."
עַכְשָׁיו הוּא לֹא רַק חָזַר עַל הַ"מִיס" אֶלָּא גַּם עַל הַמְּחִיר, אַחֲרֵי שֶׁכְּבָר שִׁילַּמְתִּי. אָרַזְתִּי אֶת הַמִּצְרָכִים שֶׁלִּי בְּלִי לְדַבֵּר. חַשְׁתִּי בְּמַבָּטוֹ שֶׁל הַנַּעַר עַל הָעוֹרֶף שֶׁלִּי, בִּשְׁתִיקָה הַחַשְׁדָנִית שֶׁל חֲאִימָה. יָצָאתִי לְרֶכֶב עִם שְׁתֵּי שַׂקִּיּוֹת.
"הֵי, מִיס, תִּרְאִי מָה הִשְׁאַרְתָּ כָּאן." שָׁכַחְתִּי לְיַד הַקּוּפָּה פַּחִית טוֹנָה וְעוֹד אַחַת שֶׁל בְּקַלָּה לָאֲנָשִׁים הַקְּטַנִּים שֶׁלִּי. "אַתְּ קְצָת מְפוּזֶּרֶת הַיּוֹם. סְעִי בִּזְהִירוּת, זֶה לֹא טוֹב."
"תְּנַקֵּס, חאימה."

חָזַרְתִּי הַבַּיְתָה לָתֵת אוֹכֶל לַחֲתוּלִים שֶׁלִּי.
כְּבָר עָשִׂיתִי אֶת הַקְּנִיּוֹת. פִּינִּיתִי אוֹתָן. מִילֵּאתִי שְׁתֵּי קַעֲרִיּוֹת בְּחָלָב וְעוֹד שְׁתַּיִים בְּמָזוֹן דִּיאָטֵטִי. הַכּוֹל הָיָה מוּכָן וְהַשָּׁעָה רַק אַחַת עֶשְׂרֵה בַּבּוֹקֶר יוֹם שְׁנֵי.
הִתְיַישַּׁבְתִּי עִם הַסֵּפֶר עַל הַבִּרְכַּיִים. לֹא הָיְתָה לִי שׁוּם תּוֹכְנִית, חוּץ מִצְּפִיָּיה בַּסֶּרֶט תְּעוּדָה עַל צַיִד אוֹ דַּיִג בַּעֲרוּץ וּוַיְילְד-לְיִיף, אַחֲרֵי אֲרוּחַת הָעֶרֶב, שֶׁרוֹעָה עַל הַסַּפָּה.
אֲבָל הַגֶּשֶׁם הִקְדִּים. הַתַּחֲזִית בִּישְּׂרָה עַל סְעָרָה טְרוֹפִּית הָחֵל מֵחָמֵשׁ אַחֲרֵי הַצָּהֳרַיִים; הַגֶּשֶׁם הִתְחִיל בִּסְבִיבוֹת שְׁתֵּים-עֶשְׂרֵה. כָּל אַחֲרֵי הַצָּהֳרַיִים גָּעֲשׁוּ הַמַּיִם מֵעַל וּמִסָּבִיב לַבַּיִת שֶׁלָּנוּ. הָיָה מַשֶּׁהוּ אִינְטִימִי וּמְשׁוּנֶּה בָּרַעַשׁ הַזֶּה, מִין אֲנַקֶּה, כְּאִילּוּ לוּחוֹת הָעֵץ זוֹכְרִים אֶת הַיַּעַר שֶׁבָּאוּ מִמֶּנּוּ. הַטֵּלֵוִויזְיָה לֹא פָּעֲלָה. הָאוֹר בָּהּ דֶּלֶק אֲבָל לֹא הָיְתָה קְלִיטָה בִּכְבָלִים, וְגַם לֹא בַּטֵּלֵפוֹן הַסֵּלוּלָרי. גַּם אֶת תֵּיבַת הַדּוֹאַר הַצְּהוּבָּה שֶׁלָּנוּ תָּלְשָׁה הָרוּחַ בְּשָׁלָב מְסוּיָּם אַחֲרֵי הַצָּהֳרַיִים, וְעַל הַבּוֹץ הָיוּ זְרוּעִים תְּרֵיסַר עֲלוֹנֵי פִּרְסוֹמֶת. טַעַם אֶת צִבְעֵי הַקֶּשֶׁת וְכָאֵלֶּה מִין. אֵיזֶה עוֹד אֲסוֹנוֹת תַּשְׁאִיר לָנוּ הַסּוּפָה? שׁוּם דָּבָר לֹא הִדְאִיג אוֹתִי יוֹתֵר מֵהַחֲתוּלִים, אֲנִי חוֹשֶׁבֶת שֶׁלֹּא הִתְפַּנֵּיתִי אֲפִילּוּ לַחֲשׁוֹב עַל הַטִּיסָה שֶׁל בַּעֲלֵי שֶׁהָיְתָה צְרִיכָה לָצֵאת לְלָאס וֶגַאס קְצָת לִפְנֵי חֲצוֹת. אֵיפֹה יִסְתַּתְּרוּ הַמִּסְכֵּנִים הַקְּטַנִּים שֶׁלִּי? וּפִילִיפּ שֶׁלִּי? הוּא הָיָה הֲכִי שֶׁמֶן וַהֲכִי עַרְמוּמִי. הַפַּרְוָוה הַצְּהַבְהַבָּה, הָעֵינַיִים הַכְּחַלְחַלּוֹת וְהָאוֹפִי הַתֵּיאַטְרָלִי שֶׁלּוֹ הִזְכִּירוּ לִי מֵהַיּוֹם הָרִאשׁוֹן אֶת פִילִיפּ סִימּוּר הוֹפְמָן. אֵיפֹה הָיִיתָ בַּלַּיְלָה הַהוּא, פִילִיפּ שֶׁלִּי? אֵיפֹה מָצְאוּ אוֹתְךָ אֵלֶּה? כְּשֶׁעָבַרְנוּ רָצִיתִי לְהַחֲזִיק אוֹתוֹ בְּתוֹךְ הַבַּיִת. קָנִיתִי סַל וְרָקַמְתִּי כָּרִית תְּכוּלָה עִם רָאשֵׁי הַתֵּיבוֹת שֶׁל שְׁמוֹ – פס"ה – אֲבָל בַּעֲלִי אָמַר שֶׁלֹּא, הַחֲתוּלִים מְקוֹמָם בַּחוּץ. פִילִיפּ מֵעוֹלָם לֹא חַי אִיתָּנוּ. אֲנִי חָשַׁבְתִּי עַל פִילִיפּ שֶׁלִּי וְעַל נַבְרְמוֹר וְגוֹנְדּוֹלַיֶּירָה, חָשַׁבְתִּי עַל כָּל אֶחָד מֵהֶם בְּלֵיל הַסְּעָרָה הַזֶּה, וְגַם עַל שְׁתֵּי הַחֲתוּלוֹת הַנְּקֵבוֹת שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא כִּינִּיתִי בְּשֵׁם, אֲבָל בְּעִיקָּר עַל פִילִיפּ.

בְּשֶׁטֶף הַמַּיִם הַחַד-גּוֹנִי הִקְדִּים הַלַּיְלָה לָרֶדֶת.
הַמַּטָּחִים הָיוּ שְׁקוּפִים בַּחוֹשֶׁךְ. הִרְגַּשְׁתִּי שֶׁכָּל זֶה מַמָּשִׁי וַחֲסַר מַמָּשׁוּת בּוֹ-זְמַנִּית. כְּאִילּוּ הָרֹאשׁ שֶׁלִּי מְכוּסֶּה מַלְמָלָה וַאֲנִי שׁוֹמַעַת אֶת הָרוּחַ וְהַטִּיפּוֹת מִבַּעַד לְבַד. אָז זוֹהִי סוֹפָהּ טְרוֹפִּית, חָשַׁבְתִּי בַּמִּיטָּה שֶׁלִּי, שֶׁבָּהּ שָׁכַבְתִּי עִם סֵפֶר – תָּמִיד אוֹתוֹ סֵפֶר שֶׁלֹּא נִפְתַּח. הַכּוֹל רָחַשׁ סְבִיבִי, כְּאִילּוּ הַרְבֵּה נָשִׁים קְשִׁישׁוֹת מְסַפְּרוֹת זוֹ לְזוֹ דְּבָרִים אִיּוּמִים. חָשַׁבְתִּי עַל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה בְּלִי לְהָבִין בְּדִיּוּק לָמָּה. וּבְחוּץ נִשְׁבָּה הָרוּחַ בִּמְהִירוּת שֶׁל שְׁמוֹנִים קָמָ"שׁ וְהֵאִיצָה גַּם אֶת הַדָּם בְּעוֹרְקֵי.
בִּסְבִיבוֹת עֶשֶׂר בַּלַּיְלָה הָיָה נִדְמֶה שֶׁהַסּוּפָה עוֹמֶדֶת לְהֵירָגַע. הָרוּחַ נָשְׁבָה בָּרוּךְ, רַחַשׁ שֶׁהִזְכִּיר קְלָפִים שֶׁהוּשְׁלְכוּ בָּאֲוִויר. וְאוּלַי לֹא. אוּלַי זֶה הָיָה רַק הַדִּמְיוֹן שֶׁלִּי שֶׁנִּכְרַךְ בְּאֵיזֶה אוֹפֶן מְשׁוּנֶּה בְּבַעֲלֵי, בַּוְּועִידָה שֶׁלּוֹ בְּלָאס וֶגַאס – שָׁבוּעַ שָׁלֵם מִחוּץ לַבַּיִת כְּדֵי לְדַבֵּר עַל אַסְטְרָטֶגְיוֹת הַשִּׁיוּוּק שֶׁל סִיבִים אוֹפְּטִיִּים, בֵּין מְכוֹנוֹת מַזָּל וְשׁוּלְחָנוֹת רוּלֵטָה. קַמְתִּי וְהָלַכְתִּי לַמִּטְבָּח לְהָכִין לְעַצְמִי תֶּה חַם. בַּחוּץ הַכּוֹל הָיָה חָשׁוּךְ וְהַחוֹשֶׁךְ הָיָה הַכּוֹל, עַד שֶׁלְּאוֹר אֶחָד הַבְּרָקִים, שֶׁנִּרְאוּ כְּמוֹ נִיבִים אֲרוּכּוֹת  וּמַבְרִיקוֹת הַבּוֹהֲקוֹת בְּפִי הַלַּיְלָה,  חֲזִיתִי בְּנִיצְחוֹן הַמַּיִם עַל הַבּוֹץ. פָּתַחְתִּי בְּקוֹשִׁי אֶת חַלּוֹן הַמִּטְבָּח. הָאֲוִויר נָשָׂא אִיתּוֹ רֵיחַ מָלוּחַ שֶׁל יָם, שֶׁל עֲשָׂבִים לַחִים, שֶׁל פִּרְחֵי הִיבִּיסְקוּס. הָאֲוִויר נָשָׂא חַיִּים מְעוּכִים וּמְעוּרְבָּלִים בְּשֶׁפַע מַשָּׁבִים רַעֲנַנִּים.
וְאָז רָאִיתִי אוֹתָם.
בַּהַתְחָלָה רַק אוֹתָהּ. הִיא הֵרִימָה אֶת תֵּיבַת הַפַּח הַצְּהוּבָּה שֶׁלָּנוּ מֵהַקַּרְקַע וְנָשְׂאָה אוֹתָהּ בְּיָדָהּ כְּמִי שֶׁאוֹחֶזֶת בְּשַׁרְבִיט מַלְכוּת. הִיא צָעֲדָה לְעֵבֶר הַגְּזוּזְטְרָה לְבוּשָׁה בְּלָבָן. כַּפּוֹת הָרַגְלַיִים וְשׁוּלִי הַשִּׂמְלָה הָיוּ מְכוּסִּים בְּבוֹץ. הִיא נִרְאֲתָה כְּמוֹ כּוֹהֶנֶת הָעֲרוּכָה לְהַעֲלָאַת הַקּוֹרְבָּן. וְגַם כְּמוֹ מַלְכָּה מְשׁוּגַּעַת. וּבְעִקְבוֹתֶיהָ, הוּא. נַעַר חָדָשׁ, שֶׁעַל שֶׁכְּמוֹ תַּרְמִיל עֲנָק. מֵעוֹלָם לֹא רָאִיתִי אוֹתוֹ בְּמִגְרַשׁ הַחֲנָיָה שֶׁל חֲאִימָה. הָיָה בָּרוּר שֶׁהוּא שׁוֹנֶה מֵהָאֲחֵרִים בְּאוֹפֶן חַד-מַשְׁמָעִי. לֹא רַק מִשּׁוּם שֶׁלֹּא נִרְאֶה לָקוֹחַ מֵאוֹתוֹ סֶרֶט עַל בַּחוּרִים רָעִים, אֶלָּא מִשּׁוּם שֶׁהָיָה מַשֶּׁהוּ בְּצוּרַת הַהֲלִיכָה שֶׁלּוֹ, בָּאוֹפֶן שֶׁבּוֹ הֶעֱמִיס אֶת הַתַּרְמִיל, שֶׁרִיכֵּךְ אוֹתוֹ. בְּלִי סָפֵק, הוּא לֹא הִתְאִים לַלִּיהוּק הַזֶּה שֶׁל הָרָעִים, הַמְּלוּכְלָכִים וְהַמְּשׁוּגָּעִים. בְּסוֹף, בִּמְאַסֵּף, צַעֲדוֹ הֵם – הַמְּטוּנָּפִים הַקְּבוּעִים, עִם כּוֹבְעֵי הַבֶּיְיסְבּוֹל שֶׁלָּהֶם וְצַחֲנַת הַגּוּף שֶׁלָּהֶם. הֵם הִתְחַלְּקוּ לִשְׁתֵּי קְבוּצוֹת וְהִתְמַקְּמוּ מִשְּׁנֵי צִדֵּי הַבַּיִת, מוּל הַחַלּוֹנוֹת שֶׁפָּנוּ לַמִּטְבָּח שֶׁלָּנוּ. בָּהוּ וְשָׁתְקוּ.
סָגַרְתִּי בִּמְהִירוּת אֶת הַחַלּוֹן.
מִיָּד וִידֵּאתִי שֶׁכָּל הַחַלּוֹנוֹת וְהַדְּלָתוֹת מוּבְרָחִים. כִּיבִּיתִי אֶת הָאוֹרוֹת. רַצְתִּי לַחֶדֶר שֶׁלִּי. עֲדַיִין לֹא הָיְתָה קְלִיטָה בַּטֵּלֵפוֹן. אִם לְפָחוֹת הָיִיתִי יְכוֹלָה לְהַגִּיעַ לְרֶכֶב וְלִבְרוֹחַ. חִישַּׁבְתִּי מָה הַסִּיכּוּיִים שֶׁלִּי לָצֵאת מֵהַחַלּוֹן הָאֲחוֹרִי, וְאָז הִיא אָמְרָה: "אֲנַחְנוּ יוֹדְעִים שֶׁאַתְּ שָׁם, מִיס".
הַפַּחַד זֶרֶם בְּגוּפִי כְּמוֹ דָּם נוֹסָף. לֹא עָנִיתִי. קָפָאתִי בַּמָּקוֹם בְּמֶשֶׁךְ כַּמָּה שְׁנִיּוֹת עַד שֶׁהִיא דִּיבְּרָה שׁוּב. "הָעִנְיָין הוּא שֶׁהַבַּיִת הַזֶּה שֶׁלָּנוּ. לֹא כָּכָה?"
הַ"לֹא כָּכָה?" לֹא הָיָה מְכַוֵּון אֵלַי אֶלָּא לַנַּעַר עִם הַתַּרְמִיל וְלִשְׁאָר הַבַּחוּרִים; כָּךְ לְפָחוֹת נִדְמֶה לִי כָּעֵת. חָזַרְתִּי לַמִּטְבָּח וְחִיפַּשְׂתִּי אֶת הַסַּכִּין הֲכִי גְּדוֹלָה. וְאָז נִזְכַּרְתִּי שֶׁסַּכִּין קְטַנָּה וְחַדָּה יוֹתֵר – כָּךְ אָמְרוּ בְּסֶרֶט הַצַּיִד בַּעֲרוּץ וַויְלְד לְיִיף כְּשֶׁדִּיבְּרוּ עַל פְּשִׁיטַת עוֹרָן שֶׁל הַחַיּוֹת שֶׁנִּיצּוֹדוּ – יְכוֹלָה לִהְיוֹת יְעִילָה יוֹתֵר, וּבְלִי סָפֵק הִיא נוֹחָה יוֹתֵר לְשִׁימּוּשׁ. הֶחֱלַפְתִּי כְּלֵי נֶשֶׁק.
שׁוּב דְּמָמָה. הִצְלַחְתִּי לִשְׁמוֹעַ רַק אֶת הַנְּשִׁימָה הַסְּתוּרָה שֶׁלִּי.
הַגֶּשֶׁם פָּסַק בֵּינְתַיִים. לָאוֹר הַכּוֹכָבִים הַקָּלוּשׁ יָכוֹלְתִּי לִרְאוֹת אֶת הַצְּעִירִים מִשְּׁנֵי צִדֵּי הַבַּיִת, צְמוּדִים לְשִׁמְשׁוֹת הַחַלּוֹנוֹת שֶׁלִּי: אֶת הַפָּנִים הַלְּבָנוֹת, אֶת הַפִּיּוֹת הַפְּעוּרִים קִמְעָה, אֶת הָאַפִּים מְעוּכִים עַל הַזְּכוּכִיּוֹת. אֶת עֵינֵי הַכֶּלֶב הָרָטוֹב שֶׁלָּהֶם. שָׁאַלְתִּי אֶת עַצְמִי כַּמָּה מֵהַבַּיִת הֵם רוֹאִים מִתּוֹךְ הַחוֹשֶׁךְ הַלֵּילִי הַזֶּה.  וְאָז בָּאָה הַמַּכָּה הַלֹּא צְפוּיָה וְנִיפְּצָה אֶת הַשִּׁמְשָׁה בְּחַלּוֹן הַמִּטְבָּח.
הַמַּלְכָּה הַמְּשׁוּגַּעַת, בְּפֶתַח חַלּוֹן הָעֵץ הַצָּהוֹב שֶׁלִּי. הַמַּיִם מָרְחוּ לָהּ אֶת הַמַּסְקֵרָה וְהָעֵינַיִים שֶׁלָּהּ הָיוּ פְּעוּרוֹת וּמְיוּסָּרוֹת מַתְמִיד. שִׁיעֲרָה הָאָרוֹךְ הָיָה מְפוּזָּר, הַקְּווּצּוֹת הַקִּדְמִיּוֹת תְּפוּסוֹת מֵאֲחוֹרֵי הָאוֹזְנַיִים.
הִיא אָסְפָה אֶת שִׂמְלָתָהּ בְּגִינּוּנִים שֶׁל גְּבִירָה דְּרוֹמִית וְנִכְנְסָה מֵהַחַלּוֹן לַבַּיִת שֶׁלִּי, כְּאִילּוּ הָיָה שֶׁלָּהּ מֵאָז וּמִתָּמִיד. וּמֵאֲחוֹרֶיהָ הֶחָדָשׁ, פֶּרַח הַכְּהוּנָּה שֶׁלָּהּ, עִם תַּרְמִיל שֶׁל מְטַפֵּס הָרִים.
אָחַזְתִּי שׁוּב בְּסַכִּין הַגְּדוֹלָה שֶׁפַּסַּלְתִּי קוֹדֶם. כָּעֵת הָיוּ לִי שְׁנֵי סַכִּינִים. תָּפַסְתִּי מַחֲסֶה מֵאֲחוֹרֵי כִּיסֵּא. הָיָה בָּרוּר, אִם כִּי בְּאוֹתוֹ רֶגַע סֵירַבְתִּי לַחֲשׁוֹב עַל זֶה, שֶׁאִם כּוּלָּם יַחֲלִיטוּ לְהִיכָּנֵס וְלִתְקוֹף אוֹתִי שׁוּם סַכִּין וְשׁוּם מַחֲסֶה לֹא יַעַזְרוּ. אֲנִי, שֶׁתָּמִיד הָיִיתִי רַכָּה כַּכֶּבֶשׂ, הִשְׁתּוֹקַקְתִּי בְּכָל מְאוֹדִי לְאֶקְדָּח.

הַכּוֹל קָרָה מַהֵר כָּל כָּךְ.
וּבְכָל זֹאת, כְּשֶׁאֲנִי חוֹשֶׁבֶת עַל זֶה עַכְשָׁיו, אֲנִי רוֹאֶה שׁוּב בְּדִיּוּק אֶת הַחֲתָכִים, אֶת הַדָּם, אֶת הַצְּמִיגוּת שֶׁל הַבָּשָׂר הֶחָשׂוּף, אֶת הַקְּרָבִיִּים שֶׁהֶחֱלִיקוּ מֵבִין הָרְקָמוֹת, אֶת הָעֲצָמוֹת שֶׁנִּרְאוּ כְּמוֹ חִישּׁוּרִים. הַכּוֹל עוֹלֶה בְּזִיכְרוֹנִי בְּאִיטִּיּוּת. גַּם הָאוֹרוֹת שֶׁל הַמְּכוֹנִית, הַצְּעָקוֹת. בְּסוֹף אֲנִי תָּמִיד מְקִיאָה, אוֹ שֶׁמִּתְהַפֶּכֶת לִי הַבֶּטֶן, כְּשֶׁאֲנִי נִזְכֶּרֶת בַּלַּיְלָה הַהוּא. הַמַּחֲשָׁבָה עַל מְיָאמִי, עַל הַנְּעָרִים הָאֵלֶּה, עַל בַּעֲלֵי, עַל כָּל מָה שֶׁקָּרָה אָז, הוֹרֶסֶת לִי אֶת הָעֲצַבִּים.
הַנַּעֲרָה, שֶׁכְּבָר הָיְתָה בְּתוֹךְ הַבַּיִת, הִדְלִיקָה אֶת הָאוֹרוֹת. הִיא יָדְעָה אֵיפֹה מוּנָּחִים מַפְתְּחוֹת; הִיא יָכְלָה לָנוּעַ בְּעֵינַיִים עֲצוּמוֹת בְּתוֹךְ הַבַּיִת שֶׁלִּי. הַנַּעַר הֶחָדָשׁ פָּתַח אֶת הַתַּרְמִיל בְּלִי לוֹמַר מִילָּה. מִשָּׁם שָׁלַף: שְׁתֵּי סַכִּינִים גְּדוֹלוֹת, זוּג כְּפָפוֹת חַד פַּעֲמִיּוֹת, שְׁתֵּי שַׂקִּיּוֹת אַשְׁפָּה, ווּ כְּמוֹ אֵלֶּה שֶׁמְּשַׁמְּשִׁים אֶת הַקַּצָּבִים כְּדֵי לִתְלוֹת חֲצָאֵי גּוּפוֹת בִּמְקָרְרִים. וּפִילִיפּ בְּשַׂקִּית שְׁלִישִׁית. אֶת הַכּוֹל פָּרַשׁ בְּסֵדֶר עַל הַשּׁוּלְחָן. חָשַׁבְתִּי שֶׁהֶחָתוּל מֵת. הָיִיתִי מְכַסָּה אֶת הַפֶּה – כְּלוֹמַר, זֶה הָיָה הַדַּחַף הָרִאשׁוֹן שֶׁלִּי – אֲבָל הַיָּדַיִים שֶׁלִּי הָיוּ תְּפוּסוֹת עִם הַסַּכִּינִים. חוּץ מִזֶּה פִילִיפּ לֹא מֵת. הוּא הָיָה מְסוּמָּם, אֲנִי מַנִּיחָה, כְּמוֹ שְׁאָר הַיְּלָדִים הַמְּטוּמְטָמִים הָאֵלֶּה. הַפִּיּוֹת הַפְּעוּרִים לְמֶחֱצָה שֶׁל הֶחָתוּל וְשֶׁל הַנְּעָרִים הָאֵלֶּה שֶׁהִצְמִידוּ אֶת הָאַפִּים שֶׁלָּהֶם לַחַלּוֹנוֹת שֶׁלִּי נָשְׁמוּ כִּמְעַט בִּמְתוֹאָם. לָמָּה לֹא נִכְנְסוּ לְבֵית כּוּלָּם? לָמָּה הֵם נִשְׁאֲרוּ בַּחוּץ? כַּמָּה פְּעָמִים כְּבָר חָזְרוּ עַל הַטֶּקֶס הַזֶּה בְּדִיּוּק? הִיא, הַמַּלְכָּה הַמְּשׁוּגַּעַת, בִּפְנִים עִם אֵיזֶה טִירוֹן וְהָאֲחֵרִים בַּחוּץ, צוֹפִים בְּמַעֲמָד בְּעֵינֵי עֵגֶל.
"תַּשְׁחִיל אֶת הֲוָו בָּרֶגֶל שֶׁלּוֹ וְתִתְלֶה אוֹתוֹ מֵהַקּוֹרָה הַזֹּאת," פָּקְדָה הַבַּחוּרָה. לְפִי הָאַנְגְּלִית שֶׁלָּהּ, יָדַעְתִּי שֶׁהִיא דְּרוֹמִית.
רָצִיתִי לִצְעוֹק "אַל תַּעֲשֶׂה אֶת זֶה", אֲבָל הַמִּלִּים לֹא בָּקְעוּ מֵהַפֶּה שֶׁלִּי. רַק צָעַדְתִּי שְׁנֵי צְעָדִים קָדִימָה עִם הַסַּכִּינִים לִפְנִים, כְּמוֹ סַהֲרוּרִית חֲמוּשָׁה. יוֹתֵר מִזֶּה לֹא הֵעַזְתִּי; יוֹתֵר מִזֶּה לֹא יָכוֹלְתִּי לַעֲשׂוֹת. הַמַּלְכָּה הַמְּשׁוּגַּעַת הֶחֱלִיטָה לַחֲסוֹךְ לְעַצְמָהּ כָּל הַפְתָּעָה. הִיא סִימְּנָה מַשֶּׁהוּ לַבַּחוּרִים שֶׁלָּהּ בַּחוּץ וּבְתוֹךְ שְׁנִיּוֹת כּוּלָּם הָיוּ בְּתוֹךְ הַבַּיִת.
"תַּעַזְבִי אֶת הַסַּכִּינִים, מִיס, וְנַעֲבוֹר אֶת הַלַּיְלָה בְּשָׁלוֹם."
שְׁנַיִים מֵהַבַּחוּרִים תָּפְסוּ אוֹתִי בְּפִרְקֵי יָדַיִים וְהַשְּׁלִישִׁי לָקַח לִי אֶת הַסַּכִּינִים.
"עַכְשָׁיו יוֹתֵר טוֹב. לֹא כָּכָה, מִיס?" אָמְרָה הַבַּחוּרָה (גַּם הִיא קָרְאָה לִי "מִיס", אֵיזֶה טֵירוּף).
הִיא לִיטְּפָה אוֹתִי. הַיָּדַיִים שֶׁלָּהּ הָיוּ מְחוּסְפָּסוֹת וְקָרוֹת; הָיָה לָהֶן רֵיחַ שֶׁל גֶּשֶׁם, אֲבָל הַפֶּה שֶׁלָּהּ הִסְרִיחַ מֵאַלְכּוֹהוֹל וּמִסִּיגַרְיוֹת.
רָצִיתִי לְקַלֵּל אוֹתָהּ אוֹ לִירוֹק לָהּ בִּפְנִים. גַּם אֶת זֶה לֹא הִצְלַחְתִּי לַעֲשׂוֹת.
"עַכְשָׁיו, לְעִנְיָינֵינוּ; לָעֲבוֹדָה," פָּקְדָה עַל הַבָּחוּר הֶחָדָשׁ. "הֲרֵי לֹא נִהְיֶה כָּאן כָּל הַלַּיְלָה. לֹא כָּכָה, חֶבְרֶ'ה?"
הַיָּדַיִים שֶׁל הֶחָדָשׁ רָעֲדוּ קְצָת. הַאִם אוֹכֶל לִסְמוֹךְ עָלָיו? הַאִם יִתְמָרֵד בָּרֶגַע הָאַחֲרוֹן? הַאִם יֵשׁ אֵיזֶה פֶּתַח מִילּוּט לְפִילִיפּ שֶׁלִּי? יָדָיו רָעֲדוּ כָּעֵת עוֹד יוֹתֵר. הֵן הָיוּ יָדַיִים רְגִילוֹת. לֹא עָבוֹת וְלֹא דַּקּוֹת, לֹא חֲשׂוּפוֹת וְלֹא שְׂעִירוֹת. אֲבָל אֶפְשָׁר הָיָה לְהַבְחִין – זֶה הָיָה בָּרוּר – שֶׁהֵן יָדַיִים רַכּוֹת, כְּמוֹ שֶׁל סְטוּדֵנְט, שֶׁלֹּא רְגִילוֹת לִמְלֶאכֶת כַּפַּיִים. כַּמָּה שׁוֹקֵל פִילִיפּ? שִׁבְעָה אוֹ שְׁמוֹנָה קִילוֹ, אוּלַי עֶשְׂרֵה, בַּזְּמַן הָאַחֲרוֹן הוּא הִשְׁמִין. מִבְּחִינַת הֶחָדָשׁ נִרְאֶה שֶׁהוּא שׁוֹקֵל כְּמוֹ אֱיָל לְפָחוֹת. הוּא לֹא הֵעֵז לְהִתְעַסֵּק אִיתּוֹ. לִפְצוֹעַ אוֹ לַהֲרוֹג – חַיָּה אוֹ אָדָם, זֶה לֹא מְשַׁנֶּה – בַּיָּדַיִים שֶׁלְּךָ זֶה לֹא אוֹתוֹ הַדָּבָר כְּמוֹ לַעֲשׂוֹת אֶת זֶה בִּירִיָּיה, כְּמוֹ הַצַּיָּידִים רַבִּי-הָרוֹשֶׁם בַּעֲרוּץ וַויְילְד-לְיִיף. עַכְשָׁיו אֲנִי יוֹדַעַת אֶת זֶה: הַבָּשָׂר מִתְנַגֵּד, הוּא מִתְקוֹמֵם. הַשְּׁרִירִים גְּמִישִׁים וַחֲזָקִים. הוּא הָיָה צָרִיךְ לִמְצוֹא דֶּרֶךְ לִתְקוֹעַ וָו בִּבְשַׂר הַחַי וְהַשָּׂעִיר שֶׁל חָתוּל. לְהִתְרַחֵק מֵהָעֶצֶם, לְחַפֵּשׂ אֶת הַסִּיבִים מִתַּחַת לְפַרְוֶוה, מִתַּחַת לְרַעְמָה הַבְּלוֹנְדִּינִית שֶׁל פִילִיפּ שֶׁלִּי.
הַמְּשִׂימָה לֹא הָיְתָה קַלָּה.
פִילִיפּ נִלְחָם בְּרֹאשׁ מוּרְכָּן כְּכָל שֶׁאִפְשְׁרָה לוֹ הַשְׁפָּעַת הַסַּם, בִּזְמַן שֶׁהַחֹדֶשׁ נֶאֱבָק בְּפַחַד וּבַגּוֹעַל. גַּם אֲנִי כַּנִּרְאֶה הִתְגּוֹשַׁשְׁתִּי עִם הַבַּחוּרִים שֶׁאָחֲזוּ בִּי, כִּי אַחֵר כָּךְ, כְּשֶׁהַכּוֹל נִגְמַר, גִּילִּיתִי שִׁטְפֵי דָּם עַל פִּרְקֵי הַיָּדַיִים שֶׁלִּי. אַחֲרֵי כַּמָּה נִיסְיוֹנוֹת, אַחֲרֵי עֲוִויתוֹת קִיא שֶׁהַבָּלִיעַ וְהַיְּבָבוֹת שֶׁל פִילִיפּ, הִצְלִיחַ הֶחָדָשׁ לְחוֹרֵר אֶת בְּשַׂר הֶחָתוּל. בֵּירֵךְ הַשְּׂמָאלִית. פִילִיפּ הָיָה תָּלוּי מְרַגֵּל אַחַת וְזַרְזִיף דָּם הִכְתִּים בְּאִיטִּיּוּת אֶת הַפַּרְוָוה שֶׁלּוֹ. כְּמוֹ דֶּגֶל סְפָרַדִּי הָפוּךְ: צָהוֹב, אָדוֹם וְצָהוֹב.

הַקֶּטַע הֲכִי גָּרוּעַ לֹא הָיָה זֶה שֶׁאֲנִי חֲשׂוּפָה לְגַמְרֵי. הַקֶּטַע הֲכִי גָּרוּעַ לֹא הָיָה זֶה שֶׁאֲנִי נִמְצֵאת בְּבַיִת מְבוּדָּד עִם צְעִירִים מַסְטוּלִים שֶׁמִּשּׁוּם מָה, מִי יוֹדֵעַ לָמָּה, בִּיצְּעוּ טֶקֶס חֲנִיכָה בֶּחָתוּל הֶחָבִיב עָלַי. הֲכִי גָּרוּעַ הָיָה חוֹסֶר הַוַּודָּאוּת, הַפַּחַד שֶׁנִּלְוָוה לַיְּדִיעָה שֶׁאֲנִי נְתוּנָה לַחֲסָדֶיהָ שֶׁל הַמַּלְכָּה הַמְּשׁוּגַּעַת וְשֶׁל מִי יוֹדֵעַ אֵיזֶה כַּמּוּת שֶׁל סַמִּים וְשֶׁל אַלְכּוֹהוֹל שֶׁיֵּשׁ לָהּ בַּדָּם. בִּשְׁבִיל מָה רָצוּ אוֹתִי כְּעֵדָה? לָמָּה, מִכָּל הַמְּקוֹמוֹת בָּעוֹלָם, הָיוּ מוּכְרָחִים לִבְחוֹר בַּבַּיִת שֶׁלִּי? הַאִם זֶה מָה שֶׁחָאִימָה יָדַע – שֶׁהַבַּיִת שֶׁלִּי הָיָה בֶּעָבָר חֲדַר הַמִּבְצָעִים הַקָּבוּעַ שֶׁל הַנְּעָרִים הָאֵלֶּה? כָּל כָּךְ הַרְבֵּה שְׁאֵלוֹת עָלוּ בְּתוֹכִי, וּלְאַף אַחַת לֹא מָצָאתִי תְּשׁוּבָה.
הַמַּלְכָּה הַמְּשׁוּגַּעַת פָּקְדָה עַל הֶחָדָשׁ לְלַקֵּק קְצָת מֵהַדָּם שֶׁטִּפְטֵף מֵהַחַיָּה. הִיא עַצְמָהּ הִצְמִידָה אֶצְבַּע לַפֶּצַע שֶׁל הֶחָתוּל וְהֵבִיאָה אוֹתָהּ אֶל פִּיהָ. הִיא צָבְעָה אֶת שְׂפָתֶיהָ בַּדָּם. אַחֵר כָּךְ עָשְׂתָה כַּמָּה סִיבּוּבִים, גִּלְגְּלָה מַעְלָה אֶת הָעֵינַיִים וְכָל הַנְּעָרִים הַמְּגוּדָּלִים וְהַמַּצְחִינִים הָאֵלֶּה סָגְדוּ לָהּ בְּמִזְמוֹר מְשׁוּנֶּה וּמְחִיאוֹת כַּפַּיִים.
לְעוֹלָם לֹא אֵדַע אֵיזֶה מִבְחָנִים כְּלָל טֶקֶס הַחֲנִיכָה הַמָּלֵא.
בְּתוֹכִי, יָדַעְתִּי בְּבִיטָּחוֹן מָלֵא שֶׁהֶחָדָשׁ לֹא הָיָה עוֹמֵד בָּהֶם. נִיחַשְׁתִּי אֶת זֶה כִּי בְּעֵינָיו לֹא הָיָה הַבָּרָק הַלַּח שֶׁהָיָה בְּעֵינֵיהֶם שֶׁל שְׁאָר עוֹשֵׂי דְּבָרָהּ שֶׁל הַמַּלְכָּה, וְגַם לֹא הַזַּעַם שֶׁל הַמַּלְכָּה הַמְּשׁוּגַּעַת. רָצִיתִי לְהַאֲמִין, שֶׁלַּמְרוֹת הַצּוֹרֶךְ שֶׁלּוֹ בְּהַכָּרָה, עֲדַיִין נוֹתַר נִיצוֹץ שֶׁל טוֹב בָּעֲנִיִּים שֶׁלּוֹ. הֶחָדָשׁ הָיָה הַיְּחִידִי בַּקְּבוּצָה שֶׁהָיָה מְסוּגָּל לְסַפֵּק – בִּגְלַל הַפַּחַד, הַגּוֹעַל, אוֹ כָּל סִיבָּה אַחֶרֶת – וְהַסָּפֵק הוּא שֶׁגּוֹרֵם לָאָדָם לִשְׁמוֹר עַל זָכָר שֶׁל אֱנוֹשִׁיּוֹת. לֹא, הֶחָדָשׁ לֹא יַעֲבוֹר אֶת הַבְּחִינוֹת. הַחֲשָׁד שֶׁלִּי אוֹשַׁשׁ כְּשֶׁרָאִיתִי אוֹתוֹ בּוֹרֵחַ רִאשׁוֹן.
פָּנָסֵי מְכוֹנִית זָרְחוּ בַּמִּטְבָּח.
זֶה הָיָה בַּעֲלֵי, שֶׁחָזַר. הוּא הִשְׁאִיר אֶת הַדַּרְכּוֹן בְּבֵית. שִׁכְחַת הַדַּרְכּוֹן הָיְתָה דַּרְכּוֹ הַלֹּא מוּדַעַת לְהַשְׁאִיר מֵאֲחוֹרָיו אֶת הַזֶּהוּת שֶׁלּוֹ. כְּבָר הַרְבֵּה זְמַן הוּא לֹא הָיָה מִי שֶׁאָמַר שֶׁהוּא. הוּא לֹא נָסַע לִוְועִידַת עֲסָקִים, כַּמּוּבָן; הוּא לֹא נָסַע לְבַדּוֹ, כַּמּוּבָן. הָאֱמֶת הַיְּחִידָה הָיְתָה שֶׁהוּא עָמַד לָצֵאת לְלָאס וֶגַאס לְשָׁבוּעַ וְשֶׁבְּלִי דַּרְכּוֹן הוּא לֹא יָכוֹל לָצֵאת לַדֶּרֶךְ. וְהוּא חָזַר הַבַּיְתָה אִיתָּהּ – בְּלוֹנְדִּינִית מְחוּמְצֶנֶת, פְּעוּרַת עֵינַיִים, כִּמְעַט הֶעְתֵּק מִזְדַּקֵּן שֶׁל הַמַּלְכָּה הַמְּשׁוּגַּעַת, שֶׁיָּשְׁבָה בְּרוֹב חוּצְפָּתָהּ בְּמוֹשַׁב הַנּוֹסְעִים. אֲנִי לֹא יוֹדַעַת לָמָּה הַחַיִּים מְשַׂחֲקִים לִפְעָמִים בַּמִּשְׂחָק הַזֶּה שֶׁל מַרְאוֹת מְעַוְּותוֹת. אֲבָל כָּל זֶה לֹא קָשׁוּר לַסִּיפּוּר הַזֶּה. כִּמְעַט שֶׁלֹּא. הַדָּבָר הַיְּחִידִי שֶׁחָשׁוּב לוֹמַר הוּא שְׂאוֹרָם שֶׁל שְׁנֵי הַפָּנָסִים הִסְפִּיק כְּדֵי לְהַבְרִיחַ אוֹתָם. כּוּלָּם בָּרְחוּ פִּתְאוֹם, הִתְפַּזְּרוּ כְּמוֹ צִיפּוֹרֵי לַיְלָה עִם קַרְנֵי הַבּוֹקֶר הָרִאשׁוֹנוֹת: וְהֶחָדָשׁ רִאשׁוֹן. נִשְׁאַר רַק פִילִיפּ הַגּוֹסֵס בַּמִּטְבָּח שֶׁלָּנוּ, וְתַרְמִיל שֶׁל מְטַפֵּס הֶהָרִים.

נִיתַּקְתִּי אֶת הָרֶגֶל שֶׁל פִילִיפּ מֵהַוָּו וְהִנַּחְתִּי אוֹתוֹ עַל הַשּׁוּלְחָן שֶׁלָּנוּ. לֹא נוֹתַר דָּבָר מֵהַתֵּיאַטְרָלִיּוּת שֶׁלּוֹ, מֵהַשּׁוֹבְבוּת שֶׁל עֵינָיו הַכְּחַלְחַלּוֹת. הַפַּרְוָוה הַצְּהוּבָּה הָיְתָה מְכוּסָּה כּוּלָּהּ בַּדָּם. לֹא הָיָה לוֹ כּוֹחַ לְיַיבֵּב אֲפִילּוּ, הַמְּסַכְנֵצִ'יק. בַּעֲלֵי נִכְנַס לַבַּיִת בְּעֵינַיִים עֲכוּרוֹת וּבְנַעֲלַיִים מְלֵאוֹת בּוֹץ. מָה הָיָה לָנוּ לְהַגִּיד זֶה לְזֶה שֶׁלֹּא הָיָה כְּבָר יָדוּעַ לִשְׁנֵינוּ?
לָקַחְתִּי אֶת הַסַּכִּין, אֶת הַקְּטַנָּה וְהַחַדָּה שֶׁעָלֶיהָ הִמְלִיצוּ בַּסֶּרֶט הַצַּיִד הַהוּא. בַּעֲלֵי לֹא הִסְפִּיק לִשְׁאוֹל כְּלוּם. לֹא מִיהֵם הַנְּעָרִים שֶׁבֶּטַח רָאָה בִּמְנוּסָתָם, לֹא מָה הֵם עָשׂוּ שָׁם, לֹא מָה קָרָה לֶחָתוּל. הוּא לֹא הִסְפִּיק אֲפִילּוּ לִשְׁאוֹל עַל הַתַּרְמִיל הָאָרוּר שֶׁנִּתְקַל בּוֹ. צָעַדְתִּי שְׁנֵי צְעָדִים קָדִימָה וְהוּא נָסוֹג אַרְבָּעָה. בְּלִי לוֹמַר מִילָּה וּבְלִי לְהַסְפִּיק לְהִסְתַּכֵּל לוֹ בָּעֵינַיִים וּבִתְנוּפָה אַחַת וִיחִידָה פָּתַחְתִּי לְגַמְרֵי אֶת בֶּטֶן הֶחָתוּל. עָשִׂיתִי אֶת זֶה בִּפְרָאוּת כָּזֹאת שֶׁשָּׂרַטְתִּי גַּם אֶת שׁוּלְחַן הָעֵץ.
בְּנוֹסָף לַקְּרָבַיִים וְלַדָּם, יָצְאוּ מִבֶּטֶן הֶחָתוּל שְׁלוֹשָׁה עוֹבְרִים רְטוּבִּים מְכַוְּוצֵי עַפְעַפַּיִים. מִתְבָּרֵר שֶׁגַּם פִילִיפּ לֹא הָיָה מִי שֶׁחָשַׁבְתִּי. כָּכָה זֶה תָּמִיד.
בַּעֲלֵי כִּמְעַט הֵקִיא, אֲבָל הִתְאַפֵּק. אַחֵר כָּךְ קֶרֶס עַל כִּיסֵּא. הָאִישָּׁה שֶׁחִיכְּתָה לוֹ בִּמְכוֹנִית צָפְרָה פַּעֲמַיִים. אֵיכְשֶׁהוּ, זֶה כְּבָר לֹא עִנְיָין אוֹתָנוּ. כְּאִילּוּ שֶׁדָּם הַחֲתוּלָה הִשְׁתַּלֵּט עָלֵינוּ: הוּא הִמְשִׁיךְ לִזְרוֹם מֵהַפֶּצַע אֶל קְצוֹת הַשּׁוּלְחָן וּמִשָּׁם לָרִצְפָּה. כַּמָּה דַּקּוֹת נִדְרְשׁוּ כְּדֵי שֶׁפִילִיפּ יַהֲפוֹךְ לִשְׁטִיחוֹן מָעוּךְ? תּוֹךְ כַּמָּה זְמַן אִיבְּדוּ אֶת חַיֵּיהֶם הַחֲתוּלָה וְהָעוֹבְרִים שֶׁלָּהּ? הִבַּטְתִּי בַּיָּדַיִים שֶׁלִּי, הַמְּכוּסּוֹת בַּדָּם, וּבְסַכִּין; כְּבָר לֹא יָרַד גֶּשֶׁם, אֲנִי לֹא יוֹדַעַת אֵיזֶה רֵיחוֹת הֵבִיאָה אִיתָּהּ אָז הָרוּחַ, וְגַם לֹא כַּמָּה עֵצִים וּצְמָחִים עָקְרָה מִן הַשּׁוֹרֶשׁ הַסּוּפָה. הַבְּלוֹנְדִּינִית בִּמְכוֹנִית הִמְשִׁיכָה לִצְפּוֹר בַּהֲפוּגוֹת קְצוּבוֹת, יוֹתֵר וְיוֹתֵר תּוֹבְעָנִיּוֹת. הַנִּישּׂוּאִים שֶׁלִּי לֹא הָיוּ מָה שֶׁחָשַׁבְתִּי אֶלָּא בְּדִיּוּק לְהֶפֶךְ. וַאֲנִי אָמַרְתִּי לְעַצְמִי שֶׁאֶת הַדָּבָר הַיְּחִידִי בַּבַּיִת הַזֶּה שֶׁהָיָה חַי וּפוֹרֶה הִשְׁמַדְתִּי בְּמוֹ יָדִי.




https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%91%d7%99%d7%aa-%d7%9e%d7%97%d7%95%d7%a5-%d7%9c%d7%a2%d7%99%d7%a8/
#אָפֵל#בְּגִידָה#גּוֹתִי#יְחָסִים#מֶתַח#תַּפְנִיתְעָלִילָה