מֵהַמִּרְפֶּסֶת שֶׁלִּי אֲנִי יָכוֹל לִרְאוֹת אֶת ז'וֹרְז' עַל שְׂפַת הַבְּרֵיכָה שֶׁלּוֹ, כִּשְׁלוֹשִׁים מֶטְרִים בְּמוֹרַד הַגִּבְעָה. מַפְרִיד בֵּינֵינוּ סְבַךְ שִׂיחִים עַל קַרְקַע אֲדוּמָּה סְדוּקָה מְשׁוּפַּעַת, תְּחוּמָה בִּשְׁתֵּי גְּדֵרוֹת אֲבָנִים. ז'וֹרְז', בְּבֶגֶד יָם וּבְסַנְדָּלִים, מַרְכִּיב מִשְׁקְפֵי שֶׁמֶשׁ מִשְּׁנוֹת הַשִּׁבְעִים, שֶׁאֲנִי מַכִּיר כֵּיוָון שֶׁרָכַשְׁנוּ אוֹתָם יַחַד, וְהֵם מְכַסִּים אֶת הַחֵלֶק הָעֶלְיוֹן שֶׁל לְחַיָּיו כְּמוֹ שְׁתֵּי טִיפּוֹת מַיִם גְּדוֹלוֹת שֶׁעוֹמְדוֹת לְהִינָּתֵק וְאֵינָם הוֹלְמִים אוֹתוֹ. הַבְּרֵיכָה שֶׁל ז'וֹרְז' דּוֹמֶה לִשְׁעוּעִית וּמַזְכִּירָה אֶת צוּרַת הַמִּשְׁקָפַיִים, וְעַל אַף שֶׁמִּדֵּי בּוֹקֶר הוּא בָּא לִמְדּוֹד אֶת רָמַת הַחוּמְצִיּוּת בְּמֵימֶיהָ וּמִשֶּׁיֶּט עַל שְׂפָתָהּ בַּאֲרִיכוּת רֶשֶׁת נִיקּוּי שֶׁלְּתוֹכָהּ הוּא מְלַקֵּט אֶת הַלִּכְלוּךְ, הוּא מֵעוֹלָם לֹא טָבַל בָּהּ, לֹא הוּא וְלֹא אַף אֶחָד אַחֵר, לְמַעֵט הַצְּרָעוֹת. הַצְּרָעוֹת מַעֲבִירוֹת אֶת ז'וֹרְז' עַל דַּעְתּוֹ, הוּא נִיסָּה לְהִילָּחֵם בָּהֶן פָּחוֹת אוֹ יוֹתֵר בְּכָל מַלְכּוֹדֶת אֶפְשָׁרִית אֲבָל הֵן נִדְבָּקוֹת אֶל שְׂפַת הַבְּרֵיכָה. אֲנִי רוֹאֶה אוֹתוֹ לִפְעָמִים מוֹחֵץ צִרְעָה בָּרֶגֶל וְאַחַר כָּךְ מְשַׁפְשֵׁף אֶת הַסּוּלְיָה בָּעֵשֶׂב הַדָּלִיל שֶׁל גִּינָּתוֹ. הוּא אֵינוֹ נוֹשֵׂא עוֹד אֶת רֹאשׁוֹ לְעֵבֶר הַמִּרְפֶּסֶת שֶׁלִּי, כָּךְ שֶׁאֲנִי יָכוֹל לְהַשְׁקִיף עָלָיו כְּאַוַּות נַפְשִׁי כְּשֶׁהוּא מְטַפֵּל בַּבְּרֵיכָה שֶׁלּוֹ – אוֹתוֹ סֵדֶר פְּעוּלּוֹת מִדֵּי בּוֹקֶר. לְעִתִּים קְרוֹבוֹת אֲנִי נִרְדָּם מִתַּחַת לַשִּׁמְשִׁיָּיה עַד שֶׁלּוּאִיס מַגִּישׁ לִי אֶת אֲרוּחַת הַצָּהֳרַיִים עִם מִכְתָּבִים וּשְׁנֵי עִיתּוֹנִים. לְאַחַר מִכֵּן אֲנִי עוֹשֶׂה שְׁתֵּי שִׂיחוֹת טֵלֵפוֹן קְצָרוֹת וְלֹא אִישִׁיּוֹת. בַּשָּׁעָה הַזֹּאת ז'וֹרְז' נוֹטֵשׁ אֶת הַבְּרֵיכָה וְנִכְנַס, אֲנִי מַנִּיחַ, לַבַּיִת שֶׁאֶת קְצֵה הַגַּג שֶׁלּוֹ אֲנִי רוֹאֶה. בְּצַד זֶה שֶׁל הַנּוֹף, עֵצִים גְּבוֹהִים לְמַדַּי וּצְפוּפִים חוֹסְמִים אֶת הַתַּצְפִּית שֶׁהָיְתָה יְכוֹלָה לִהְיוֹת לִי עַל הַמִּרְפֶּסֶת שֶׁל ז'וֹרְז', אֲרִיחִים נְטוּלֵי חֵן בְּצִבְעֵי אֵשׁ מְחוּפִּים בְּצֵלוֹן כָּתוֹם שֶׁשּׁוּלָיו אַפְרוּרִיִּים וְשֶׁמִּתַּחְתָּיו אֲנִי מְדַמְיֵין אוֹתוֹ יוֹשֵׁב, חֲסַר תְּנוּעָה כָּמוֹנִי. הוּא הָיָה יָכוֹל לִלְבּוֹשׁ חוּלְצָה וְלִמְזוֹג לְעַצְמוֹ כּוֹסִית כָּלְשֶׁהִי – אֵינֶנִּי יוֹדֵעַ אִם וִיתֵּר עַל הָאַלְכּוֹהוֹל לְגַמְרֵי. הַבָּתִּים שֶׁלָּנוּ הֵם הַנְּמוּכִים בְּיוֹתֵר וְהַצְּנוּעִים בְּיוֹתֵר בַּגִּבְעָה, צֶמֶד מִבְנִים מִשְּׁנוֹת הַחֲמִישִּׁים, כָּל אֶחָד כְּעוֹר יוֹתֵר מֵהָאַחֵר, אַף עַל פִּי שֶׁבֵּיתוֹ שֶׁל ז'וֹרְז' כְּעוֹר בְּאוֹפֶן מְיוּחָד, וְכָל נִיסְיוֹנוֹתָיו לְשַׁפֵּר אֶת מַרְאֵהוּ רַק הֶחֱמִירוּ אֶת הַמַּצָּב. לֹא נָדִיר שֶׁמְּטַיְּילִים תּוֹעִים נוּקְשִׁים עַל דַּלְתּוֹ, מְשׁוּכְנָעִים שֶׁהִגִּיעוּ לַבַּיִת שֶׁל הַשּׁוֹמֵר.
בַּשֶּׁמֶשׁ הַצָּהֳרַיִים, הַבְּרֵיכָה שֶׁל ז'וֹרְז' דּוֹמֶה לַטִּיפָּה מְנַצְנֶצֶת שֶׁתַּכְחִיל שֵׁנִית רַק בַּהֶמְשֵׁךְ הַיּוֹם. מְנַצְנֵץ גַּם הַשֶּׁלֶט הָאָדוֹם שֶׁל סוּפֶּרְמַרְקֶט "שֶׁמִּפִּיּוֹן", הַמּוֹנֶה כָּעֵת בֵּין לָקוֹחוֹתָיו אֶת הַדַּיָּירִים בַּעֲלֵי הַהַשְׁפָּעָה הַגְּדוֹלָה בְּיוֹתֵר בַּגִּבְעָה, אוֹתָם אֲנָשִׁים בְּדִיּוּק שֶׁבַּתְּחִילָּה פָּעֲלוּ בְּמֵרְץ לְחִיסּוּלוֹ הַמִּיָּידִי. לְמֵיטַב הֵבַנְתִּי, הַבָּשָׂר שֶׁל שֶׁמַּפִּיּוֹן, בְּעִיקָּר הָעֵגֶל שֶׁמִּפִּיּוֹן, יוֹצֵא מִן הַכְּלָל, וְהַקֶּצֶב שֶׁל שֶׁמִּפִיּוֹן יוֹדֵעַ לְהַבְחִין בִּשְׁבִיב מַבָּט עִם מִי יֵשׁ לוֹ עֵסֶק. לֹא מְשַׁנֶּה מִי יְאָרֵחַ אֶתְכֶם כָּאן, יַגִּישׁוּ לָכֶם עַכְשָׁיו אֶת הָעֵגֶל שֶׁמִּפִּיּוֹן, מְבוּשָּׁל בִּשְׁלַל רְטָבִים וּמְפוּרְסָם כָּל כָּךְ בִּפְרִיכוּתוֹ, שֶׁלְּמַעֲשֶׂה אַף אֶחָד כְּבָר לֹא נִפְגַּע מֵהַשֶּׁלֶט, הַמּוּאָר יוֹם וָלַיְלָה וְנִרְאֶה מִכָּל הַמִּרְפָּסוֹת, לְרַבּוֹת הַמִּרְפֶּסֶת שֶׁל הַקָּלָאוּזְנִים, הַגְּבוֹהָה מִכּוּלָּן, שֶׁבָּהּ, מֵחֲמַת עִיקְּשׁוּתָהּ שֶׁל סוּזִי קְלַאוְזֶן וְשִׂיחוֹת הַטֵּלֵפוֹן הַבִּלְתִּי פּוֹסְקוֹת שֶׁלָּהּ מֵאָז חוֹדֶשׁ יוֹנִי, סָעַדְתִּי לְבַסּוֹף אֶמֶשׁ. כָּפִיתִי עַל עַצְמִי אֶמֶשׁ, אַחֲרֵי שֶׁעָמַדְתִּי בִּפְנֵי שִׁידּוּלֵיהֶם יוֹתֵר מֵחוֹדֶשׁ, אֶת הַבַּיִת שֶׁל הַקָּלָאוזְנִים, אֶת הַשַּׁמְפַּנְיָה שֶׁל הַקָּלָאוּזְנִים, אֶת הַשִּׂיחָה שֶׁל הַקָּלָאוּזְנִים, וּבִזְמַן שֶׁלּוּאִיס הוֹבִיל אוֹתִי אֶל מְעוֹנָם הִרְהַרְתִּי בַּצָּפוּי לִי. רוֹלְף קלאוזן בְּבִגְדֵי הַיַּאֲכָטָה שֶׁלּוֹ, שָׁעוֹן עַל מַעֲקֵה הַמִּרְפֶּסֶת כְּאִילּוּ הָיָה מַעֲקֶה שֶׁל סְפִינַת נוֹסְעִים גְּדוֹלָה, סוּזִי קְלָאוּזָן הַמְּגִיחָה כְּמֵטֵאוֹר עַל מְנַת לְשַׁלֵּחַ אֶת לוּאִיס בְּהֶינֵּף יָד, אוֹחֶזֶת בְּיָדִיּוֹת כִּיסֵּא הַגַּלְגַּלִּים שֶׁלִּי, וּבִמְיוּמָּנוּת שֶׁל הָאָחוֹת הָרַחְמָנִיָּיה שֶׁהָיְתָה פַּעַם, מַנִּיחָה יָד עַל רוֹלְף קלאוזן וּמִזְדָּרֶזֶת לְכַוּוֹנוֹ אֶל הַמִּדְשָׁאָה הַמַּלְבְּנִית הַמְּיוֹעֶדֶת לִלְגִימַת אַפֵּרִיטִיף. הָיוּ שָׁם, בִּתְאוּרַת פָּנָסֵי הֲלֹד הַזְּעִירִים, עֶרֶב רַב שֶׁל מִינִים בּוֹטָנִיִּים, פַּסָּלִים וְאוֹרְחִים הַמְּעִידִים עַל הַשִּׁימּוּשׁ שֶׁעוֹשֶׂה סוּזִי קלאוזן בְּמִילְיוֹנִים שֶׁל רוֹלְף קלאוזן, אֲשֶׁר, בִּמְאוֹר פָּנִים תְּמִידִי, הִפְגִּין כְּהֶרְגֵּלוֹ בְּקוֹדֶשׁ חֲבִיבוֹת שַׁקְדָנִית בְּהַמְתָּנָה לָרֶגַע שֶׁבּוֹ יוֹתֵר לוֹ לָלֶכֶת לִישׁוֹן. מָצָאתִי אֶת עַצְמִי אֶמֶשׁ לוֹחֵץ אֶת יָדוֹ שֶׁל רוֹלֵף קְלָאוֹזֵן כְּאִילּוּ לָחַצְתִּי יָד לַגֶּבֶר טוֹב-הַלֵּב וְהָעַלִּיז שֶׁדִּימָּה לִהְיוֹת, אִם כִּי יָדַעְתִּי הֵיטֵב שֶׁאֲנִי לוֹחֵץ יָד לְטִינּוֹפֶת, וּכְשֶׁלָּחַצְתִּי אֶת יָדוֹ שֶׁל רוֹלֵף קְלָאוּזָן וְאַחֲרֶיהָ אֶת זוֹ שֶׁל אוֹרְחִים אֲחֵרִים, עֲדַיִין יָכוֹלְתִּי לִשְׁמוֹעַ אֶת קוֹלוֹ שֶׁל ז'וֹרְז', קוֹל שֶׁחָסֵר לִי, הָאוֹמֵר כִּי כָּל הַגִּבְעָה הַזֹּאת אֵינָהּ אֶלָּא עֲרֵמָה שֶׁל עַסְקָנִים מְטוּנָּפִים. בְּכָל אֶחָד מִבָּתֵּי הַגִּבְעָה הַזֹּאת, אָמַר ז'וֹרְז' בַּיָּמִים שֶׁעוֹד הָיִינוּ חֲבֵרִים, אֶפְשָׁר לִמְצוֹא עַסְקָן רַצְחָנִי שֶׁחַי אֶת חַיָּיו הַהַרְסָנִיִּים בְּחוּקִּיּוּת בְּאוֹפֶן חוּקִּי לַחֲלוּטִין, חַיִּים הַמּוּקְדָּשִׁים בִּמְלוֹאָם לִמְזִימּוֹת וְלַתְּכָכִים. וְאֶת הַכֶּסֶף שְׁאֵלָה הֵנִיבוּ לוֹ הוּא מְגַלְגֵּל בְּקַרְנוֹת אָמָּנוּת וּבְגָלֶרְיוֹת אָמָּנוּת וּבְמוּזֵיאוֹנִים בְּרַחֲבֵי הָעוֹלָם כּוּלּוֹ, בְּכָל מָקוֹם שֶׁיֵּשׁ בּוֹ אָמָּנוּת, אָמַר ז'וֹרְז', יֵשׁ אֵיזֶה טִינּוֹפֶת שֶׁקּוֹנֶה לְעַצְמוֹ בְּאֶמְצָעוּת הָאָמָּנוּת תּוֹדָעָה אָמָּנוּתִית, גַּם אִם הוּא לֹא מֵבִין כְּלוּם בָּאָמָּנוּת, גַּם אִם הוּא מִשְׁתַּעֲמֵם עַד מָוֶות מֵאָמָּנוּת, מוּבָן שֶׁהוּא תּוֹפֵס וְאוֹמֵד אֶת מְלוֹא הָרֶוַוח הַטָּמוּן בַּמַּעֲמָד הַנִּכְבָּד שֶׁבִּיכוֹלְתּוֹ לִשְׁאוֹב מֵהָאָמָּנוּת. ז'וֹרְז', בְּיָמִים שֶׁבָּהֶם הִקְלָאוזְנִים הִשְׁתַּקְּעוּ עַל הַגִּבְעָה, הָיָה מְבַקֵּר אָמָּנוּת וְעַל תֶּקֶן מְבַקֵּר אָמָּנוּת הוּא הוּזְמַן לַאֲרוּחַת עֶרֶב בְּבֵית הַקָּלָאוּזְנִים, פַּעַם אַחַת וִיחִידָה, שֶׁאַחֲרֶיהָ הִקְלָאוזְנִים לֹא רָצוּ לִשְׁמוֹעַ עוֹד עַל ז'וֹרְז', אוֹ מִשּׁוּם שֶׁהִפְעִיל אֶת חוּשׁ הַבִּיקּוֹרֶת שֶׁלּוֹ עַל הַצִּיּוּרִים שֶׁהַקִּלְאוֹזְנִים כִּיסּוּ בָּהֶם אֶת כּוֹתְלֵי בֵּיתָם, אוֹ מִשּׁוּם שֶׁהִסְתַּפֵּק בְּכָךְ שֶׁחָלַף עַל פְּנֵי הַצִּיּוּרִים בְּלִי לוֹמַר מִילָּה, אוֹ מִשּׁוּם שֶׁהִפְשִׁיל אֶת חֲצָאִיתָהּ שֶׁל סוּזִי קלאוזן בָּרֶגַע שֶׁהוֹשִׁיטָה לוֹ צַלַּחַת שֶׁל מְתַאַבְנִים קְטַנִּים, מִכָּל מְקוֹם ז'וֹרְז' דָּאַג לְכָךְ שֶׁלְּעוֹלָם לֹא יַזְמִינוּ אוֹתוֹ שׁוּב.
וְשָׁעָה שֶׁסּוּזִי קלאוזן, שֶׁמִּיקְּמָה אֶת כִּיסֵּא הַגַּלְגַּלִּים שֶׁלִּי בְּגַבּוֹ אֶל בְּרֵיכָה קְטַנָּה שֶׁהַלַּחוּת שֶׁעָלְתָה מִמֶּנָּה הֲלָכָה וּפָשְׁטָה בְּמוֹרְדוֹת גַּבִּי, סִיפְּרָה עַל הַשּׁוֹד שֶׁנָּפְלוּ לוֹ קוֹרְבָּן מַמָּשׁ בְּאוֹתוֹ יוֹם אַחַר הַצָּהֳרַיִים – פָּסַל בְּרוֹנְזָה קָטָן מִתְּקוּפַת הָרֵנֵסַנְס שֶׁעֲדַיִין הָיָה בַּסָּלוֹן כְּשֶׁיָּרְדָה לַקּוֹמָה הַתַּחְתּוֹנָה בְּשָׁעָה חָמֵשׁ וָחֵצִי בְּדִיּוּק כְּדֵי לָלֶכֶת לְמִטְבָּחִים, נֶעֱלַם כְּשֶׁיָּצְאָה מֵהֶם כְּעֶשֶׂר דַּקּוֹת אַחֲרֵי כֵן – הִרְהַרְתִּי בְּכָךְ שֶׁלִּי עַצְמִי לֹא הִתְמַזֵּל הַמַּזָּל לָשִׂים קֵץ לְהַזְמָנוֹת שֶׁל הַקִּלְאוֹזְנִים. בְּאוֹתָהּ קַלּוֹת, אָמְרָה סוּזִי קְלָאוּזָן, הַפּוֹרֵץ הָיָה יָכוֹל לְהוֹרִיד צִיּוּר כָּזֶה אוֹ אַחֵר מִקִּירוֹת הַסָּלוֹן, מִפְּנֵי שֶׁבְּאוֹפֶן טִבְעִי, מַעֲרֶכֶת הָאַזְעָקָה שֶׁכָּל אֶחָד מֵהַצִּיּוּרִים הָאֵלֶּה מְחוּבָּר אֵלֶיהָ לֹא פּוֹעֶלֶת בִּשְׁעוֹת הַיּוֹם. אֶלָּא שֶׁהוּא זִלְזֵל בַּצִּיּוּרִים וְלָקַח רַק אֶת פֶּסֶל הַבְּרוֹנְזָה הַקָּטָן מֵהָרֵנֵסַנְס וְאֶת הַמַּצִּית-שׁוּלְחָן שֶׁהָיָה מוּנָּח לְיָדוֹ, כָּךְ שֶׁהַשּׁוֹטְרִים נוֹטִים לַחֲשׁוֹב עַל שׁוֹד חוֹבְבָנִי, הָרִאשׁוֹן בָּעוֹנָה, לְשִׁיטָתָם. בְּרֶגַע זֶה כָּל אֶחָד מֵהָאוֹרְחִים שֶׁזִּייְּפוּ הִתְעַנְיְינוּת בְּשׁוֹד שֶׁל הַקָּלָאוזְנִים הִתְחִיל בְּעֶצֶם לַחֲשׁוֹשׁ לְבֵיתוֹ שֶׁלּוֹ וְלִדְלָתוֹת וּלְחַלּוֹנוֹת שֶׁאוּלַי שָׁכַח לִנְעוֹל, אֲנִי מְקַוֶּוה שֶׁכּוּלְּכֶם נְקַטְתֶּם אֶמְצְעֵי זְהִירוּת, הִכְרִיזָה אָמְנָם סוּזִי קְלָאוּזָן, לֹא צָרִיךְ לְהַגְזִים, אָמַר רוֹלֵף קְלָאוֹזֵן בְּיִישּׁוּב דַּעַת, הֲרֵי אֲנַחְנוּ מוּגַנִּים כָּאן לֹא רַע בִּכְלָל, וְזוֹ הַהוֹכָחָה, עָנְתָה לוֹ סוּזִי קָלְאוֹזֵן בְּזַעַף. תַּאֲמִינוּ אוֹ לֹא, הִיא הוֹסִיפָה, עַל הַמַּצִּית-שׁוּלְחָן שֶׁלִּי אֲנִי בּוֹכֶה יוֹתֵר, הַמַּצִּית הַזֶּה שִׁימֵּשׁ אוֹתָנוּ שָׁנִים, זֶה מַצִּית-שׁוּלְחָן שֶׁפּוֹעֵל יוֹתֵר מֵעֶשְׂרִים וְאַרְבַּע שָׁעוֹת, כָּל אֶחָד יוֹדֵעַ שֶׁעֶרְכּוֹ לֹא יְסוּלָּא בַּפָּז. הָאִישָּׁה שֶׁיָּשְׁבָה לִימִינִי הִסְתּוֹבְבָה אֵלַי וְהִבִּיטָה בִּי בִּמְנוֹד רֹאשׁ קַל וְנֶאֱלַצְתִּי לְהוֹדוֹת פַּעַם נוֹסֶפֶת בַּקֶּסֶם הַמּוּזָר שֶׁמֵּטִיל עַל אֲנָשִׁים מְסוּיָּמִים כִּיסֵּא הַגַּלְגַּלִּים הַזֶּה, שֶׁבִּלְעָדָיו אֵינִי מִתְנַיֵּיד כְּבָר שָׁנָה, מֵאָז שֶׁנִּפְלַטְתִּי מִמְּכוֹנִיתוֹ שֶׁל ז'וֹרְז'. הָאִישָּׁה הִנִּיחָה יָד עַל גַּלְגַּל הַכִּיסֵּא וְלִיטְּפָה אוֹתוֹ בְּאֶצְבָּעָהּ לְאַט, וְכוּ'. בַּעֲלָהּ, לְפָחוֹת זֶה שֶׁזִּיהִיתִי לְבַסּוֹף כְּבַעֲלָהּ, הָיָה זָקֵן בְּצוּרָה קִיצוֹנִית. נִרְאֶה שֶׁמְּדוּבָּר בְּפִילוֹסוֹף נוֹדַע מִזֵּ'נֵבָה שֶׁסּוּזִי קלאוזן צִייְּנָה אֶת נוֹכְחוּתוֹ בְּאוֹזְנֵי. לְאִשְׁתּוֹ, הַצְּעִירָה מִמֶּנּוּ בִּשְׁלוֹשִׁים שָׁנָה, הָיָה שֵׂיעָר צַמְרִירִי, סָפֵק אַדְמוֹנִי, וְשִׂמְלָה רְפוּיַת מַחְשׂוֹף וְהִיא דִּיבְּרָה מַהֵר, בַּעֲלִיצוּת מְעוּשָּׂה שֶׁל נְפָשׁוֹת מְדוּכְדָּכוֹת, הֵם שְׂכָרוֹ לְמֶשֶׁךְ הַקַּיִץ אֶת אַחַד הַבָּתִּים בַּגִּבְעָה, כְּכָל הַנִּרְאֶה הַבַּיִת הַיָּחִיד בַּגִּבְעָה שֶׁאֵין לוֹ בְּרֵיכָה, הִיא הִצְהִירָה בְּחִיּוּךְ, וַאֲנִי לֹא הֶעֱמַדְתִּי אוֹתָהּ עַל טָעוּתָהּ, לַמְרוֹת שֶׁלִּי עַצְמִי מֵעוֹלָם לֹא הָיְתָה בְּרֵיכָה, אֶלָּא זוֹ שֶׁל ז'וֹרְז', הַבְּרֵיכָה שֶׁל ז'וֹרְז' תָּמִיד הִסְפִּיקָה לִי, אֲבָל לָמָּה מְחַכִּים כְּדֵי לָשֶׁבֶת לַשּׁוּלְחָן?
צָפִיתִי בִּשְׁתִיקָה בָּאוֹרְחִים שֶׁל הַקִּלְאוֹזְנִים – הָיִינוּ אַרְבָּעָה-עָשָׂר – אֲשֶׁר חָבְרוּ בַּחוֹשֶׁךְ לְאֶשְׁכּוֹל קָטָן וּבִלְתִּי מוּבְחָן הַמּוּאָר פֹּה וָשָׁם בְּפָנָסֵי הֲלֹד שֶׁל הַגִּינָּה וְשֶׁמִּתּוֹכוֹ בָּלְטוּ בְּיֶתֶר בֵּירוּר רוֹלֵף וְסוּזִי קלאוזן, וְכֵן הַפִילוֹסוֹף הַזָּקֵן וְאִשְׁתּוֹ שֶׁנֶּעֶשְׂתָה צְעִירָה מִדַּי, שְׁנֵי זוּגוֹת שֶׁיָּכוֹלְתִּי לְדַמְיֵין אֶת חַדְרֵי-הַחֲדָרִים שֶׁלָּהֶם כְּשֶׁתַּגִּיעַ לְסִיּוּמָהּ אֲרוּחַת הָעֶרֶב הַזֹּאת, אֶת טֶקֶס הַשְּׁכִיבָה הָאִילֵּם בְּדוּמִיַּית חַדְרֵי הַשֵּׁינָה, אֶת כַּדּוּרִי הַשֵּׁינָה הַנִּבְלָעִים, אֶת חֲמִיצוּתָהּ שֶׁל סוּזִי קְלָאוְזַן הַתּוֹחֶבֶת לְאוֹזְנֶיהָ אֲטָמִים, אֶת הַדְּאָגָה חַסְרַת הַיֶּשַׁע שֶׁל הַפִילוֹסוֹף הַזָּקֵן, אֶת הַמְּנוֹרוֹת הַכָּבוֹת בְּלֹא שׁוּם נִיסָּיוֹן לְקִרְבָה, כָּעֵת, מִשֶּׁעָבְרוּ מֵאִיבּוּד עִנְיָין לִסְלִידָה, מֵהִתְפַּכְּחוּת לְאֵיבָה. שְׁכֶנְתִּי, אַף שֶׁעֲדַיִין נָטְתָה אֵלַי, הִשְׁתַּתְּקָה עַכְשָׁיו, לֹא שָׁאֲלָה אוֹתִי דְּבַר עַל כִּיסֵּא הַגַּלְגַּלִּים שֶׁלִּי, הִיא וַדַּאי שָׁמְעָה מִסּוּזִי קלאוזן עַל הַתְּאוּנָה הַמַּחְרִידָה וְיָדְעָה לְפִרְטֵי פְּרָטִים כֵּיצַד ז'וֹרְז', שִׁיכּוֹר כְּלוֹט, הֵטִיחַ לִפְנֵי כְּשָׁנָה אֶת מְכוֹנִיתוֹ בְּמַעֲקֵה הַבְּטִיחוּת שֶׁל הַכְּבִישׁ הַמָּהִיר הַחוֹלֵשׁ עַל הַיָּם, וְאֵיךְ יָצָא מִמֶּנָּה בְּלִי שְׂרִיטָה בִּזְמַן שֶׁאֲנִי, שֶׁהוּטַּלְתִּי דֶּרֶךְ הַשִּׁמְשָׁה הַקִּדְמִית, דָּאִיתִי מֵעַל הַמַּעֲקֶה. כְּשֶׁסּוּזִי קְלָאוּזָן מַזְכִּירָה אֶת הַתְּאוּנָה הִיא זוֹ שֶׁעוֹשָׂה שִׁימּוּשׁ בַּמִּילָּה  דְּאִיָּיה, לַהֲטוּט אַקְרוֹבָּטִי שֶׁבְּאוֹפֶן אִישִׁי אֵין לִי שׁוּם זִיכָּרוֹן מִמֶּנּוּ, שֶׁשּׁוּם עֵדוּת לֹא אִישְּׁרָה, וְשֶׁהָאוֹפֶן שֶׁבּוֹ הִיא מְדַבֶּרֶת עָלָיו יוֹצֵר בִּי תָּמִיד אֶת הָרוֹשֶׁם הַהִיתּוּלִי דַּוְוקָא שֶׁל סְצֵנָה קוֹלְנוֹעִית הַמּוּחְזֶרֶת לְאָחוֹר שׁוּב וָשׁוּב בְּלִי הַפְסָקָה וּמוּקְרֶנֶת מֵחָדָשׁ בְּהִילּוּךְ מָהִיר. יָדַעְתִּי שֶׁלֹּא נָתְנוּ לִי סִיכּוּי רַב לִחְיוֹת כְּשֶׁהֵרִימוּ אוֹתִי מֵעֶבְרוֹ הָאַחֵר שֶׁל הַמַּעֲקֶה, סָרוּחַ בֵּין שְׁתֵּי גְּפָנִים, אֲבָל מָה לַעֲשׂוֹת שֶׁאֲנִי עֲדַיִין כָּאן, מִתְנַהֵג כְּמוֹ נָכֶה בַּר-דַּעַת שֶׁבּוֹרַךְ בְּצִיּוּד מְעוּלֶּה וּבְמָנָה גְּדוּשָׁה שֶׁל כְּנִיעוּת לְגִזְרַת הַגּוֹרָל. ז'וֹרְז', לְעוּמַּת זֹאת, אֵינוֹ אֶלָּא רוֹצֵחַ בְּעֵינֶיהָ שֶׁל סוּזִי קלאוזן, שֶׁיֵּשׁ לְהוֹדוֹת כִּי בָּאָה לְבַקֵּר אוֹתִי יוֹם-יוֹם בְּבֵית הַחוֹלִים, מְגַיֶּיסֶת בִּן רֶגַע אֶת הָרֶפְלֶקְסִים שֶׁל הָאָחוֹת הָרַחְמָנִיָּיה, עַד כְּדֵי כָּךְ שֶׁבְּיָדֶיהָ הוּפְקְדָה הַמְּשִׂימָה לְדַוֵּוחַ לִי עַל אֵילּוּ מֵבִין אֵיבְרֵי גּוּפִי אֲנִי עֲדַיִין יָכוֹל לִסְמוֹךְ. אוּלָם כְּכָל שֶׁסּוּזִי קִלְאוֹזֵן שֶׁבֵּין כּוֹתְלֵי בֵּית הַחוֹלִים הָיְתָה לִי כִּמְדוּמֶּה יִקְרֶה מִפָּז, כָּךְ סוּזִי קְלָאוֹזֵן שֶׁמִּחוּץ לְכוֹתְלֵי בֵּית הַחוֹלִים הָיְתָה מְאוּסָה עָלַי עַד זָרָא, מִצַּד אֶחָד אָחוֹת-לְשֶׁעָבַר נִפְלָאָה, מִצַּד שֵׁנִי נוֹכְחוּת תְּמִידִית נִלְעֶגֶת שֶׁעָשִׂיתִי כָּל מַאֲמָץ, מֵרֶגַע שׁוּבִי הַבַּיְתָה, לִשְׁמוֹר מִמֶּנָּה מֶרְחָק. כְּפִיּוֹת הַטּוֹבָה שֶׁלִּי כְּלַפֵּי סוּזִי קְלָאוּזָן מִשְׁתַּוּוֹה רַק לְגַסּוּת הָרוּחַ שֶׁבָּהּ אֲנִי מִתְנַעֵר מִמֶּנָּה כָּל אֵימַת שֶׁהִיא מְטַלְפֶּנֶת אֵלַי, כְּלוֹמַר לְפָחוֹת פַּעֲמַיִים בְּשָׁבוּעַ, אֶלָּא אִם כֵּן אֲנִי מַפְקִיד אֶת דְּחִיָּיתָהּ בְּיָדָיו שֶׁל לוּאִיס. אֶת לוּאִיס סִיפְּקָה לִי סוּזִי קִלָּאוּזַן כְּשֶׁיָּצָאתִי מִבֵּית הַחוֹלִים, בַּיּוֹם שֶׁבּוֹ חָזַרְתִּי הַבַּיְתָה הִמְתִּין לִי לוּאִיס בְּפֶתַח, בָּחוּר גָּבוֹהַּ וְצָנוּם בַּעַל חָזוּת עַגְמוּמִית וַאֲטוּמָה, שֶׁלְּיָמִים שׁוּם דָּבָר לֹא הוֹצִיאוּ מִשִּׁיוּוּי הַמִּשְׁקָל. בְּעֵינֶיהָ שֶׁל סוּזִי קלאוזן ז'וֹרְז' אֵינוֹ רַק הָרוֹצֵחַ שֶׁלִּי אֶלָּא גַּם שֶׁל אִשְׁתּוֹ. אִשְׁתּוֹ שֶׁל ז'וֹרְז' מֵתָה בְּסוֹף הַקַּיִץ שֶׁעָבַר, בַּבְּרֵיכָה שֶׁל ז'וֹרְז', שָׁבוּעוֹת אֲחָדִים אַחֲרֵי שׁוּבִי מִבֵּית הַחוֹלִים, בְּלִי שֶׁאֵי פַּעַם נִקְבַּע הַאִם בָּאָה לִטְבּוֹל אוֹ לִטְבּוֹעַ בָּהּ. אַף אֶחָד כָּאן לֹא הִכִּיר אוֹתָהּ בֶּאֱמֶת – הִיא הָיְתָה אִיטַלְקִייָּה, הַחֲתוּנָּה נֶעֶרְכָה חֲצִי שָׁנָה קוֹדֶם לָכֵן בְּאִיטַלְיָה – אֲבָל לְסוּזִי קלאוזן, כְּפִי שֶׁהִיא טוֹרַחַת לְהַבְהִיר, יֵשׁ כָּל הַסִּיבּוֹת לַחֲשׁוֹב שֶׁזּ'וֹרְז' אַחְרַאי בְּדֶרֶךְ זוֹ אוֹ אַחֶרֶת לְמוֹתָהּ שֶׁל אִשְׁתּוֹ, שֶׁהֲרֵי יָדוּעַ לַכּוֹל שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא טַבְלָה בַּבְּרֵיכָה, רַק בַּיָּם. שַׂחְיָינִית מִצְטַיֶּינֶת, מַטְעִימָה סוּזִי קלאוזן, שֶׁהִתְחַתְּנָה, לַאֲסוֹנָהּ, עִם הַיְּצוּר הַהַרְסָנִי הַזֶּה, שֶׁכָּל שֶׁעָלָה בְּיָדוֹ, הִיא טוֹעֶנֶת, הוּא לִדְחוֹף אוֹתָהּ לְקָצֶה, לַהֲרוֹס אוֹתָהּ, כְּפִי שֶׁהוּא הוֹרֵס הַכּוֹל. אֲנִי מַנִּיחַ לָהּ לְדַבֵּר, עַל אַף שֶׁאֲנִי יוֹדֵעַ כַּמָּה הֵם אָהֲבוּ זֶה אֶת זֶה וְכַמָּה ז'וֹרְז' אֱכוֹל יָגוֹן עַכְשָׁיו, בִּרְאוֹתִי אוֹתוֹ מִדֵּי בּוֹקֶר מְבַצֵּעַ מִסָּבִיב לַבְּרֵיכָה שֶׁלּוֹ אוֹתָן פְּעוּלּוֹת מְגוּחָכוֹת. שָׁלְלוּ מִמֶּנּוּ אֶת רִישְׁיוֹן הַנְּהִיגָה (ז'וֹרְז' מָנוֹעַ מַנְהִיגָהּ כָּל חַיָּיו כְּשֵׁם שֶׁאֲנִי מָנוֹעַ מֵהֲלִיכָה כָּל חַיֵּי), כָּךְ שֶׁקָּשֶׁה לוֹ מְאוֹד לְהַגִּיעַ לַקֶּבֶר שֶׁל אִשְׁתּוֹ, שֶׁנִּטְמְנָה בַּקֶּבֶר הַמִּשְׁפַּחְתִּי בְּאִיטַלְיָה. הָיָה זְמַן שֶׁחָשַׁבְתִּי שֶׁזּ'וֹרְז' עוֹמֵד לַעֲקוֹר לְשֵׁם, סָמוּךְ לַקֶּבֶר שֶׁל אִשְׁתּוֹ, אֲבָל לֹא, הוּא נִשְׁאַר כָּאן, לְיַד הַבְּרֵיכָה שֶׁבְּתוֹכָהּ מָצָא אוֹתָהּ וְשֶׁמִּתּוֹכָהּ הוֹצִיא אוֹתָהּ בְּמוֹ-יָדָיו, וְשָׁבָה הוּא מְטַפֵּל יוֹם אַחֲרֵי יוֹם לְנֶגֶד עֵינַי בְּשַׁקְדָנוּת מַחֲרִידָה, בְּלִי שֶׁיּוּכַל לְהִתְעַלֵּם, עַל אַף שֶׁאֵינוֹ נוֹשֵׂא אֵלַי מֵעוֹלָם אֶת מַבָּטוֹ, מִכָּךְ שֶׁאֲנִי צוֹפֶה בּוֹ מֵהַמִּרְפֶּסֶת שֶׁלִּי. הָאִישׁ הַזֶּה אֵינוֹ אֶלָּא פּוֹשֵׁעַ, חוֹזֶרֶת וְאוֹמֶרֶת סוּזִי קְלָאוּזָן, וּלְמַרְאָה תְּנוּעַת הַיָּד שֶׁבָּהּ הִיא מְלַוֶּוה אֶת דְּבָרֶיהָ אֵלּוּ, לֹא חוֹמֵק מֵעֵינֵי שֶׁהִיא כּוֹלֶלֶת בָּהּ לֹא רַק אֶת כִּיסֵּא הַגַּלְגַּלִּים שֶׁלִּי וְאֶת הַבְּרֵיכָה שֶׁל ז'וֹרְז' שֶׁבְּתוֹכָהּ נִמְצְאָה אִשְׁתּוֹ, אֶלָּא גַּם אֶת הַצִּיּוּרִים וְהַפַּסָּלִים שֶׁמִּילְּאָה בָּהֶם אֶת בֵּיתָהּ, אוֹסֶף קְלָאוּזֶן הַמְּפוּרְסָם, שֶׁאוֹתוֹ ז'וֹרְז', בַּפַּעַם הַיְּחִידָה שֶׁבָּהּ הוּזְמַן לְבֵיתָם, לֹא זִיכָּה כִּמְדוּמֶּה אֶלָּא בְּמַבָּט חָטוּף וּפְזוּר דַּעַת, אֶלָּא אִם כֵּן חָלַף עַל פָּנָיו בְּלִי לִרְאוֹתוֹ כְּלָל. פִּשְׁעוֹ הַגָּדוֹל שֶׁל ז'וֹרְז' הוּא שֶׁלֹּא הִתְפַּעֵל מִמֶּנּוּ, כְּפִי שֶׁצִּיפְּתָה מִמֶּנּוּ סוּזִי קלאוזן, וּבְכָךְ לֹא הֶעֱנִיק גּוּשְׁפַּנְקָה לְאוֹסֶף קְלָאוּזָן הַמַּרְהִיב וְרַב-הַמּוֹנִיטִין, גִּיבּוּב שֶׁל הֲבָלִים, כְּפִי שֶׁחָרַץ אֶת גּוֹרָלוֹ בְּאוֹזְנֵי מְאוּחָר יוֹתֵר. רַק צִיּוּר אֶחָד קָטָן, שֶׁהוּחְבָּא בְּפִינָּה נִידַּחַת בְּמוֹרַד הַמַּדְרֵגוֹת, עוֹרֵר בּוֹ עִנְיָין כָּלְשֶׁהוּ, אוֹתָהּ יְצִירָה מַמָּשׁ שֶׁסּוּזִי קלאוזן אָמְרָה שֶׁרָכְשָׁה אוֹתָהּ בָּרֶגַע שֶׁל פְּזִיזוּת וּבִיקְּשָׁה מִמֶּנּוּ לֹא לְהִתְיַיחֵס אֵלֶיהָ. בְּנוֹגֵעַ לְכָל הַשְּׁאָר אֵין עוֹרְרִין עַל כָּךְ, לְטַעֲנָתוֹ שֶׁל ז'וֹרְז', שֶׁהַקָּלָאוּזְנִים מְשׁוֹלָלִים כָּל רֶגֶשׁ אָמָּנוּתִי, וְשֶׁהוּשְׁמוּ לְלַעַג וּלְקֶלֶס בִּידֵי כָּל סוֹחֲרֵי הָאָמָּנוּת עֲלֵי אֲדָמוֹת. מֵילָא שֶׁהַתַּרְבּוּת הָאָמָּנוּתִית זָרָה לָהֶם לַחֲלוּטִין, כָּךְ ז'וֹרְז', אֲבָל חָסַךְ כֹּה מוּבְהָק בִּרְגִישׁוּת אָמָּנוּתִית – זֶה כְּבָר מַשֶּׁהוּ אַחֵר. הֵם רָכְשׁוּ עֲבוֹדוֹת מֵהַסּוּג שֶׁנִּתְפַּס כַּיּוֹם הֲכִי תָּפֵל, הֲכִי ווּלְגָּרִי וַהֲכִי יָקָר, אָמַר לִי ז'וֹרְז' עַל הַקָּלָאוּזְנִים. אֲנִי, הוּא הוֹסִיף וְאָמַר, מְרַחֵם עַל הָאָמָּנִים, בֵּינוֹנִיִּים כְּכָל שֶׁיִּהְיוּ, שֶׁנִּגְזַר עֲלֵיהֶם לְהִתְרוֹעֵעַ עִם הָאֲנָשִׁים הָאֵלֶּה, עִם הַקָּלָאוּזְנִים שֶׁאֲנַחְנוּ מַכִּירִים וְעִם כָּל יֶתֶר הַקִּלְאוֹזְנִים שֶׁאֵינָם מְסוּגָּלִים לְהִתְנַהֵג בִּמְחִיצַּת אָמָּן בְּאוֹפֶן שֶׁאֵינוֹ פּוֹגְעָנִי, כֵּיוָון שֶׁאֵינָם חוֹשְׁבִים דָּבָר וְאֵינָם מַרְגִּישִׁים דָּבָר אֶל מוּל יְצִירָתוֹ, שֶׁלֹּא הוּכְתְּבָה עַל פִּי הַיּוּמְרָנוּת שֶׁלָּהֶם וְהֵיעָדֵר הָרְגִישׁוּת שֶׁלָּהֶם. אֲנָשִׁים, וְלֹא רַק כְּסִילִים, בָּאִים בְּכָל קַיִץ לְהִשְׁתָּאוֹת עַל הָאוֹסֶף שֶׁל הַקָּלָאוּזְנִים וְעַל הָרְכִישׁוֹת הָאַחֲרוֹנוֹת שֶׁל הַקָּלָאוּזְנִים בְּעוֹד שֶׁלַּאֲמִתּוֹ שֶׁל דְּבַר מָה שֶׁמְּפַתֶּה אוֹתָם זֶה הַמִּילְיוֹנִים שֶׁל הַקָּלָאוּזְנִים, שֶׁיָּדוּעַ כִּי בֵּיתָם הָאַחֵר, זֶה שֶׁאֵלָיו הֵם פּוֹרְשִׁים בְּסוֹף הַסְּתָיו וְחַיִּים בּוֹ, לְפִי סוּזִי קְלַאוְזֶן, כָּל יְמֵי הַחוֹרֶף כְּמוֹ נְזִירִים, לֹא אוֹצֵר בְּתוֹכוֹ וְלוּ עֲבוֹדַת אָמָּנוּת אַחַת מֵהַסּוּג שֶׁל אֵלֶּה שֶׁהֵם מַצִּיגִים כָּאן. אֶת הַחוֹרֶף מְבַלִּים הַקָּלָאוּזְנִים בְּבַיִת יָשֵׁן בֶּן מֵאוֹת שָׁנִים, בְּחֵיק עֲרָכָיו הַבְּטוּחִים שֶׁל הָעוֹלָם הָעַתִּיק, הֵם מְבַלִּים אוֹתוֹ, כְּפִי שֶׁשָּׁמַע ז'וֹרְז' אֶת סוּזִי קלאוזן מַכְרִיזָה, מוּקָּפִים בְּעַתִּיקוֹת הַמַּרְגִּיעוֹת שֶׁלָּהֶם.
וּמָה שָׁלוֹם יְדִידְךָ ז'וֹרְז'? שָׁאַל אוֹתִי בְּקוֹל רָם רוֹלֵף קְלָאוֶזֶן, שֶׁחָצָה אֶת הַמִּדְשָׁאָה וּבַקְבּוּק בְּיָדוֹ וְנֶעֱמַד מוּלִי, מְעַט קָרוֹב מִדַּי, עַד כְּדֵי כָּךְ שֶׁאֶת שָׂדֶה רְאִיָּיתִי חָסְמוּ כַּפְתּוֹרֵי הַמִּקְטוֹרֶן שֶׁלּוֹ, נוֹצְצִים כְּמוֹ עֵינַיִים שֶׁיָּצְאוּ מֵאֲרוּבּוֹתֵיהֶן. הָיָה נִדְמֶה לִי שֶׁהוּא מִתְנַדְנֵד קַלּוֹת. בָּחוּר מְשַׁעֲשֵׁעַ לְמַדַּי, אִם זִיכְרוֹנִי אֵינוֹ מַטְעֶה אוֹתִי, הוּא הוֹסִיף. רָאִיתִי אֶת סוּזִי קְלָאוּזָן בָּאָה הַיְישֵׁר אֵלַי בַּטּוֹנִיקָה הַצַּעֲקָנִית שֶׁלָּהּ עַל מְנַת לְהַרְחִיק בְּהַינֵּף יָד אֶת בַּעֲלָהּ וְלִתְפּוֹס שׁוּב, בְּצִלְצוּל צְמִידִים, אֶת הַפִּיקּוּד עַל כִּיסֵּא הַגַּלְגַּלִּים שֶׁלִּי. כַּעֲבוֹר רֶגַע קָמוּ הָאוֹרְחִים וְכוּלָּנוּ שַׂמְנוּ פְּעָמֵינוּ אֶל הַמִּרְפֶּסֶת שֶׁבָּהּ הוּצַּב שׁוּלְחַן הָאוֹכֶל, הַכִּיסְאוֹת רָוְוחוּ מְעַט בַּמָּקוֹם שֶׁהוּעַד לִי, בֵּין אִשְׁתּוֹ שֶׁל הַפִילוֹסוֹף הַזָּקֵן לַאֲחוֹתָהּ שֶׁל סוּזִי קלאוזן, לוֹר, כְּפִי שֶׁהִצִּיגָה אֶת עַצְמָהּ בְּפַשְׁטוּת כְּשֶׁפָּרְשָׁה אֶת הַמַּפִּית בְּכַפּוֹת יָדַיִים שַׁבְרִירִיּוֹת. עַד אוֹתוֹ רֶגַע לֹא הִבְחַנְתִּי בָּהּ, וּמִיָּד תָּהִיתִי כֵּיצַד יִיתָּכֵן שֶׁהִיא אֲחוֹתָהּ שֶׁל סוּזִי קְלָאוּזֶן, בְּעוֹדִי מְצַיֵּין לְעַצְמִי שֶׁאִשְׁתּוֹ שֶׁל הַפִילוֹסוֹף הַזָּקֵן שֶׁמִּשְּׂמֹאלִי – וּמְצָדָה הַשֵּׁנִי רוֹלְף קלאוזן –הִזְלִיפָה עַל עַצְמָהּ בּוֹשֶׂם מִשָּׂכָר עַד אֵימָה, שֶׁבְּכָל פַּעַם שֶׁהֵרִימָה אֶת הַמַּזְלֵג אוֹ אָחֲזָה בְּכוֹס, נִיתַּז לְעֶבְרִי וְגֶזֶל מִמֶּנִּי כָּל יְכוֹלֶת לֶאֱכוֹל. נִיכָּר בַּאֲחוֹתָהּ שֶׁל סוּזִי קְלָאוֹזֵן שֶׁגַּם הִיא לֹא מְאוֹד רְעֵבָה, וְכַאֲשֶׁר צִייַּנְתִּי זֹאת חִייְּכָה וְאָמְרָה שֶׁאָכֵן אֵין לָהּ תֵּיאָבוֹן, אוּלַי מִשּׁוּם שֶׁהֵכִינָה בְּעַצְמָהּ אֶת הַחֵלֶק הַזֶּה שֶׁל סְעוּדַת הָעֶרֶב, מָה שֶׁגָּרַם לִי לַעֲשׂוֹת מַאֲמָץ וּלְסַיֵּים אֶת תְּכוּלַת הַצַּלַּחַת. שְׂעָרָהּ שֶׁל לוֹר הָיָה חֵלֶק וּמִשַּׁיֵּי בְּצוּרָה יוֹצֵאת דּוֹפֶן, וְגָלַשׁ עַל פָּנֶיהָ בְּלִי כָּל מַאֲמָץ מִצִּדָּהּ בְּאוֹפֶן שׁוֹבֶה לֵב, בְּנִיגּוּד לְאִשְׁתּוֹ שֶׁל הַפִילוֹסוֹף הַזָּקֵן, שֶׁלֹּא חָדְלָה לְנַעְנֵעַ וּלְטַלְטֵל אֶת שְׂעָרָהּ וְשֶׁנִּפְנֵיתִי מִמֶּנָּה בְּמוּפְגָּן כְּדֵי לְהִתְרַכֵּז בֶּלוֹר, בִּתְנוּעָה תְּקִיפָה שֶׁדּוֹמֶה כִּי עִרְעֲרָה מְעַט אֶת שַׁלְוָותָהּ. מוּלָהּ הָיָה הַפִילוֹסוֹף הַזָּקֵן מְשׁוּקָּע בְּכִיסְּאוֹ, עֵינָיו בּוֹלְטוֹת וּזְקָנוֹ הַקְּצַרְצַר הַמְּקוּרְזָל מְכַרְסֵם בְּלֶחָיָיו, וְלָטַשׁ עֵינַיִים רֵיקוֹת מִמַּבָּע אֶל נְקוּדָּה בַּמַּפָּה, כְּאִילּוּ נִמְנֵם. מָנוֹת נוֹסָפוֹת עָלוּ עַל הַשּׁוּלְחָן וְלוֹר שָׁאֲלָה בְּנִימוּס אִם אֲנִי גָּר כָּאן כָּל הַשָּׁנָה. עָנִיתִי בְּאוֹתָהּ הַנִּימָה שֶׁכֵּן, הוֹסַפְתִּי שֶׁבָּאתִי לָגוּר פֹּה דֵּי מִזְּמַן, הַרְבֵּה לִפְנֵי שֶׁנִּבְנוּ כָּל הַבָּתִּים הָאֵלֶּה. מָקוֹם מַבְעִית, הָרָעִים קוֹלוֹ שֶׁל הַפִילוֹסוֹף הַזָּקֵן שֶׁנִּתְלַשׁ לְפֶתַע מִתַּרְדֵּמָתוֹ. וְהוּא הָלַם בַּשּׁוּלְחָן בְּמַזְלֵג שֶׁבְּכַף יָדוֹ. מִישֶׁהוּ פָּלַט צִחְקוּק וְהַשִּׂיחוֹת נִמְשְׁכוּ. לֹא יָדַעְתִּי שֶׁלְּסוּזִי יֵשׁ אָחוֹת, אָמַרְתִּי לְלוֹר. אֲנַחְנוּ לֹא מַרְבּוֹת לְהִתְרָאוֹת, אָמְרָה, אֲנִי חַיָּה בַּחוּץ לָאָרֶץ, בְּבוֹמְבֵּיי, נָכוֹן לְעַכְשָׁיו בְּבוֹמְבֵּיי. בְּבוֹמְבֵּיי, אָמַרְתִּי. כֵּן, אָמְרָה. רָחוֹק, חָשַׁבְתִּי. אַתָּה מַכִּיר אֶת הוֹדּוּ? שָׁאֲלָה לוֹר. לֹא, אָמַרְתִּי, וּלְפֶתַע דִּמְיַינְתִּי אֶת עַצְמִי חוֹצֶה אֶת רְחוֹבוֹת בּוֹמְבֵּיי הַמְּלֵאִים בַּעֲלֵי מוּם, תָּמִיד הָיִיתִי שׁוֹחֵר בֵּית. חִייַּכְתִּי. הָיְתָה לְךָ שָׁנָה קָשָׁה, אָמְרָה לוֹר. מִתְרַגְּלִים, אָמַרְתִּי, וְזֶה הָיָה כִּמְעַט נָכוֹן, בְּרַבּוֹת הֶחוֹדָשִׁים הִגַּעְתִּי לְמַסְקָנָה שֶׁאַחֲרֵי הַכּוֹל הַתְּאוּנָה לֹא שִׁינְּתָה דָּבָר מַהוּתִי בְּחַיֵּי, גַּם קוֹדֶם לֹא חָיִיתִי יוֹתֵר מִדַּי, אָמַרְתִּי לָלוֹר, אָהַבְתִּי אֶת הַבְּדִידוּת, דְּמָמָה כָּלְשֶׁהִי סְבִיבִי, וּכְשֶׁנִּמְאַס לִי לִהְיוֹת לְבַד הָיָה לִי ז'וֹרְז', אָמַרְתִּי לָהּ, כָּל מָה שֶׁהָיִיתִי צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת זֶה לָלֶכֶת כַּמָּה מֶטְרִים וְהָיִיתִי בַּבַּיִת שֶׁל ז'וֹרְז', אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ לָמָּה אֲנִי מְסַפֵּר לְךָ אֶת כָּל זֶה. לִשְׁפּוֹךְ הַכּוֹל, צוֹוֵחַ הַפִילוֹסוֹף הַזָּקֵן וְנָעַץ בֶּלוֹר אֶת עֵינָיו הַמְּעוּגָּלוֹת. ז'וֹרְז'? הִמְשִׁיכָה לוֹר. זֶה שֶׁנָּהַג, אָמַרְתִּי. לוֹר הַנֶּהֱנֶה בְּאִיטִּיּוּת וְאָמַרְתִּי בְּלִבִּי שֶׁאוּלַי הִיא חוֹשֶׁבֶת שֶׁזּ'וֹרְז' מֵת, כְּפִי שֶׁחָשַׁבְתִּי גַּם אֲנִי כְּשֶׁהִתְעוֹרַרְתִּי בְּבֵית הַחוֹלִים, עַד שֶׁהוּא נִכְנָס לַחֶדֶר, עִם אִשְׁתּוֹ, וּשְׁנֵיהֶם נֶעֶמְדוּ לִמְרַאֲשׁוֹת מִיטָּתִי כְּשֶׁהֵם אוֹחֲזִים יָדַיִים. בְּמֶשֶׁךְ שָׁבוּעוֹת, יָכוֹלְתִּי לוֹמַר לְלוֹר, רָאִיתִי אֶת ז'וֹרְז' וְאִשְׁתּוֹ נִכְנָסִים לְחַדְרֵי וְעוֹמְדִים יָד בְּיָד לִמְרַאֲשׁוֹת מִיטָּתִי, וְאָז, כְּשֶׁיָּכוֹלְתִּי לְהִתְקָרֵב לַחַלּוֹן, זְרוֹעוֹ שֶׁל ז'וֹרְז' הָיְתָה כְּרוּכָה סְבִיב כְּתֵפֶיהָ שֶׁל אִשְׁתּוֹ בְּעוֹדָם פּוֹסְעִים יַחַד לִמְכוֹנִית שֶׁבְּמִגְרַשׁ הַחֲנָיָיה שֶׁל בֵּית הַחוֹלִים. פַּעַם אַחַת, יָכוֹלְתִּי לוֹמַר לְלוֹר, אִשְׁתּוֹ שֶׁל ז'וֹרְז' בָּאָה לְבַד. לֹא הָיִיתִי בְּשִׂיאֵי בְּאוֹתוֹ יוֹם, וְחָשַׁשְׁתִּי שֶׁהִיא בָּאָה בְּכַוּוֹנָה לְדַבֵּר עַל הַתְּאוּנָה, דָּבָר שֶׁהָיָה מְיוּתָּר בְּתַכְלִית, אֶלָּא שֶׁהִיא בָּאָה בְּמַטָּרָה אַחַת בִּלְבַד, אָמְרָה, לָשֶׁבֶת לִידֵי שָׁעָה קַלָּה, כֵּיוָון שֶׁאֲנִי לֹא יוֹצֵא לָהּ מֵהָרֹאשׁ, כַּמּוּבָן, וְגַם, הוֹסִיפָה בְּטִבְעִיּוּת גְּמוּרָה, הִתְעוֹרֵר בָּהּ צוֹרֶךְ פִּתְאוֹמִי לָבוֹא, הִיא בָּאָה לְמַעַן עַצְמָהּ. אָמַרְתִּי לָהּ שֶׁיִּהְיֶה, וְאָז, כַּמָּה רְגָעִים אַחֲרֵי כֵן, שֶׁאֲנִי אוֹהֵב אֶת הַחִיּוּךְ שֶׁלָּהּ, וְחָשַׁבְתִּי שֶׁאִם יִזְדַּמְּנוּ בֶּעָתִיד רְגָעִים נוֹסָפִים כְּמוֹ אֵלֶּה, אוּלַי בְּכָל זֹאת יִהְיֶה בְּסֵדֶר. וְאָמְנָם הִזְדַּמְּנוּ אֲחָדִים, אִם כִּי מֵעוֹלָם לֹא זֵהִים לְגַמְרֵי לָרֶגַע הַזֶּה, וְאָז אִשְׁתּוֹ שֶׁל ז'וֹרְז' טִבְעָהּ, בּוֹקֶר אֶחָד כַּאֲשֶׁר יָשַׁבְתִּי בַּמִּרְפֶּסֶת, וְלוּאִיס אֵי שָׁם מֵאֲחוֹרֵי, טוֹרֵחַ עַל גִּיזּוּם אֵיזֶה שִׂיחַ וְלֹא הָיָה עָלַי אֶלָּא לִצְעוֹק כְּשֶׁרָאִיתִי אוֹתָהּ פִּתְאוֹם, רֶגַע אַחֲרֵי שֶׁנּוֹפְפָה לִי בַּיָּד, מַחֲלִיקָה עַל שְׂפַת הַבְּרֵיכָה שֶׁהַתֵּיזָה עָלֶיהָ מַיִם, כְּכָל הַנִּרְאֶה כְּדֵי לְהַבְרִיחַ אֶת הַצְּרָעוֹת, וּכְאִילּוּ מוּפְתַּעַת, שׁוֹמֶטֶת אֶת צִינּוֹר הַהַשְׁקָיָה וְנוֹפֶלֶת לְאִטָּהּ לְמַיִם, בְּמִשְׁקְפֵי הַשֶּׁמֶשׁ שֶׁלָּהּ. יָשַׁבְתִּי לְלֹא נִיעַ בְּכִיסֵּא הַגַּלְגַּלִּים שֶׁלִּי וְהִסְתַּכַּלְתִּי בְּאִשְׁתּוֹ שֶׁל ז'וֹרְז' טוֹבַעַת, לִצְלִיל הַמַּזְמֵרָה שֶׁל לוּאִיס וְתוּ לֹא, וְכַאֲשֶׁר הַצְּלִיל הַזֶּה נָדַם וְלוּאִיס הִרְפָּה מֵהַמַּזְמֵרָה וְהִתְחִיל לָרוּץ, נִזְעַק מִשַּׁאֲגָתוֹ שֶׁל ז'וֹרְז', לֹא רָאִיתִי עוֹד דָּבָר מֵעוֹצְמַת הַבְּהִיָּיה בִּשְׂפַת הַבְּרֵיכָה הַמְּנַצְנֶצֶת. אֲנִי זוֹכֵר אֶת הַגּוּפָה הַשְּׂרוּעָה עַל שְׂפַת הַבְּרֵיכָה, יָכוֹלְתִּי לְהַמְשִׁיךְ וְלוֹמַר לְלוֹר, אֶת הַמַּבָּט הֶהָמוּם שֶׁזּ'וֹרְז', כּוֹרֵעַ עַל בִּרְכָּיו, נָשָׂא לְכִיוּוּנִי, אֶת הַדְּמָמָה הַבִּלְתִּי רְגִילָה שֶׁל אוֹתוֹ רֶגַע. נִרְדֶּמֶת, אָמַר לִי לוּאִיס מְאוּחָר יוֹתֵר, בְּקוֹל שֶׁלֹּא אֶפְשָׁר גִּרְסָה אַחֶרֶת. וְשָׁעָה שֶׁהַקִּינּוּחִים הוּנְּחוּ עַל שׁוּלְחָנָם שֶׁל הַקָּלָאוּזְנִים אָמַרְתִּי בְּלִבִּי שֶׁבְּקָרוֹב יַגִּיעַ לוּאִיס, יוֹרִיד אוֹתִי בַּחֲזָרָה הַבַּיְתָה וְיַעֲזוֹר לִי לִשְׁכַּב לִישׁוֹן, וְאָז שָׁמַעְתִּי אֶת עַצְמִי שׁוֹאֵל אֶת לוֹר, בְּלִי לְהַקְשִׁיב לִתְשׁוּבָתָהּ, כַּמָּה זְמַן הִיא עֲתִידָה לְהִישָּׁאֵר כָּאן.




https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%90%d7%a9%d7%aa%d7%95-%d7%a9%d7%9c-%d7%96%d7%95%d7%a8%d7%96/
#נְקָמָה#רִגְשׁוֹתָאשֵׁם#רֶצַח