אֲחוֹתִי יוֹצֵאת עִם בָּחוּר שֶׁהִתְפַּרְסֵם אַחֲרֵי שֶׁהִשְׁתַּתֵּף בְּתָכְנִית רֵיאָלֵיטִי בְּאַרְצוֹת הַבְּרִית. הִיא הִכִּירָה אוֹתוֹ בְּבֵית קָפֶה שֶׁהִיא עוֹבֶדֶת בּוֹ, בְּלוֹס אַנְגֵּ'לֶס, שָׁם הִיא גָּרָה מֵאָז שֶׁהוֹדִיעָה לִי בְּ-2002 שֶׁהִיא לֹא יְכוֹלָה יוֹתֵר לִחְיוֹת פֹּה וְעָזְבָה. הִיא הִתְיַיחֲסָה אֵלָיו כְּמוֹ אֶל יֶתֶר הַלָּקוֹחוֹת, וּכְשֶׁהַבָּחוּר הָלַךְ הַמֶּלְצָרִיּוֹת הָאֲחֵרוֹת קִיפְצוּ סְבִיבָהּ וְאַחַת מֵהֶן אָמְרָה: "לֹא זִיהִיתָ אוֹתוֹ? זֶה אוּזַי, מִ'הִישָּׂרְדוּת'." חוּץ מִכַּמָּה פְּרָקִים בְּאַחַת הָעוֹנוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת, אֲחוֹתִי לֹא צָפְתָה בַּתּוֹכְנִית (גַּם אֲנִי לֹא), כָּךְ שֶׁבְּאוֹתוֹ רֶגַע הִיא לֹא הֵבִינָה מָה כָּל הַהֲמוּלָּה סְבִיב "הִישָּׂרְדוּת" וְלָמָּה הַמֶּלְצָרִיּוֹת הָאֲחֵרוֹת מִתְרַגְּשׁוֹת מִמִּישֶׁהוּ עָלוּב כְּמוֹ מִשְׁתַּתֵּף לְשֶׁעָבַר בְּתָכְנִית רֵיאָלֵיטִי.
לְמָחֳרָת אוּזַי חָזַר וַאֲחוֹתִי נִיסְּתָה לְהִתְיַיחֵס אֵלָיו כְּמוֹ אֶל יֶתֶר הַלָּקוֹחוֹת, אֲבָל הַפַּעַם לֹא הִצְלִיחָה לְהִתְאַפֵּק וְהָעִירָה הֶעָרָה עַל הַסֵּפֶר שֶׁקָּרָא, סֵפֶר עַל כְּרִישִׁים שֶׁהִיא הִכִּירָה הֵיטֵב (נָתַתִּי לָהּ אוֹתוֹ בְּמַתָּנָה לְיוֹם הוּלֶּדֶת חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה; הַמּוּכָּר אָמַר לִי שֶׁמְּדוּבָּר בִּקְלָאסִיקָה, קְצָת קָשָׁה לַקְּרִיאָה אוּלַי אֲבָל מַתְאִימָה לְמַתְחִילִים, וְעַד מְהֵרָה הוּא נִהְיֶה הַסֵּפֶר הָאָהוּב עָלֶיהָ וְהָרִאשׁוֹן בְּסִדְרָה שֶׁל עֶשְׂרִים סְפָרִים בַּנּוֹשֵׂא). אֲחוֹתִי אָמְרָה לִי שֶׁהִיא קְצָת הִתְרַגְּשָׁה לִרְאוֹת עוֹד מִישֶׁהוּ שֶׁיֵּשׁ לוֹ אֶת הַסֵּפֶר וְזֶה בִּכְלָל לֹא הָיָה קָשׁוּר לָעוּבְדָּה שֶׁהוּא אוּזַי מֵ"הִישָּׂרְדוּת", כִּי לִ"הִישָּׂרְדוּת" אֵין שׁוּם מַשְׁמָעוּת בְּעֵינֶיהָ. נִזְכַּרְתִּי בַּכַּתָּבָה שֶׁקָּרָאתִי בְּמָגָזִין כָּלְשֶׁהוּ: הַיְּלָדִים שֶׁל רִיקִי מַרְטִין גִּילּוּ רַק עַכְשָׁיו, בְּגִיל שֶׁבַע, מִיהוּ אַבָּא שֶׁלָּהֶם: "אַתָּה רִיקִי מַרְטִין?" הֵם שָׁאֲלוּ אוֹתוֹ בִּפְלִיאָה אַחֲרֵי שֶׁבַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה רָאוּ הוֹפָעָה שֶׁלּוֹ מֵהַקָּהָל וְלֹא מֵהַבָּמָה.
לַאֲחוֹתִי לֹא הָיָה מָה לְהַגִּיד עַל אוּזַי מִ"הִישָּׂרְדוּת", אֲבָל הִיא לֹא הִפְסִיקָה לְדַבֵּר עַל אוּזַי הַבָּחוּר שֶׁבָּא לְבֵית קָפֶה כִּמְעַט כָּל יוֹם וְהָיָה מַקְסִים בְּעֵינֶיהָ: הוּא נִרְאֶה בֶּן אָדָם טוֹב וְהָיָה חָתִיךְ, בָּחוּר פָּשׁוּט וְנֶחְמָד בְּיוֹתֵר. שְׁנֵיהֶם הָיוּ בַּיְישָׁנִים, אֲבָל לְאַט לְאַט הֵם מָצְאוּ סִיבּוֹת וְתֵירוּצִים לְהִיפָּגֵשׁ מִחוּץ לָעֲבוֹדָה שֶׁלָּהּ.
כָּל מָה שֶׁאֲחוֹתִי סִיפְּרָה לִי מֵאוֹתוֹ רֶגַע וָהָלְאָה הוֹתִיר בִּי אֶת הָרוֹשֶׁם שֶׁהֵם נוֹעֲדוּ זֶה לָזֶה, בְּעִיקָּר מִשּׁוּם שֶׁהַצִּיפִּיּוֹת שֶׁל שְׁנֵיהֶם מֵהַחַיִּים הָיוּ בָּרוֹת הַשָּׂגָה וּלְפִיכָךְ הָיוּ מוֹעֲדִים לְאוֹשֶׁר.
יוֹם אֶחָד אָמְרָה לִי אֲחוֹתִי שֶׁהִיא מְאוֹהֶבֶת. מְאוֹהֶבֶת עַד הַסּוֹף, הִיא אָמְרָה. "וּמָה אִיתּוֹ?" שָׁאַלְתִּי בִּדְאָגָה, אֲחוֹתִי נוֹטָה לִהְיוֹת פְּגִיעָה מְאוֹד כְּשֶׁהִיא מִתְאַהֶבֶת. הִיא אָמְרָה לִי שֶׁרַק אִם הָרֶגֶשׁ הֲדָדִי הִיא יְכוֹלָה לִהְיוֹת מְאוֹהֶבֶת וּרְגוּעָה בְּאוֹתוֹ זְמַן. אָז נִזְכַּרְתִּי שֶׁהִיא גַּם קְצָת נְדוֹשָׁה כְּשֶׁהִיא מְאוֹהֶבֶת.
כְּשֶׁסִּיפְּרָה לִי עָלָיו בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה, הִקַּשְׁתִּי בְּגוּגֶל "אוּזַי" וְ"הִישָּׂרְדוּת". הִסְתַּכַּלְתִּי עַל תְּמוּנוֹת שֶׁלּוֹ, כְּדֵי לְהָבִין בְּעֵרֶךְ אֵיךְ הוּא נִרְאֶה, וְקָרָאתִי כַּתָּבוֹת וְהֶעָרוֹת בְּפוֹרוּמִים כְּדֵי לְנַסּוֹת וּלְשַׁעֵר אֵיזֶה מִין בֶּן אָדָם הוּא (יָדַעְתִּי שֶׁאֲחוֹתִי לְעוֹלָם לֹא הָיְתָה עוֹשָׂה דָּבָר כָּזֶה, אֲבָל לִי זֶה נִרְאֶה בִּזְבּוּז לֹא לְנַצֵּל אֶת הַיִּתְרוֹן שֶׁהִקְנְתָה לָנוּ הָעוּבְדָּה שֶׁהוּא מְפוּרְסָם). הִדְאִיגָה אוֹתִי הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁאֲחוֹתִי, שֶׁהִיא לְעִתִּים תְּמִימָה כָּל כָּךְ, נִכְנְסָה לְחַיָּיו שֶׁל חֲצִי סָלָב.
עַד מְהֵרָה גִּילִּיתִי שֶׁאוּזַי הוּא דְּמוּת פּוֹפּוֹלְאֵרִית לְמַדַּי בְּרֵיאָלֵיטִי, לֹא סְתָם מִתְמוֹדֵד רָגִיל, וְשֶׁרוֹב הָאוֹהֲדִים שֶׁל הַסִּדְרָה גִּיבְּשׁוּ עָלָיו דֵּעָה, וּמוּזָר מִכָּךְ: רוּבָּם חָשְׁבוּ אוֹתוֹ דָּבָר, אֲפִילּוּ שֶׁמִּקְצָתָם רָאוּ בְּסִיכּוּנִים שֶׁלָּקַח תְּכוּנָה רְאוּיָה לְצִיּוֹן וְהָיוּ בַּעֲדוֹ וַאֲחֵרִים, בִּגְלַל אוֹתָם סִיכּוּנִים בְּדִיּוּק, הָיוּ נֶגְדּוֹ.
בְּחִיפּוּשׂ הַמָּהִיר הַזֶּה גִּילִּיתִי גַּם שֶׁאוּזַי הוּא בְּעֶצֶם אוֹסְקָר, שֶׁהוּא נוֹלַד בְּגוּאָנָחוּאָטוֹ, מֶקְסִיקוֹ, וְשֶׁהוּא לֹא הִשְׁתַּתֵּף בְּעוֹנָה אַחַת שֶׁל הַתּוֹכְנִית, אֶלָּא בְּשָׁלוֹשׁ. הָעוֹנָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁלּוֹ, כָּךְ נִרְאֶה, עָשְׂתָה אוֹתוֹ לְאֶחָד מִכּוֹכְבֵי הַתּוֹכְנִית וּלְחָבִיב הַקָּהָל, שֶׁהִצְבִּיעַ לוֹ בְּכָל פַּעַם שֶׁהַמְּפִיקִים הֶחֱלִיטוּ לְצַלֵּם עוֹנָה מְיוּחֶדֶת עִם כּוֹכְבֵי עֵבֶר. אָז אַחֲרֵי הַהוֹפָעָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁלּוֹ בְּ"הִישָּׂרְדוּת: אִיֵּי קוּק", הוּא חָזַר לְ"הִישָּׂרְדוּת מִיקְרוֹנֶזְיָה: צוֹפִים נֶגֶד חֲבִיבִי הַקָּהָל", וּלְבַסּוֹף הִשְׁתַּתֵּף גַּם בְּ"הִישָּׂרְדוּת: דְּרוֹם הָאוֹקְיָינוֹס הַשֶּׁקֶט".
הַפְּרָס, שֶׁזּוֹכֶה בּוֹ רַק אֶחָד מֵעֶשְׂרִים הַמִּתְמוֹדְדִים, הוּא מִילְיוֹן דּוֹלָר. הוּא לֹא זָכָה בַּפְּרָס אַף פַּעַם וְהִגִּיעַ לַגְּמָר רַק בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה, אִם כִּי בִּשְׁתֵּי הָעוֹנוֹת הָאֲחֵרוֹת הָיָה חֵלֶק מֵ"חֶבֶר הַמּוּשְׁבָּעִים" (שִׁישָּׁה אוֹ שִׁבְעָה מִשְׁתַּתְּפִים שֶׁזֶּה עַתָּה הוּדְּחוּ וַעֲלֵיהֶם לִקְבּוֹעַ אֶת זֶהוּת הַמְּנַצֵּחַ). בִּשְׁנֵי מִקְרִים, בָּעוֹנָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁלּוֹ וּבָאַחֲרוֹנָה, הוּא זָכָה בִּפְרַס חָבִיב הַקָּהָל, עַל סַךְ מֵאָה אֶלֶף דּוֹלָר; הַפְּרָס הַיָּחִיד שֶׁמּוּכְרָע בְּהַצְבָּעַת הַקָּהָל. נִרְאֶה שֶׁמִּבְּחִינַת הַצּוֹפִים אוּזַי הוּא הַבִּיטּוּי הָאוּלְטִימָטִיבִי שֶׁל מַהוּת הַשּׂוֹרֵד, וְהֵם גָּמְלוּ לוֹ עַל הֱיוֹתוֹ מִין רוֹבִּינְזוֹן קְרוּזוֹ שֶׁמְּסוּגָּל לְטַפֵּס עַל עֵצִים כְּמוֹ קוֹף, לַעֲצוֹר אֶת הַנְּשִׁימָה בְּמַיִם לְיוֹתֵר מִשָּׁלוֹשׁ דַּקּוֹת וְלָצוּד בְּעֶזְרַת צִלְצֵל דָּג שֶׁשּׁוֹקֵל יוֹתֵר מִקִּילוֹ. נוֹסָף לְכָךְ, הוּא נִיצֵּחַ בְּכָל הָאֶתְגָּרִים הַפִיזִיִּים וְזָכָה בְּ"פְּרָסִים אִישִׁיִּים" אוֹ בְּ"חֲסִינוּת". כָּךְ הִצְלִיחַ לְהַגִּיעַ לִשְׁלַבִּים מִתְקַדְּמִים בַּתּוֹכְנִית, אֲבָל דּוֹמֶה שֶׁכַּוּוֹנוֹתָיו הַטּוֹבוֹת, שַׁחְצָנוּתוֹ וְחוֹסֶר הַיְּכוֹלֶת שֶׁלּוֹ לְהַקְדִּים תְּרוּפָה לַמַּכָּה תָּמִיד מָנְעוּ מִמֶּנּוּ אֶת הַפְּרָס הַגָּדוֹל. לְמוֹתָר לְצַיֵּין שֶׁכָּל זֶה הָיָה בְּדִיּוּק מָה שֶׁגָּרַם לְאוֹהֲדָיו לִרְאוֹת בּוֹ הַמְּנַצֵּחַ הַ"מוּסָרִי" שֶׁל הַתָּכְנִית; לְמִתְנַגְּדָיו הוּא נִרְאֶה בָּחוּר אַתְלֵטִי, חָלוּל וַחֲסַר אוֹפִי. "הִישָּׂרְדוּת" מְעוֹרֶרֶת הַרְבֵּה הִתְרַגְּשׁוּת בַּקָּהָל הָאָמֵרִיקָאִי וְאֵלֶּה שֶׁהָיוּ בְּעַד אוֹ נֶגֶד אוּזַי (אוֹ כָּל דְּמוּת בּוֹלֶטֶת אַחֶרֶת), הִשְׁתַּמְּשׁוּ בַּבִּיטּוּיִים מֵהַסּוּג הַזֶּה אוֹ בַּאֲחֵרִים, נִלְהָבִים אוֹ אַכְזָרִיִּים יוֹתֵר.
יוֹתֵר מִפַּעַם אַחַת נִיסִּיתִי לִגְרוֹם לַאֲחוֹתִי לְסַפֵּר לִי עַל הַחֲוָויָה שֶׁל אוּזַי בְּתָכְנִית, בְּעִיקָּר בְּכָל הַנּוֹגֵעַ לְנִיסְיוֹנוֹתָיו הַכּוֹשְׁלִים לִזְכּוֹת בְּמִילְיוֹן, אֲבָל הִיא סֵירְבָה לְדַבֵּר עַל אוּזַי מִ"הִישָּׂרְדוּת". בַּחֲלוֹף הַזְּמַן הִיא הִתְחִילָה לִקְרוֹא לוֹ אוֹסְקָר וְהִתְעַלְּמָה מִכָּל מָה שֶׁהָיָה קָשׁוּר בְּהוֹפָעָתוֹ הַטֵּלֵוִויזְיוֹנִית. אֲפִילּוּ נִרְאֶה שֶׁהִיא חָשָׁה סְלִידָה מְסוּיֶּימֶת מֵהַצַּד הַזֶּה שֶׁבּוֹ, אִם כִּי תָּמִיד הִכְחִישָׁה זֹאת.
בְּעֵרֶךְ בִּתְקוּפָה שֶׁהִיא הִתְחִילָה לִקְרוֹא לוֹ אוֹסְקָר, הֶחְלַטְתִּי שֶׁהִגִּיעַ הַזְּמַן לִרְאוֹת "הִישָּׂרְדוּת".
לֹא יָכוֹלְתִּי לִנְסוֹעַ, עִם הַמַּשְׂכּוֹרֶת שֶׁלִּי לֹא יָכוֹלְתִּי אֲפִילּוּ לַחֲשׁוֹב עַל כַּרְטִיס טִיסָה לְאַרְצוֹת הַבְּרִית. אֲבָל הָעוּבְדָּה שֶׁהוּא הוֹפִיעַ כָּל כָּךְ הַרְבֵּה שָׁעוֹת בְּתוֹכְנִית רֵיאָלֵיטִי בְּתַפְקִיד "עַצְמוֹ" נָתְנָה לִי הִזְדַּמְּנוּת לִרְאוֹת בַּפְּעוּלָּה אֶת הַבָּחוּר שֶׁאֲחוֹתִי מְבַלָּה אִיתּוֹ יוֹתֵר וְיוֹתֵר זְמַן. בַּפְּעָמִים הָאַחֲרוֹנוֹת שֶׁדִּיבַּרְנוּ הוּא הָיָה שָׁם. הוּא לֹא אָמַר שׁוּם דָּבָר וְלֹא הוֹפִיעַ עַל הַמָּסָךְ, אֲבָל אֲנִי יָדַעְתִּי שֶׁהוּא שָׁם. פַּעַם אַחַת אֲחוֹתִי בִּיקְּשָׁה מִמֶּנּוּ שֶׁיַּנְמִיךְ אֶת הַטֵּלֵוִויזְיָה; פַּעַם אַחֶרֶת הֵם צִחְקְקוּ וְהִיא אָמְרָה לוֹ שֶׁיַּפְסִיק (אוּלַי הוּא דִּגְדֵּג אוֹתָהּ); וּבַפַּעַם הָאַחֲרוֹנָה רָאִיתִי אֶת הַיָּד שֶׁלּוֹ, שֶׁהוֹפִיעָה לְרֶגַע עַל הַמָּסָךְ וְאָסְפָה כַּמָּה נְיָירוֹת מִשּׁוּלְחַן הָעֲבוֹדָה.
כְּשֶׁהֵבַנְתִּי מָה מִתְרַחֵשׁ בַּסְּבִיבָה שֶׁל אֲחוֹתִי (הִיא בְּעַצְמָהּ לֹא סִיפְּרָה לִי אֲבָל הָיוּ סִימָנִים אֲחֵרִים), הַתְּחוּשָׁה שֶׁלִּי בְּנוֹגֵעַ לַמֶּרְחָק שֶׁהִפְרִיד בֵּינֵינוּ נִהְיְיתָה מְעִיקָה יוֹתֵר, שֶׁהֲרֵי אֲנִי לֹא רָאִיתִי אֶת הַמְּקוֹמוֹת שֶׁמֵּהֶם הִיא דִּיבְּרָה אִיתִּי וּמֵעוֹלָם לֹא בִּיקַּרְתִּי בָּהֶם. לֹא הִכַּרְתִּי אֶת בֵּית הַקָּפֶה שֶׁהִיא עָבְדָה בּוֹ אוֹ אֶת הַדִּירָה שֶׁהִיא שָׂכְרָה עִם אַחַת הַבָּנוֹת מֵעֲבוֹדָה, וְגַם לֹא אֶת בֵּית הַסֵּפֶר שֶׁהִיא לָמְדָה בּוֹ קוֹנְדִּיטוֹרְיָה (אֲחוֹתִי תָּמִיד הָיְתָה טַבָּחִית מוּכְשֶׁרֶת וּמִזֶּה זְמַן מָה הֶחֱלִיטָה לַהֲפוֹךְ אֶת הַתַּחְבִּיב הַטִּבְעִי שֶׁלָּהּ לִפְעִילוּת רִשְׁמִית וְעִם קְצָת מַזָּל, גַּם רִוְוחִית). הָיְתָה לִי תְּחוּשָׁה שֶׁאוּזַי מֵ"הִישָּׂרְדוּת" הִשְׁפִּיעַ אֵיכְשֶׁהוּ עַל הַהַחְלָטָה שֶׁל אֲחוֹתִי — שֶׁתָּמִיד סָלְדָה מְיוּמָּנִים וְהַשְׁקָעָה בְּלִימּוּדִים (לִגְרוֹם לָהּ לְסַיֵּים תִּיכוֹן הָיְתָה מְשִׂימָה הֵירוֹאִית) — לְהֵירָשֵׁם לְבֵית סֵפֶר לְבִישּׁוּל יוּקְרָתִי וְלִהְיוֹת תַּלְמִידָה שַׁקְדָנִית. אֲנִי בְּטוּחָה גַּם שֶׁהוּא שִׁילֵּם אֶת דְּמֵי הַהַרְשָׁמָה וַאֲפִילּוּ אֶת הַתַּשְׁלוּמִים הַחוֹדְשַׁיִים. אֲחוֹתִי הִכְחִישָׁה הַכּוֹל. אֲבָל הִיא הָיְתָה שַׁקְרָנִית גְּרוּעָה. הִיא הִשְׁתַּמְּשָׁה בִּפְרָטִים כְּדֵי לְהַקְנוֹת אֲמִינוּת לִדְבָרֶיהָ, אֲבָל מֵרוֹב פְּרָטִים שֶׁהִזְכִּירָה תָּמִיד בְּסוֹף הָיָה אֶחָד הִסְגִּיר אוֹתָהּ. אַף פַּעַם לֹא עִימַּתִּי אוֹתָהּ עִם הַשְּׁקָרִים, אוּלַי מִשּׁוּם שֶׁהַדַּחַף הָרִאשׁוֹנִי שֶׁלִּי הָיָה לְהָגֵן עָלֶיהָ. וּכְשֶׁהִיא קִיבְּלָה מִלְגָּה מֵהָאָקָדֶמְיָה לְבִישּׁוּל (מִלְגָּה שֶׁבַּחַיִּים לֹא הָיוּ נוֹתְנִים לִמְהַגֶּרֶת שֶׁאֵין לָהּ נְיָירוֹת), גַּם אָז שָׁתַקְתִּי. אָמַרְתִּי לָהּ מַזָּל טוֹב וְחָשַׁבְתִּי שֶׁאִם אוּזַי עוֹשֶׂה דְּבָרִים כָּאֵלֶּה בִּשְׁבִילָהּ זֶה אוֹמֵר שֶׁהַקֶּשֶׁר בֵּינֵיהֶם נַעֲשֶׂה רְצִינִי. חָשַׁבְתִּי גַּם שֶׁהַצָּעַת הַנִּישּׂוּאִים מְמַשְׁמֶשֶׁת וּבָאָה. הוּא יִקְנֶה לָהּ טַבַּעַת, יִיקַּח אוֹתָהּ לַאֲרוּחַת עֶרֶב רוֹמַנְטִית וְשָׁם יַצִּיעַ לָהּ לְהִתְחַתֵּן אִיתּוֹ. וְאָז הֵם יִהְיוּ מְאוֹרָסִים. מוּזָר לַחֲשׁוֹב כַּמָּה הָאָמֵרִיקָאִים נְטוּעִים בְּרַעְיוֹן שְׁלוֹשֶׁת הַשְּׁלַבִּים: חֲבֵרוֹת, אֵירוּסִים, נִישּׂוּאִים. וְאַף עַל פִּי שֶׁאוּזַי נוֹלַד בְּמֶקְסִיקוֹ, הוּא חַי כָּל חַיָּיו בְּאַרְצוֹת הַבְּרִית וּבְוַודַּאי אִימֵּץ אֶת הַהֶרְגֵּל הַזֶּה.
לֹא הָיָה פָּשׁוּט לְהַשִּׂיג בְּאֵיכוּת סְבִירָה אֶת כָּל הַפְּרָקִים שֶׁל "הִישָּׂרְדוּת: אִיֵּי קוּק", הוֹפָעַת הַבְּכוֹרָה שֶׁל אוּזַי בַּתּוֹכְנִית.
בִּפְתִיחַת הָעוֹנָה כָּל הַמִּשְׁתַּתְּפִים וְהַמַּנְחֶה נִמְצָאִים עַל סְפִינָה. בִּזְמַן שֶׁהַמִּתְמוֹדְדִים קוֹפְצִים לַמַּיִם וּמְנַסִּים, בַּזְּמַן שֶׁהוּקְצָה לָהֶם, לִשְׂחוֹת לְרַפְסוֹדוֹת וְלַחְתּוֹר לָאִיִּים הַשּׁוֹמְמִים שֶׁבָּהֶם יִבְּלוּ אֶת שְׁלוֹשִׁים וְתִשְׁעָה הַיָּמִים הַבָּאִים, הַמַּנְחֶה מַסְבִּיר שֶׁזּוֹ הַפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה שֶׁכָּל אֶחָד מֵאַרְבַּעַת הַשְּׁבָטִים מְיַיצֵּג זֶרֶם אֶתְנִי אַחֵר. אוּזַי הוּא חֵלֶק מֵהַשֵּׁבֶט שֶׁל הַלָּטִינִים. הַשְּׁלוֹשָׁה הָאֲחֵרִים הֵם הַשֵּׁבֶט הָאַפְרוֹ-אָמֵרִיקָאִי, הַשֵּׁבֶט הָאַסְיָיתִי-אָמֵרִיקָאִי וְהַשֵּׁבֶט הַלָּבָן.
הָעוֹנָה צוּלְּמָה מִיּוּנִי עַד אוֹגוּסְט 2006 וְלִפְנֵי שְׁמוֹנֶה שָׁנִים הָיָה אוּזַי בָּחוּר עִם שֵׂיעָר קָצָר מְתוּלְתָּל, עוֹר בְּצֶבַע זַיִת וְגוּף זָרִיז, שֶׁכִּמְעַט לֹא חִייֵּךְ וְרוֹב הַזְּמַן שָׁתַק, אֲבָל מַהֵר מְאוֹד הִצְלִיחַ לַהֲפוֹךְ לְמַנְהִיג הַשֵּׁבֶט. אֶחָד מִשְּׁלוֹשֶׁת חֲבֵרָיו, כְּשֶׁרָאָה אוֹתוֹ מְטַפֵּס עַל עֵץ דֶּקֶל וּמוֹרִיד קוֹקוּס, אָמַר שֶׁהוּא מַרְגִּישׁ שֶׁהוּא רוֹאֶה סְצֵנָה מִ"סֵפֶר הַגּ'וּנְגֵּל". "חָשַׁבְתִּי שֶׁזֶּה מוֹגְלִי מְטַפֵּס עַל הָעֵצִים." גַּם דַּיִג בָּא לוֹ בְּקַלּוּת (הוּא הִשְׁתַּמֵּשׁ בְּמָה שֶׁהֵם כִּינּוּ "צִלְצֵל הֲוָואִי"), הוּא פִּיקֵּד עַל בְּנִיַּית הַמַּחֲנֶה (מֵעֵץ בַּמְבּוּק וּמֵעָלִי דֶּקֶל) וְתִכְנֵן מַלְכּוֹדֶת לְצֵיד תַּרְנְגוֹלוֹת. אֲבָל יֶתֶר בְּנֵי הַשֵּׁבֶט לֹא בָּטְחוּ בּוֹ לְגַמְרֵי. הֵם לֹא יָדְעוּ לְהַסְבִּיר לָמָּה, הֵם פָּשׁוּט לֹא בָּטְחוּ בּוֹ. לְדַעְתִּי זֶה הָיָה כִּי לֹא הָיָה לוֹ חוּשׁ הוּמוֹר, לִכְאוֹרָה, וְהוּא לָקַח אֶת עַצְמוֹ וְאֶת כָּל מָה שֶׁעָשָׂה בִּרְצִינוּת תְּהוֹמִית. הוּא הִפְגִּין רָצוֹן כְּפִיָּיתִי לְנַצֵּחַ בְּכָל הָאֶתְגָּרִים וְהָיָה עַצְמָאִי בְּאוֹפֶן שֶׁלִּפְעָמִים הָיָה מַרְגִּיז.
חָשַׁבְתִּי שֶׁיִּידָּרֵשׁ לִי שָׁבוּעַ לְפָחוֹת לְסַיֵּים אֶת אַרְבָּעָה עָשָׂר הַפְּרָקִים שֶׁל הָעוֹנָה. אֲבָל הַסַּקְרָנוּת וְהַדִּינָמִיקָה שֶׁל הַתָּכְנִית (שֶׁהִצְלִיחָה לְיַיצֵּר מֶתַח וְעִנְיָין) גָּרְמוּ לִי לְבַלּוֹת אֶת כָּל הַשַּׁבָּת בְּבֵית. בִּשְׁתַּיִים לִפְנוֹת בּוֹקֶר סִייַּמְתִּי לִרְאוֹת אֶת הָאִיחוּד הַסּוֹפִי, אַחֲרֵי הַהַכְרָזָה עַל הַזּוֹכֶה. בְּנוֹסָף לִכְאֵב רֹאשׁ בִּלְתִּי נִסְבָּל, הָיָה לִי מוּשָּׂג דֵּי בָּרוּר מָה אוֹהֲדָיו שֶׁל אוּזַי רָאוּ בּוֹ.
הִתְאוֹשַׁשְׁתִּי אַחֲרֵי כַּמָּה כַּדּוּרִי אַסְפִּירִין וְלַיְלָה שֶׁל שֵׁינָה וּבְיוֹם רִאשׁוֹן קַמְתִּי וְהִתְחַשֵּׁק לִי מְאוֹד לְדַבֵּר עִם הֶחָבֵר הַמְּפוּרְסָם שֶׁל אֲחוֹתִי וְלִשְׁאוֹל אוֹתוֹ אֵיךְ הוּא הִרְגִּישׁ אַחֲרֵי שֶׁהִפְסִיד אֶת הַפְּרָס הַגָּדוֹל בִּגְלַל קוֹל אֶחָד (הַמְּנַצֵּחַ הָיָה יוּל, עוֹרֵךְ דִּין מִמּוֹצָא קוֹרֵיאָנִי שֶׁשָּׁלַט הֵיטֵב בַּהֶיבֵּט הַחֶבְרָתִי שֶׁל הַמִּשְׂחָק). הַגְּמָר הַגָּדוֹל (שֶׁבּוֹ חוֹשְׂפִים אֶת קוֹלוֹת חֶבֶר הַמּוּשְׁבָּעִים וּמַכְרִיזִים עַל הַמְּנַצֵּחַ) צוּלַּם בָּאוּלְפָּן שֶׁל סִי-בִּי-אֵס בִּנְיוּ יוֹרְק וְשָׁם, אַחֲרֵי שֶׁהִתְאוֹשְׁשׁוּ מֵהַזּוּהֲמָה, מֵהָרָעָב וּמֵהַפְּצִיעוֹת, הִתְאַסְּפוּ עֶשְׂרִים הַמִּתְמוֹדְדִים. כּוּלָּם – הַמַּנְחֶה, הַקָּהָל וְהַמִּתְמוֹדְדִים – שָׁאֲלוּ שְׁאֵלוֹת כְּלָלִיּוֹת לְגַבֵּי הִתְרַחֲשׁוּת כָּזוֹ אוֹ אַחֶרֶת בְּמַהֲלַךְ הַתָּכְנִית, אֲבָל הַשְּׁאֵלָה הַמֶּרְכָּזִית הוּפְנְתָה לְאוּזַי: אֵיךְ יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁבָּחוּר עִירוֹנִי, מַקְסִיקָנִי בֶּן עֶשְׂרִים, מֶלְצֶר, נִרְאֶה כְּאִילּוּ הוּא נוֹלָד לִשְׂרוֹד וְלִחְיוֹת בָּאִי בּוֹדֵד? אוּזַי הִקְשִׁיב לַשְּׁאֵלָה בַּאֲרֶשֶׁת רְצִינִית וּבְפָנִים קְפוּאוֹת וְעָנָה תְּשׁוּבָה שֶׁאַף אֶחָד לֹא צִיפָּה לָהּ וְלֹא יָדַע אֵיךְ לְהָגִיב אֵלֶיהָ: "כָּל הַחַיִּים שֶׁלִּי אֲנִי קוֹרֵא," הוּא אָמַר. מֶחָאָתִי כַּפַּיִים. יָשַׁבְתִּי לְבַד בַּסָּלוֹן מוּל הַמַּחְשֵׁב בִּזְמַן שֶׁאוּזַי הַצָּעִיר דִּיבֵּר עַל הָאַהֲבָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁלּוֹ, "רוֹבִּינְזוֹן קְרוּזוֹ", וְעַל אֵיךְ הוּא חָלַם בְּיַלְדוּתוֹ שֶׁנּוֹטְשִׁים אוֹתוֹ עַל אִי בּוֹדֵד, וּמֶחָאָתִי כַּפַּיִים.
הִתְחַשֵּׁק לִי לְטַלְפֵּן לַאֲחוֹתִי וּלְבַקֵּשׁ מִמֶּנָּה, בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה, לְדַבֵּר עִם אוּזַי. רָצִיתִי לְבָרֵךְ אוֹתוֹ עַל תְּשׁוּבָתוֹ וְגַם לִשְׁאוֹל אוֹתוֹ אִילּוּ עוֹד סְפָרִים הִשְׁפִּיעוּ עָלָיו (בְּכָל זֹאת, "רוֹבִּינְזוֹן קְרוּזוֹ" הָיָה מִבְּחִינָתִי תְּשׁוּבָה צְפוּיָה).
הָיִיתִי עֲיֵיפָה בְּאוֹתוֹ לַיְלָה, אֲבָל הֶחְלַטְתִּי שֶׁבַּפַּעַם הַבָּאָה שֶׁאֲדַבֵּר עִם אֲחוֹתִי אַגִּיד לָהּ שֶׁהִגִּיעַ הַזְּמַן שֶׁתַּצִּיג אוֹתִי בִּפְנֵי הֶחָבֵר שֶׁלָּהּ ("אֲנִי רַק רוֹצֶה לְהַכִּיר אוֹתוֹ קְצָת," זֶה יִהְיֶה הַתֵּירוּץ שֶׁלִּי).
גִּילִּיתִי שֶׁהָעוֹנָה "הִישָּׂרְדוּת מִיקְרוֹנֶזְיָה: צוֹפִים נֶגֶד חֲבִיבִי הַקָּהָל" (הַהוֹפָעָה הַשְּׁנִיָּיה שֶׁל אוּזַי) נִמְצֵאת בִּמְלוֹאָהּ בְּיוּטְיוּבּ.
בְּמֶשֶׁךְ יוֹמַיִים, כְּשֶׁחָזַרְתִּי מִבֵּית הַסֵּפֶר שֶׁבּוֹ שִׁימַּשְׁתִּי מוֹרָה מַחֲלִיפָה לְכִיתָּה ג', יָשַׁבְתִּי מוּל הַמַּחְשֵׁב וְצָפִיתִי בַּתּוֹכְנִית. הִרְגַּשְׁתִּי שְׁבוּיָה לַחֲלוּטִין. זֶה הָיָה הַדָּבָר הַיָּחִיד שֶׁהִתְחַשֵּׁק לִי לַעֲשׂוֹת, הַדָּבָר הַיָּחִיד שֶׁהִצְלַחְתִּי לְהִתְרַכֵּז בּוֹ. הָיְתָה לִי דֵּעָה עַל אוּזַי וְעַל כָּל יֶתֶר הַמִּתְמוֹדְדִים, עַל כָּל בְּרִית, עַל כָּל הַדָּחָה. הָאֶתְגָּרִים כְּדֵי לִזְכּוֹת בִּפְרָס אוֹ בַּחֲסִינוּת רִיגְּשׁוּ אוֹתִי. הַצּוֹפִים (שֵׁבֶט שֶׁל עֲשָׂרָה אֲנָשִׁים שֶׁאַף פַּעַם לֹא הִשְׁתַּתְּפוּ בַּמִּשְׂחָק) נִרְאוּ לִי תְּמִימִים, מְגוּשָּׁמִים, לֹא בַּמָּקוֹם. חִיכִּיתִי בְּכִילְיוֹן עֵינַיִים לִרְגָעִים שֶׁבָּהֶם שָׁב הַשִּׁידּוּר לַשֵּׁבֶט חֲבִיבִי הַקָּהָל (אוּזַי וְעוֹד תִּשְׁעָה מִתְמוֹדְדִים לְשֶׁעָבַר), שָׁם כָּל שִׂיחָה, בָּנָאלִית כְּכָל שֶׁתִּהְיֶה, יָכְלָה לְהַשְׁפִּיעַ עַל הֶמְשֵׁךְ הַמִּשְׂחָק וְכָל הַמִּתְמוֹדְדִים הָיוּ עַצְמָאִיִּים וְחַשְׁדָנִים בְּאוֹפֶן קִיצוֹנִי.
בְּיוֹם שִׁישִּׁי בַּלַּיְלָה, בִּזְמַן שֶׁסִּייַּמְתִּי לִצְפּוֹת בַּגְּמָר וְהֶעֱבַרְתִּי אֲחוֹרָה כְּדֵי לִשְׁמוֹעַ שׁוּב אֶת אוּזַי מְדַבֵּר עַל שְׁתֵּי הַפֶּיְינָלִיסְטִיּוֹת וּמַעֲנִיק לְאַחַת מֵהֶן אֶת הַקּוֹל שֶׁלּוֹ, צִלְצֵל הַטֵּלֵפוֹן. מִיָּד יָדַעְתִּי שֶׁזּוֹ אֲחוֹתִי. מֵאָז שֶׁנִּפְרַדְתִּי מְחַרְמֵן אַף אֶחָד לֹא מְטַלְפֵּן אֵלַי הַבַּיְתָה בְּשָׁעוֹת כָּאֵלֶּה. "תִּתְחַבְּרִי," הִיא אָמְרָה. בְּקוֹשִׁי שָׁלוֹם, רַק "תִּתְחַבְּרִי" וְנִיתְּקָה.
בַּזְּמַן הָאַחֲרוֹן דִּיבַּרְנוּ בְּגִ'יטוֹק. אָז פָּתַחְתִּי אֶת תֵּיבַת הַשִּׂיחַ שֶׁלִּי וְשָׁלַחְתִּי לָהּ הוֹדָעָה שֶׁאֲנִי מְחוּבֶּרֶת. "סְקַיְיפּ", הִיא כָּתְבָה לִי. אֲנִי לֹא אָהַבְתִּי לְדַבֵּר בִּסְקַיְיפּ. בָּרוּר שֶׁזֶּה נוֹחַ וְשׁוֹטֵף יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר צֵ'ט, אֲבָל הַבְּעָיָה הִיא אַחֲרֵי זֶה. כְּדֵי לִגְמוֹר שִׂיחָה בְּצֵ'ט כּוֹתְבִים "נְשִׁיקוֹת", אוֹ "נְשִׁיקוֹוֹוֹת", אוֹ מַשֶּׁהוּ בְּסִגְנוֹן "אֲנִי מִתְגַּעְגַּעַת אֵלֶיךָ" אוֹ "אֲנִי אוֹהֶבֶת אוֹתְךָ" (תָּלוּי מֶה הָיָה בְּשִׂיחָה). לְנַתֵּק בִּסְקַיְיפּ, לוֹמַר "צָ'אוּ" לַאֲחוֹתִי, שֶׁזָּזָה עַל הַמָּסָךְ וּמְרִימָה אֶת הַיָּד לַשְּׂפָתַיִים כְּדֵי לִשְׁלוֹחַ לִי אֶת נְשִׁיקַת הַפְּרֵידָה שֶׁלָּהּ, זֶה הִפְחִיד אוֹתִי. לְנַתֵּק אֶת הַשִּׂיחָה וּלְהִישָּׁאֵר לְבַד מוּל הַמָּסָךְ הַשָּׁחוֹר נִרְאֶה לִי מַחֲרִיד. הִכְנַסְתִּי לְעַצְמִי לְרֹאשׁ שֶׁזֶּה כְּמוֹ לָתֵת לְעוֹלָם הִזְדַּמְּנוּת לִבְלוֹעַ אוֹתָהּ; שֶׁבַּצַּד הַשֵּׁנִי הַמָּסָךְ הַשָּׁחוֹר נִהְיֶה פֹּה עֲנָקִי שֶׁבּוֹלֵעַ אֶת אֲחוֹתִי וְהִיא נֶעֱלֶמֶת לִצְמִיתוּת.
כְּשֶׁהִתְחַבַּרְנוּ וְהַפָּנִים שֶׁל אֲחוֹתִי הוֹפִיעוּ עַל הַמָּסָךְ, הֵבַנְתִּי שֶׁהִיא בָּכְתָה. שָׁאַלְתִּי אוֹתָהּ אִם הִיא בְּסֵדֶר. הִיא חִייְּכָה אֵלַי חִיּוּךְ רָפֶה וְאָמְרָה: "הִזְמִינוּ אוֹתוֹ לְהוֹפִיעַ שׁוּב בַּתּוֹכְנִית."
כְּשֶׁקָּרוּ לַאֲחוֹתִי דְּבָרִים טוֹבִים, שָׂמַחְתִּי. שָׂמַחְתִּי מְאוֹד, אֲפִילּוּ. אֲבָל כְּשֶׁהַחֲדָשׁוֹת הַטּוֹבוֹת, מִסִּיבָּה כָּלְשֶׁהִי, הִשְׁתַּבְּשׁוּ אוֹ פָּעֲלוּ נֶגְדָּהּ – גַּם אָז שָׂמַחְתִּי. וְהִתְבַּיַּישְׁתִּי מְאוֹד בְּשִׂמְחָה הַזֹּאת. יָדַעְתִּי שֶׁמְּדוּבָּר בְּקִנְאָה מֵהַסּוּג הַגָּרוּעַ בְּיוֹתֵר וְשֶׁהִיא תּוֹצָאָה שֶׁל מַחֲשָׁבָה שֶׁלְּעוֹלָם לֹא אוֹדֶה בָּהּ בִּפְנֵי אִישׁ: בְּעֵינֵי לֹא הָיְתָה שׁוּם סִיבָּה בָּעוֹלָם שֶׁהִיא תַּצְלִיחַ יוֹתֵר מִמֶּנִּי. בְּאוֹתָם רְגָעִים הֵבַנְתִּי גַּם שֶׁאֲנִי עֲדַיִין נוֹטֶרֶת לָהּ טִינָה עַל כָּךְ שֶׁעָזְבָה אֶת הָאָרֶץ כְּשֶׁהַכּוֹל פֹּה הִתְחִיל לְהִתְפָּרֵק. אֲנִי נִשְׁאַרְתִּי, חָשַׁבְתִּי לִפְעָמִים, וּלְהַחֲזִיק מַעֲמָד זֶה הַרְבֵּה יוֹתֵר רָאוּי לְשֶׁבַח מֵאֲשֶׁר לַעֲבוֹר לְמָקוֹם שֶׁהַכּוֹל בּוֹ קַל יוֹתֵר.
לֹא אָהַבְתִּי אַף אֶחָד בָּעוֹלָם כְּמוֹ שֶׁאָהַבְתִּי אֶת אֲחוֹתִי וְלֹא הָיָה שׁוּם אָדָם אַחֵר שֶׁעוֹרֵר בִּי רְגָשׁוֹת טִינָה וְקִנְאָה שְׁפָלִים כָּל כָּךְ. לֹא הֵבַנְתִּי לָמָּה זֶה קוֹרֶה לִי, לֹא סָלַחְתִּי לְעַצְמִי וְגַם עָשִׂיתִי מַאֲמַצִּים רַבִּים כְּדֵי לְהַדְחִיק אֶת זֶה.
לַמְרוֹת הַכּוֹל, כְּשֶׁרָאִיתִי כַּמָּה הִיא עֲצוּבָה מֵהַהַזְמָנָה שֶׁקִּיבֵּל אוּזַי לַחֲזוֹר לְעוֹנָה מְיוּחֶדֶת שֶׁל "הִישָּׂרְדוּת", הִרְגַּשְׁתִּי שֶׁבְּאוֹפֶן מְעוּוָּת כָּלְשֶׁהוּ זֹאת הָיְתָה תַּפְנִית צוֹדֶקֶת.
"זֶה לֹא כָּל כָּךְ נוֹרָא," אָמַרְתִּי לָהּ. וְהִיא פָּרְצָה בִּבְכִי כְּמוֹ בַּיַּלְדוּת שֶׁלָּנוּ. אַחֲרֵי שֶׁנִּרְגְּעָה הִיא הִסְבִּירָה לִי שֶׁהָעוֹנָה תִּיקָּרֵא "דָּם נֶגֶד מַיִם" וְכָל מִתְמוֹדֵד יֵיאָלֵץ לְהִשְׁתַּתֵּף לְצַד אָדָם אָהוּב. "אֲבָל אֵין בֵּינֵיכֶם קֶשֶׁר דָּם, אַתֶּם אֲפִילּוּ לֹא נְשׂוּאִים," הָיָה הַדָּבָר הַיָּחִיד שֶׁעָלָה בְּדַעְתִּי בְּנִיסָּיוֹן לְהַרְאוֹת לָהּ שֶׁאֲנִי בַּצַּד שֶׁלָּהּ. אֲבָל הִיא אָמְרָה לִי שֶׁשְּׁנַיִים מֵהַמִּתְמוֹדְדִים כְּבָר נִבְחֲרוּ וְיִשְׁתַּתְּפוּ עִם בְּנֵי הַזּוּג שֶׁלָּהֶם. מִתְבָּרֵר שֶׁבְּעֵינֵי הַמְּפִיקִים שֶׁל "הִישָּׂרְדוּת" לֹא הָיָה שׁוּם הֶבְדֵּל בֵּין "דָּם" לְ"אָדָם אָהוּב". אֲנִי חוֹשֶׁבֶת אַחֶרֶת.
אֲפִילּוּ לֹא הָיִיתִי צְרִיכָה לִשְׁאוֹל כְּדֵי לָדַעַת שֶׁאֲחוֹתִי אָמְרָה לְאוּזַי שֶׁהִיא מְסָרֶבֶת לְהִשְׁתַּתֵּף. רָצִיתִי לָדַעַת מֶה הָיְתָה הַתְּגוּבָה שֶׁלּוֹ. "הוּא זוֹעֵם," אָמְרָה אֲחוֹתִי וְהִתְחִילָה לִבְכּוֹת שׁוּב. "הוּא אוֹמֵר שֶׁזֶּה הַמָּקוֹם הָאָהוּב עָלָיו בָּעוֹלָם, שֶׁהוּא מְאוּשָּׁר שָׁם. זֶה מְגוּחָךְ, זוֹ סְתָם תּוֹכְנִית טֵלֵוִויזְיָה." נִיסִּיתִי לְהַסְבִּיר לָהּ שֶׁהוּא בֶּטַח לֹא מִתְכַּוֵּון לַתּוֹכְנִית עַצְמָהּ אֶלָּא לִמְקוֹמוֹת שֶׁבָּהֶם הִיא מְצוּלֶּמֶת (בְּדֶרֶךְ כְּלָל אִיִּים דְּמוּיֵי גַּן עֵדֶן בְּלֵב הָאוֹקְיָינוֹס הַשֶּׁקֶט). שָׁם הוּא מַרְגִּישׁ מְחוּבָּר לִיסוֹד הָאֲמִיתִּי שֶׁלּוֹ. "אַתְּ לֹא מַכִּירָה אוֹתוֹ", אָמְרָה אֲחוֹתִי. הִתְעַקַּשְׁתִּי וְאָמַרְתִּי שֶׁגַּם הִיא לֹא תַּכִּיר אוֹתוֹ עַד הַסּוֹף עַד שֶׁלֹּא תִּרְאֶה אוֹתוֹ מְטַפֵּס עַל עֵצִים, שׂוֹחֶה כְּמוֹ דּוֹלְפִין וּמְפַצֵּחַ קוֹקוּס בְּמַצְ'טֶה – רַק אָז הִיא תָּבִין שֶׁהַדְּבָרִים הָאֵלֶּה עוֹשִׂים אוֹתוֹ מְאוּשָּׁר. הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה וְהַתַּחֲרוּת עוֹשִׂים אוֹתוֹ מְאוּשָּׁר. כִּי בַּתּוֹכְנִית הוּא לֹא נִרְאֶה כְּמוֹ בָּחוּר שֶׁנֶּהֱנֶה מֵחוּפְשָׁה אֶקְזוֹטִית, אֶלָּא כְּמוֹ אָדָם תַּחֲרוּתִי מְאוֹד שֶׁעוֹשֶׂה הַכּוֹל כְּדֵי לְנַצֵּחַ בְּמִשְׂחָק שֶׁהוּא יוֹדֵעַ שֶׁהוּא טוֹב בּוֹ, אֲבָל לֹא בִּלְתִּי מְנוּצָּח, וְהוּא עוֹד יָכוֹל לְהִשְׁתַּפֵּר. "הַקּוֹנְסֵפְּט שֶׁל הַתָּכְנִית הוּא הַמָּקוֹם שֶׁלּוֹ בָּעוֹלָם, אַתְּ מְבִינָה?" אָמַרְתִּי לָהּ. "אוּלַי זֶה רַעְיוֹן טוֹב שֶׁתִּצְטָרְפִי אֵלָיו. אוּלַי אֲפִילּוּ תְּנַצְּחוּ." הָיְתָה שְׁתִיקָה. אֲחוֹתִי נָעֲצָה בִּי אֶת מַבָּטָהּ. לְרֶגַע חָשַׁבְתִּי שֶׁהַתְּמוּנָה קָפְאָה. הַחִיבּוּר בַּבַּיִת שֶׁלִּי הָיָה נוֹרָא. אֲבָל אָז הִיא מִצְמְצָה. "אֲנִי שׂוֹנֵאת אוֹתְךָ," הִיא אָמְרָה לִי. וּבְאוֹתוֹ רֶגַע הִיא לֹא הִסְתַּכְּלָה עַל הַדְּמוּת שֶׁלִּי בַּמָּסָךְ אֶלָּא בְּמַצְלֵמָה, כְּדֵי שֶׁאַרְגִּישׁ אֶת הַמַּבָּט שֶׁלָּהּ בָּעֵינַיִים. "אֲנִי שׂוֹנֵאת אֶת שְׁנֵיכֶם," הִיא אָמְרָה וְנִיתְּקָה.
שֶׁקֶט וּמָסַךְ שָׁחוֹר. לָקַח לִי זְמַן לְהָגִיב. לֹא הֵבַנְתִּי בְּדִיּוּק מָה קָרָה. דַּוְוקָא הַפַּעַם, כְּשֶׁרָאִיתִי אוֹתָהּ בּוֹכָה, הִצְלַחְתִּי לִשְׁכּוֹחַ מֵהַכּוֹל וְלָתֵת לָהּ עֵצָה טוֹבָה, אֲפִילּוּ הָיִיתִי גֵּאָה בְּעַצְמִי עַל כָּךְ שֶׁעוֹדַדְתִּי אוֹתָהּ לְהִשְׁתַּתֵּף בַּתּוֹכְנִית. אַחֲרֵי הַכּוֹל, אִם הֵם הָיוּ זוֹכִים הָיִיתִי מְאַבֶּדֶת אוֹתָהּ סוֹפִית. חָבֵר וּמִילְיוֹן דּוֹלָר הֵם סִיבּוֹת מַסְפִּיקוֹת כְּדֵי שֶׁלֹּא יַעֲלֶה עַל דַּעְתָּהּ לַחֲזוֹר. וְלַאֲמִיתּוֹ שֶׁל דָּבָר תָּמִיד קִיוִּויתִי שֶׁהִיא תִּרְצֶה לַחֲזוֹר. אַחֵר כָּךְ חָשַׁבְתִּי שֶׁהִיא לֹא בֶּאֱמֶת מְבִינָה אֶת הַמַּצָּב, שֶׁהִיא עוֹשָׂה טָעוּת חֲמוּרָה וְשֶׁאֲנִי צְרִיכָה לַעֲזוֹר לָהּ.
חִיפַּשְׂתִּי כָּל הַלַּיְלָה, אֲבָל לְבַסּוֹף מָצָאתִי אֶת מָה שֶׁהָיִיתִי צְרִיכָה. הֵכַנְתִּי קוֹבֶץ עִם קֶטַע יוּטְיוּבּ שֶׁל הָרְגָעִים הַגְּדוֹלִים שֶׁל אוּזַי בַּסִּדְרָה וְסִרְטוֹן בְּאוֹרֶךְ דַּקָּה שֶׁבּוֹ אוּזַי (זְמַן קָצָר אַחֲרֵי שֶׁהוּדַּח מִ"הִישָּׂרְדוּת: דְּרוֹם הָאוֹקְיָינוֹס הַשֶּׁקֶט") מִסְפַּר בְּרֵיאָיוֹן טֵלֵוִויזְיוֹנִי כַּמָּה הוּא מְדוּכָּא מֵהַחֲזָרָה לַחַיִּים הָרְגִילִים שֶׁלּוֹ, לָעִיר, לְכָל מָה שֶׁהוּא מַרְגִּישׁ שֶׁמַּרְחִיק אוֹתוֹ מֵהָאֳנִי הָאֲמִיתִּי שֶׁלּוֹ. הִכְנַסְתִּי גַּם סִרְטוֹן מֵהָעוֹנָה הָרִאשׁוֹנָה, שֶׁבּוֹ אוּזַי חוֹגֵג אֶת הַשְּׁהוּת הַמְּמוּשֶּׁכֶת שֶׁלּוֹ עַל הָאִי בִּצְעָקָה: "שְׁלוֹשִׁים יוֹם, לֹא יֵיאָמֵן". הוּא אוֹמֵר אֶת זֶה בְּחִיּוּךְ גָּדוֹל וּבִסְפָרַדִּית (הוּא אַף פַּעַם לֹא דִּיבֵּר בִּסְפָרַדִּית בַּתּוֹכְנִית, וְיָדַעְתִּי שֶׁעִם אֲחוֹתִי הוּא מְדַבֵּר רַק בְּאַנְגְּלִית). אֶת הַסִּרְטוֹן הָאַחֲרוֹן הֵכַנְתִּי בְּעַצְמִי וְהוּא הָיָה אוֹסֶף קִטְעֵי שְׂחִיָּיה שֶׁל אוּזַי, כִּי זֶה הָיָה הַדָּבָר שֶׁהוּא עָשָׂה הֲכִי טוֹב. לִרְאוֹת אֶת אוּזַי שׂוֹחֶה הָיָה נִפְלָא. וְזֶה לֹא הָיָה עִנְיָין שֶׁל טֶכְנִיקָה, מְהִירוּת אוֹ סִיבּוֹלֶת, זֶה הָיָה פָּשׁוּט מְרַגֵּשׁ. כְּמוֹ לִרְאוֹת חָתוּל בֵּיתִי עַצְלָן וְלֵאָה שֶׁשִּׁחְרְרוּ אוֹתוֹ בְּגַן לֹא מוּכָּר וְהוּא הָפַךְ בִּן רֶגַע לְחַיַּית פֶּרֶא.
צֵירַפְתִּי אֶת הַקּוֹבֶץ לְמֵיְיל רֵיק וְכָתַבְתִּי בַּנּוֹשֵׂא: "אָסוּר לְפַסְפֵס". שָׁלַחְתִּי לָהּ וְהָלַכְתִּי לִישׁוֹן. הָיִיתִי מְרוּצָּה מֵעַצְמִי. הִתְגַּבַּרְתִּי עַל הַדְּחָפִים הַשְּׁפָלִים בְּיוֹתֵר שֶׁלִּי וְהִתְנַהַגְתִּי כְּמוֹ הָאָחוֹת שֶׁאֲחוֹתִי רְאוּיָה לָהּ, אָחוֹת שֶׁנּוֹתֶנֶת לָהּ עֵצוֹת טוֹבוֹת וְרַק רוֹצָה שֶׁהִיא תִּהְיֶה מְאוּשֶּׁרֶת (וְאוּלַי גַּם "אוֹסְקָר" שֶׁלָּהּ).
הִתְעוֹרַרְתִּי קְצָת לִפְנֵי הַצָּהֳרַיִים. הָיָה יוֹם רִאשׁוֹן. בַּדּוֹאַר הַנִּכְנָס הָיָה מֵיְיל מֵאֲחוֹתִי. לֹא תְּשׁוּבָה לָזֶה שֶׁשָּׁלַחְתִּי לָהּ, אֶלָּא מֵיְיל חָדָשׁ. פָּתַחְתִּי אוֹתוֹ וְרָאִיתִי שֶׁגַּם בּוֹ לֹא הָיָה טֵקְסְט, רַק קוֹבֶץ וִידֵאוֹ מְצוֹרָף לְלֹא כּוֹתֶרֶת. יָשַׁבְתִּי זְמַן מָה מוּל הַמַּחְשֵׁב וְלֹא הֵעַזְתִּי לִפְתּוֹחַ אֶת הַקּוֹבֶץ. פָּחַדְתִּי שֶׁאֲחוֹתִי לֹא הֵבִינָה אֶת מָה שֶׁנִּיסִּיתִי לְהַגִּיד לָהּ וְעַכְשָׁיו כָּעֲסָה עָלַי יוֹתֵר. עַל כִּמְעַט כְּלוּם הִיא אָמְרָה לִי "אֲנִי שׂוֹנֵאת אוֹתְךָ." מָה עוֹד יֵשׁ אַחֲרֵי זֶה?
הִדְלַקְתִּי סִיגַרְיָה וְלָחַצְתִּי וְהִפְעַלְתִּי אֶת הַסִּרְטוֹן. הוּא הִתְחִיל בַּכִּיתּוּב "תּוֹכְנִית רֵיאָלֵיטִי", וְהִמְשִׁיךְ בְּכַמָּה קְטָעִים עֲרוּכִים שֶׁל הַקְלָטוֹת בֵּיתִיּוֹת. לְאוּזַי הָיָה שֵׂיעָר קָצָר מְאוֹד וְכַמָּה קִילוֹ יוֹתֵר מֵהַבָּחוּר שֶׁרָאִיתִי בַּטֵּלֵוִויזְיָה.
בְּכָל הַקְּטָעִים אֲחוֹתִי לוֹבֶשֶׁת בְּגָדִים שֶׁאֲנִי לֹא מַכִּירָה. בְּכוּלָּם הֵם מְצַלְּמִים זֶה אֶת זֶה אוֹ מִישֶׁהוּ מִצֶּלֶם אוֹתָם בְּמַצָּבִים בֵּיתִיִּים מְאוֹד. אוֹכְלִים אֲרוּחַת בּוֹקֶר. מְכִינִים שֶׁלֶט בָּרוּךְ הַבָּא לְמִישֶׁהוּ שֶׁהִיא מֵעוֹלָם לֹא הִזְכִּירָה וְלֹא יָדַעְתִּי מֵאֵיפֹה הוּא חוֹזֵר. מְרִימִים כּוֹסִית לִכְבוֹד דָּבָר חָשׁוּב שֶׁקָּרָה לַאֲחוֹתִי וּכְלָל לֹא יָדַעְתִּי עָלָיו. אוּזַי בַּכְּנִיסָה לְבֵית הַקּוֹלְנוֹעַ בִּזְרוֹעוֹת פְּתוּחוֹת, מַבִּיט לַמַּצְלֵמָה. אֲחוֹתִי סְפוּגָה בְּמַיִם, מַעֲמִידָה פְּנֵי כּוֹעֶסֶת וּמְאַיֶּימֶת עַל הַמַּצְלֵמָה עִם דְּלִי מָלֵא מַיִם. שְׁנֵיהֶם זְרוּקִים עַל הַדֶּשֶׁא בַּפַּארְק בִּזְמַן שֶׁכֶּלֶב שֶׁל מִישֶׁהוּ דּוֹרֵס אוֹתָם בְּרִיצָה וְהֵם מִתְגַּלְגְּלִים מִצְּחוֹק וּמִתְנַשְּׁקִים וּמְדַבְּרִים לְמִי שֶׁמְּצַלֵּם. שְׁנֵיהֶם יְשֵׁנִים עַל מוֹשָׁב אֶחָד בָּאוֹטוֹבּוּס. שְׁנֵיהֶם צוֹעֲדִים רְצִינִיִּים וְאֵלֵגַנְטִיִּים בַּחֲתוּנָּה שֶׁל מִישֶׁהוּ. שְׁנֵיהֶם בַּמִּיטָּה וְהִיא מַצְלֵמַת אֶת הַפָּנִים שֶׁלָּהֶם מִלְּמַעְלָה, הֵם לֹא מְדַבְּרִים אֲבָל מְחַיְּיכִים, מְחַיְּיכִים וּמִתְנַשְּׁפִים קַלּוֹת וּמַחֲלִיפִים מַבָּטִים וּלְבַסּוֹף, אוֹמְרִים מַשֶּׁהוּ לֹא בָּרוּר.
עָבְרוּ כַּמָּה יָמִים וְלֹא שָׁמַעְתִּי מִמֶּנָּה. עוֹד לֹא עָנִיתִי לָהּ. נִמְאַס לִי לְדַבֵּר וּלְהָבִין. בִּמְקוֹם זֶה הֶחֱלַפְתִּי אֶת תְּמוּנַת הַפְּרוֹפִיל שֶׁלִּי בְּכָל הָרְשָׁתוֹת. הִיא בָּטוּחַ תָּשִׂים לֵב. עַכְשָׁיו יֵשׁ תְּמוּנָה שֶׁל הַמְּדוּרָה הַגְּדוֹלָה שֶׁמַּדְלִיקִים בְּכָל סוֹף פֶּרֶק בִּשְׁבִיל מוֹעֶצֶת הַשֵּׁבֶט. זֶה הַחֵלֶק שֶׁבּוֹ מַחֲלִיטִים הַמִּתְמוֹדְדִים אֶת מִי מֵחַבְרֵי הַשֵּׁבֶט הֵם הוֹלְכִים לְהַדִּיחַ מֵהַמִּשְׂחָק הַגָּדוֹל.                                    
                              



https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%99%d7%a9%d7%a8%d7%93%d7%95%d7%aa/
#מִשְׁפָּחָה#שָׁנוּן#תַּרְבּוּתָאמֵרִיקָאִית