הִיא עָמְדָה כָּל הַבּוֹקֶר בַּמִּטְבָּח וְסִייְּמָה לְהָכִין שָׁלוֹשׁ עוּגוֹת שֶׁהָיָה עָלֶיהָ לִמְסוֹר אַחֵר הַצָּהֳרַיִים. מֵאֲחוֹרֶיהָ חָזְרָה הַטֵּלֵוִויזְיָה עַל הַמַּרְאוֹת שֶׁל פִּיגּוּעֵי הַטֵּרוֹר, אוֹתָם מַרְאוֹת שׁוּב וָשׁוּב כְּבָר שְׁעָתַיִים. אָמַנְדָּה לֹא שְׁמָהּ לֵב לָמָּה שֶׁנֶּאֱמַר. שְׁתֵּי בְּנוֹתֶיהָ, לְעוּמַּת זֹאת, לֹא הַתֵּיקוֹ אֶת מִבֶּטֶן מֵהַמָּסָךְ. לִפְעָמִים הֵן נִרְאוּ לְאָמַנְדָּה כְּמוֹ שְׁתֵּי קוּפְסָאוֹת שֶׁל עוֹר חַם, וְהִיא רָצְתָה לִפְתּוֹחַ לָהֶן אֶת הָרֹאשׁ כְּדֵי לָדַעַת עַל מָה הֵן חוֹשְׁבוֹת.
מֵאָז הַגֵּירוּשִׁים לֹא גִּילּוּ הַבָּנוֹת עִנְיָין בְּשׁוּם דָּבָר חוּץ מִטֵּלֵוִויזְיָה וּבְגָדִים. הַטֵּלֵוִויזְיָה הָיְיתָה חַיֶּיבֶת לִפְעוֹל תָּמִיד, עַל עֲרוּץ 57 (עֲרוּץ הַחֲדָשׁוֹת שֶׁל הַטֵּלֵוִויזְיָה הַבְּרִיטִית), וּבְכָל בּוֹקֶר צְרִיכָה הָיְיתָה לְחַכּוֹת לָהֶן מַעֲרֶכֶת בְּגָדִים נְקִיִּים: תַּחְתּוֹנִים, גַּרְבַּיִים, מִכְנָסַיִים, חוּלְצוֹת, וְהֶחָלוּק שֶׁל הַתִּלְבּוֹשֶׁת הָאֲחִידָה. הַכּוֹל הָיָה צָרִיךְ לְהָרִיחַ כְּאִילּוּ יָצָא כָּרֶגַע מֵהַכְּבִיסָה. הֵן לֹא הָיוּ צְרִיכוֹת לְבַקֵּשׁ אֶת זֶה, וְהֵן גַּם לֹא אָמְרוּ שׁוּם דָּבָר. כְּבָר חוֹדְשַׁיִים שֶׁהַבָּנוֹת שֶׁלָּהּ לֹא מְדַבְּרוֹת אִתָּהּ וְגַם לֹא מְשׂוֹחֲחוֹת בֵּינֵיהֶן בְּנוֹכְחוּתָהּ. הֵן פָּשׁוּט הָיוּ מַתְחִילוֹת לְרַחְרֵחַ אֶת הַהֶבְגֵּדִים שֶׁהָיְיתָה מַשְׁאִירָה לָהֶן עַל הַמִּיטָּה וּמְסָרְבוֹת לִלְבּוֹשׁ אֶת מָה שֶׁכְּבָר נִלְבָּשׁ. נִדְרְשׁוּ לְאָמַנְדָּה רַק שְׁנֵי בִּקְרִים לְהָבִין מָה הֵן רוֹצוֹת, וְאוּלַי כְּדֵי שֶׁהַגַּחֲמָה לֹא תַּהֲפוֹךְ לִדְרָמָה נוֹסֶפֶת, הִיא הִסְתַּגְּלָה לַשִּׁגְרָה הַחֲדָשָׁה בְּלִי וִיכּוּחִים. פַּעַם אַחַת הִיא חָשְׁבָה לְהַשְׁאִיר לָהֶן מַשֶּׁהוּ מְלוּכְלָךְ כְּדֵי לִרְאוֹת מָה יִקְרֶה ;אוּלַי הֵן יְדַבְּרוּ אִתָּהּ, אוֹ יַתְחִילוּ לִבְכּוֹת. כָּל דָּבָר. כִּי בְּעִמְקֵי לִבָּהּ הִתְגַּעְגְּעָה לַקּוֹלוֹת הַמְּתוּקִים שֶׁלָּהֶן. קוּלּוֹתֵיהֶן שֶׁל הַבָּנוֹת הָיוּ נִשְׁמָעִים לָהּ כְּמוֹ מַשֶּׁהוּ בִּדְיוֹנִי. מְתוּקִים מִדַּי, וּגְבוֹהִים, וְדוֹמִים זֶה לָזֶה. הֵם הָיוּ, לְדַעְתָּהּ, כְּמוֹ קוֹלוֹת שֶׁל נָשִׁים מִינְיָאטוּרִיּוֹת. בַּלַּיְלָה הָיְתָה אָמַנְדָּה מַצְמִידָה אֶת אוֹזְנָהּ לְדֶלֶת חַדְרָן שֶׁל הַבָּנוֹת כְּדֵי לִשְׁמוֹעַ אוֹתָן.
הַבָּנוֹת נִיסּוּ לְתַקְשֵׁר זוֹ עִם זוֹ בְּאַנְגְּלִית. זוֹ הָיְיתָה שִׂיחָה מְגוּשֶּׁמֶת, שֶׁהוּפְרְעָה בִּשְׁאֵלוֹת וּבְתִיקּוּנִים. אָמַנְדָּה לֹא יָדְעָה אַנְגְּלִית, אֲבָל קַל הָיָה לְהָבִין שֶׁהֵן מַסְכִּימוֹת בֵּינֵיהֶן עַל מָה שֶׁעָתִיד לִקְרוֹת בְּיוֹם הַמָּחֳרָת. הַבְּכוֹרָה הִיא זוֹ שֶׁדִּיבְּרָה יוֹתֵר, אָמַנְדָּה אֲפִילּוּ חָשְׁבָה שֶׁהִיא נַעֲשֵׂית קְצָת שְׁתַלְּטָנִית, וְהִיא גַּם זוֹ שֶׁיָּדְעָה מָתַי לְהַנְמִיךְ אֶת קוֹלָהּ כְּדֵי שֶׁאָמַנְדָּה לֹא תִּשְׁמַע מַשֶּׁהוּ חָשׁוּב בֶּאֱמֶת. לַיְלָה אֶחָד הִיא שָׁמְעָה אוֹתָן מְדַבְּרוֹת עַל אַבָּא שֶׁלָּהֶן. אָמַנְדָּה הֵבִינָה רַק מִילָּה אַחַת וְזֶה הִסְפִּיק לָהּ.
שְׁבוּעַיִים קוֹדֶם לָכֵן, כְּשֶׁשּׁוֹטְטָה בֵּין מַדְּפֵי הַסּוּפֶּרְמַרְקֶט, גִּילְּתָה אָמַנְדָּה דֵּאוֹדוֹרַנְט שֶׁמְּיוֹעָד לִבְגָדִים. הַמְּכָל הָיָה עָשׂוּי פְּלַסְטִיק וְעַל הַתָּוִוית חַיֶּיךָ זוּג שֶׁהִבִּיט לַמַּצְלֵמָה. הָעַיִן הַשְּׂמָאלִית שֶׁל הָאִישָּׁה פָּזְלָה קַלּוֹת. בְּאוֹתָהּ שָׁעָה הָיוּ הַבָּנוֹת שֶׁלָּהּ בְּבֵית הַסֵּפֶר, בְּמֶרְחַק חֲמִישָּׁה עָשָׂר רְחוֹבוֹת מֵהַסּוּפֶּרְמַרְקֶט, אֲבָל אָמַנְדָּה הִבִּיטָה לַצְּדָדִים כְּחוֹשֶׁשֶׁת לְהִיתָּפֵס בְּקַלְקָלָתָהּ כְּשֶׁנִּיסְּתָה אֶת הַנִּיחוֹחַ בִּקְצֵה חוּלְצָתָהּ. הָיָה לוֹ רֵיחַ שֶׁל מְרַכֵּךְ כְּבִיסָה, רֵיחַ מָתוֹק וּמְלָאכוּתִי. לְמָחֳרָת בַּבּוֹקֶר, לִפְנֵי שֶׁהֵעִירָה אֶת הַבָּנוֹת, הִיא הַתֵּיזָה מִן הַבּוֹשֶׂם עַל הַבְּגָדִים שֶׁלָּבְשׁוּ בַּיּוֹם הַקּוֹדֵם, וְגִיהֲצָה אוֹתָם כְּדֵי שֶׁלֹּא יִהְיוּ לַחִים וּכְדֵי שֶׁהֵרִיחַ לֹא יִהְיֶה מְרוּכָּז מִדַּי. הַבָּנוֹת רִחְרְחוּ כָּל פְּרִיט וְהִתְלַבְּשׁוּ כְּאִילּוּ לֹא קָרָה דָּבָר. אָמַנְדָּה הִרְגִּישָׁה אֶת הַהֲקָלָה בְּבִטְנָהּ וְהֵכִינָה אֲרוּחַת בּוֹקֶר טוֹבָה. אַחֵר כָּךְ הִקְדִּישָׁה חֲמֵשׁ-עֶשְׂרֵה דַּקּוֹת לְסֵירוּק שְׂעָרָן עַד שֶׁהָיוּ מְרוּצּוֹת. כְּשֶׁגִּמְרָה, הִשְׁתַּלְשְׁלָה עַד לַכְּתֵפַיִים צַמָּה מוּשְׁלֶמֶת מֵרֹאשׁ כָּל אַחַת מִבְּנוֹתֶיהָ. מִמִּרְפֶּסֶת הַקּוֹמָה הָרְבִיעִית הִיא רָאֲתָה אוֹתָן הוֹלְכוֹת בַּדֶּרֶךְ לְבֵית הַסֵּפֶר. הֵן הָלְכוּ יָד בְּיָד, צַמָּתָהּ שֶׁל כָּל אַחַת נָעָה כִּמְטוּטֶּלֶת, שְׁתֵּי מְטוּטָּלוֹת זֵהוֹת וּמְתוֹאָמוֹת. אָמַנְדָּה דִּמְיְינָה שֶׁהֵן שְׁנֵי עַכְבָּרִים הַמּוֹנְעִים בְּאֶמְצָעוּת קְפִיץ. הַבָּנוֹת נֶעֶצְרוּ בְּאֶמְצַע הָרְחוֹב, הֶחֱלִיפוּ מַבָּט וּפִיזְּרוּ אֶת הַשֵּׂיעָר. לְאָמַנְדָּה נִדְמֶה שֶׁהֵן צוֹחֲקוֹת. חוֹדָשִׁים עָבְרוּ מֵאָז שָׁמְעָה אוֹתָן צוֹחֲקוֹת.
כְּשֶׁהָיוּ הָעוּגוֹת מוּכָנוֹת הִיא הִנִּיחָה אוֹתָן בְּקוּפְסָאוֹת, הֲגַנָּה עַל הַקִּישּׁוּט בִּרְצוּעוֹת קַרְטוֹן, וְהִתְקַשְּׁרָה לַלָּקוֹחָה. אֵין צוֹרֶךְ שֶׁתָּבוֹא, אָמְרָה לָהּ הַלָּקוֹחָה, הִיא תִּשְׁלַח מוֹנִית לְבֵיתָהּ לָקַחַת אוֹתָן. הַלָּקוֹחָה תִּיתֵּן לְנַהָג אֶת הַמַּעֲטָפָה עִם הַצֵּ'ק.
אָמַנְדָּה שָׁטְפָה אֶת הַכֵּלִים הָאַחֲרוֹנִים, הֵסִירָה אֶת הַסִּינָר וְהִתְיַישְּׁבָה לְיַד הַבָּנוֹת, שֶׁעָקְבוּ אַחֲרֵי מַרְאוֹת הַפִּיגּוּעַ. כְּכָל שֶׁהִצְלִיחָה לְהָבִין, הִתְפּוֹצְצָה פְּצָצָה בְּקַנְיוֹן בְּלוֹנְדוֹן. זֶה קָרָה בְּאוֹתָהּ שַׁבָּת בַּבּוֹקֶר, כְּשֶׁכָּל הַחֲנוּיוֹת גְּדוּשׁוֹת קוֹנִים. עַד לְאוֹתוֹ רֶגַע מָנוּ לְפָחוֹת חֲמִישָּׁה-עָשָׂר הֲרוּגִים וְעֶשְׂרוֹת פְּצוּעִים.
הַמַּרְאוֹת עוֹרְרוּ אֶת תְּשׂוּמַת לִבָּהּ. כִּמְעַט לֹא הָיָה דָּם, גַּם לֹא הֲרִיסוֹת וְלֹא עָשָׁן. מוּבָן שֶׁהַמַּצְלֵמוֹת לֹא הִצְלִיחוּ לְהַגִּיעַ עַד לַקַּנְיוֹן, וּבַחֲדָשׁוֹת הָיוּ צְרִיכִים לְהִסְתַּפֵּק בִּמְעַט שֶׁאֶפְשָׁר לְצַלֵּם מִמֶּרְחָק שֶׁל שְׁנֵי רְחוֹבוֹת מֵהַפִּיגּוּעַ, בָּעֵדוּיוֹת שֶׁל עֵדֵי הָרְאִייָּה, שֶׁל הַנִּיצּוֹלִים, שֶׁל הָרָשׁוּיוֹת, וּבִמְעַט קִטְעֵי הַוִּוידֵיאוֹ הַבֵּיתִיִּים שֶׁהֵחֵלּוּ לְהַגִּיעַ לַעֲרוּץ. הִיא חָשְׁבָה שֶׁחֲסֵרָה בְּכָל זֶה תְּחוּשַׁת מְצִיאוּת. אָמַנְדָּה אָמְרָה אֶת זֶה, אֲבָל הַבָּנוֹת שֶׁלָּהּ הִתְבּוֹנְנוּ בָּהּ כְּאִילּוּ הֵן לֹא מְבִינוֹת אוֹתָהּ, כְּאִילּוּ הִיא, וְלֹא מִגִּישַׁת הַחֲדָשׁוֹת, דִּיבְּרָה בְּשָׂפָה אַחֶרֶת.
הַצִּלְצוּל הִקְפִּיץ אוֹתָהּ מֵהַכִּיסֵּא. זֹאת הָיְיתָה הֲמוֹנִית. אָמַנְדָּה יָרְדָה וּבְיָדֶיהָ שְׁתֵּי הָעוּגוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת, וּכְשֶׁכְּבָר הָיְיתָה בָּרְחוֹב הִתְבּוֹנְנָה בַּנֶּהָג הַפָּג'וֹ הַכְּחוּלָּה. זֶה הָיָה גֶּבֶר כְּבֶן חֲמִישִּׁים, שֶׁמֶן, שֶׁהָיוּ לוֹ שֵׂיעָר שָׁחוֹר וְשָׂפָם עָבוֹת. עֵינוֹ הַשְּׂמָאלִית רָעֲדָה וְהַיָּמָנִית נָצְצָה בְּשׁוֹבְבוּת יַלְדוּתִית. הַגֶּבֶר פָּתַח אֶת הַדֶּלֶת הָאֲחוֹרִית שֶׁל הַמְּכוֹנִית, הַחַוּוֹה בְּיָדוֹ עַל הַמּוֹשָׁב וְהִזְמִין אוֹתָהּ לַעֲלוֹת.
"זֶה רַק הָעוּגוֹת" אָמְרָה אָמַנְדָּה. "שָׁלוֹשׁ עוּגוֹת."
הַנַּהָג חַיֶּיךָ.
"אַתְּ מַפְסִידָה טִיּוּל" אָמַר.
"מָה תַּעֲשֶׂה כְּדֵי שֶׁהֵן לֹא יָזוּזוּ? אִם הֵן יִיפְּלוּ זֶה יִהְיֶה אָסוֹן."
"נָשִׁים לָהֶן חֲגוֹרוֹת בְּטִיחוּת."
"מַצְחִיק מְאֹד."
אָמַנְדָּה הִנִּיחָה אֶת הָעוּגוֹת עַל גַּג הַמְּכוֹנִית וְהָלְכָה לְהָבִיא אֶת הָעוּגָה הַנּוֹתֶרֶת.
בַּדִּירָה עֲדַיִין דָּלְקָה הַטֵּלֵוִויזְיָה, אֲבָל הַבָּנוֹת כְּבָר לֹא הָיוּ בַּמִּטְבָּח. הִיא קָרְאָה לִבְכוֹרָה מִתּוֹךְ הָרֶגֶל, כִּי הִיא לֹא אַהֲבָה שֶׁהֵן מִחוּץ לִטְוָוח רְאִיָּיתָהּ. הַיַּלְדָּה לֹא הֵגִיבָה. הִיא חָזְרָה לָרְחוֹב וְגִילְּתָה שֶׁהַנַּהָג פָּתַר אֶת הַבְּעָיָה: שְׁתֵּי הָעוּגוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת נָחוּ בְּתָא הַמִּטְעָן – תָּא מִטְעָן נָקִי וּמְבוּשָּׂם כָּל כָּךְ שֶׁהִזְכִּיר לָהּ אֶת מְגֵירַת הַבְּגָדִים הַתַּחְתּוֹנִים שֶׁלָּהּ – וְסוּדְּרוּ עַל מַגַּשׁ פְּלַסְטִיק שֶׁבְּתוֹכוֹ יָכְלוּ לַעֲמוֹד וּלְהִישָּׁמֵר שָׁלוֹשׁ עוּגוֹת בְּלִי שֶׁיִּיגְּעוּ זוֹ בָּזוֹ בְּטִלְטוּלֵי הַדֶּרֶךְ.
"הַצָּעָה שֶׁל הַגְּבֶרֶת" אָמַר הַנַּהָג בְּחִיּוּךְ. "הִיא חוֹשֶׁבֶת עַל הַכֹּל."
"יוֹפִי."
חָמֵשׁ דַּקּוֹת אַחֵר כָּךְ כְּבָר הָיוּ הָעוּגוֹת בְּדַרְכָּן וְאָמַנְדָּה חֲזָרָה לַדִּירָה וְהַצֵּ'ק בַּכִּיס מִכְנְסֵי הַגִּ'ינְס שֶׁלָּהּ. כְּשֶׁחָזְרָה גִּילְּתָה שֶׁהַטֵּלֵוִויזְיָה כְּבָר לֹא בַּמִּטְבָּח. הַשֶּׁקֶט עוֹרֵר בָּהּ אִי-נוֹחוּת. כַּבֵּל שָׁחוֹר וְעָבֶה עָבַר בַּסָּלוֹן, חָצָה אוֹתוֹ לִשְׁנַיִים וְנִכְנַס לְחַדְרָן שֶׁל הַבָּנוֹת. אָמַנְדָּה דָּפְקָה אֲבָל הֵן לֹא עָנוּ לָהּ. אַף עַל פִּי שֶׁעוֹצְמַת הַקּוֹל הָיְיתָה נְמוּכָה, הִיא עֲדַיִין יָכְלָה לִשְׁמוֹעַ אֶת קוֹלָהּ שֶׁל הַכַּתֶּבֶת הַבְּרִיטִית. הִיא דָּפְקָה פַּעַם נוֹסֶפֶת וְהֵן שׁוּב לֹא עָנוּ. הִיא נוֹתְרָה עוֹמֶדֶת לְיַד הַדֶּלֶת בִּדְמָמָה. הִיא יָכְלָה לִרְאוֹת כָּל סֶנְטִימֵטֶר בְּאוֹתוֹ חֶדֶר שֶׁהֵן לֹא נָתְנוּ לָהּ לְהִיכָּנֵס אֵלָיו, אֲבָל הִיא הָיְיתָה צְרִיכָה לָדַעַת אֵיפֹה הֵן הֶעֱמִידוּ אֶת הַמַּכְשִׁיר, אֵיפֹה הֵן יוֹשְׁבוֹת, עַד כַּמָּה הִשְׁתַּנָּה הַחֶדֶר הַוּוֹרוֹד שֶׁל בְּנוֹתֶיהָ בַּפְּלִישָׁה הַזּוֹ. הִיא רָצְתָה לִבְכּוֹת וּבוֹ בַּזְּמַן הִרְגִּישָׁה שֶׁהֵן מְשַׁחְרְרוֹת אוֹתָהּ.
הִיא חָזְרָה לַמִּטְבָּח. עַכְשָׁיו יָכְלוּ לְהִיכָּנֵס אֵלָיו צְלִילֵי הָרְחוֹב. הִיא פָּתְחָה אֶת חַלּוֹן חֲדַר הַכְּבִיסָה כְּדֵי שֶׁיִּיכָּנֵס גַּם קְצָת אֲוִויר צַח וְהִתְיַישְּׁבָה עַל אֶחָד הַשְּׁרַפְרַפִּים. הִיא נַעֲלֶה סַנְדְּלֵי עוֹר חוּמִים שֶׁהֶחֱזִיקוּ אֶת קִימּוּר כַּף הָרֶגֶל וְהוֹתִירוּ אֶת הַבְּהוֹנוֹת גְּלוּיוֹת. הַבּוֹהֶן הַשְּׁנִיָּיה הָיְיתָה אֲרוּכָּה יוֹתֵר וְשִׁיוְּותָה לִקְצֵה כַּף הָרֶגֶל צוּרָה מְשׁוּלֶּשֶׁת. זֶה הָיָה סִימַן הֶיכֵּר מִשְׁפַּחְתִּי. לְאָבִיהָ, לִבְנוֹתֶיהָ, וּמִישֶׁהוּ אָמַר לָהּ שֶׁגַּם לְסָבָתָהּ, הָיוּ בְּדִיּוּק אוֹתָן כַּפּוֹת רַגְלַיִים צָרוֹת וּמְשׁוּלָּשׁוֹת. מִבַּעַד לְעוֹר הַלָּבָן נִרְאֶה וְרִיד עָבֶה וְכָחוֹל שֶׁחָצָה אֶת קִימּוּר כַּף הָרֶגֶל וּפַעַם לְיַד הֶעָקֵב. אָמַנְדָּה נִרְכְּנָה כְּדֵי לִלְחוֹץ עָלָיו וְהִרְגִּישָׁה אֶת לַחַץ הַדָּם. הִיא לָחֲצָה חָזָק יוֹתֵר וְהַפְּעִימָה הָפְכָה לִכְאֵב קַל.
הַטֵּלֵפוֹן צִלְצֵל.
"הָלוֹ?"
"מְהַמְּמוֹת, הֵן יָצְאוּ מְהַמְּמוֹת. וְתִתְכּוֹנְנִי, כִּי אִם הֵן כְּמוֹ הַקּוֹדְמוֹת, הַחֲבֵרוֹת שֶׁלִּי יִיפְּלוּ מֵהֶן. תּוֹךְ שָׁבוּעַ אַתְּ מְפוּצֶּצֶת בַּעֲבוֹדָה."
"הַלְּוַואי."
"הַצֵּ'ק בְּסֵדֶר?"
"כֵּן, מְצוּיָּן."
"טוֹב, מוֹתֶק, תַּעַבְדִי כַּמָּה שֶׁבָּא לְךָ, אֲבָל תִּזְכְּרִי שֶׁבְּעוֹד שְׁלוֹשָׁה חוֹדָשִׁים יֵשׁ אֵירוּעַ לְמָרִיאָנָה וַאֲנִי רוֹצֶה אוֹתְךָ לְעַצְמִי. וּבַשָּׁבוּעַ הַבָּא נִבְחַר אֶת הַתַּפְרִיט."
"עָדִיף שֶׁאֲנִי אָבִיא לְךָ אֶת הַקָּטָלוֹג הַבַּיְתָה."
"מְעוּלֶּה."
"אָז אֲנִי מְחַכֶּה לַטֵּלֵפוֹן מִמְּךָ."
אָמַנְדָּה חִייְּכָה וְהִבִּיטָה מִסְּבִיבָה. הַשּׁוּלְחָן הָיָה מָלֵא קְעָרוֹת נְקִיּוּת זוֹ עַל גַּבֵּי זוֹ. הָיוּ שָׁם תַּבְנִיּוֹת אָלוּמִינְיוּם, שַׂקִּית זִילּוּף, צִנְצָנוֹת תַּבְלִינִים, כַּפּוֹת מְנַצְנְצוֹת. הָיְיתָה גַּם כּוֹס מְדִידָה וּקְעָרָה עִם אֲפַרְסְקִים, אַגָּסִים, תּוּתִים וְדוּבְדְּבָנִים שֶׁבִּישְּׂמוּ אֶת הָאֲוִויר. עַל מִשְׁטַח הָעֲבוֹדָה – שְׁמוֹנָה צַלָּחוֹת קִינּוּחַ, שִׁישָּׁה סְפָלִים, הַבְּלֶנְדֶּר, הַמְּעַרְבֵּל הַחַשְׁמַלִּי, צִנְצֶנֶת הַסּוּכָּר, תַּמְצִית הַוּוֹנִיל, מַקְלוֹת הַקִּינָּמוֹן, הַשּׁוֹקוֹלָד וְהַגְּבִינָה. תּוֹךְ חֲמֵשׁ-עֶשְׂרֵה דַּקּוֹת הַכּוֹל יִהְיֶה בַּמָּקוֹם. תּוֹךְ חֲמֵשׁ-עֶשְׂרֵה דַּקּוֹת נוֹסָפוֹת הַכּוֹל יַתְחִיל שׁוּב מֵחָדָשׁ: שְׁעַת אֲרוּחַת הָעֶרֶב הִתְקָרְבָה.
אָמַנְדָּה צָעֲדָה בַּסָּלוֹן וּלְאוֹרֶךְ הַמִּסְדְּרוֹן לְצַד הַכֶּבֶל הַשָּׁחוֹר שֶׁל הַטֵּלֵוִויזְיָה כְּאִילּוּ הַכֶּבֶל הוּא חוּט שְׁמוּרָה לָהּ אֵיפֹה הִתְחִיל וּמָתַי יִיגָּמֵר כָּל זֶה. הִיא דָּפְקָה עַל דֶּלֶת חֲדַר הַבָּנוֹת, וְהַפַּעַם לֹא חִיכְּתָה שֶׁיַּעֲנוּ לָהּ אֶלָּא נִיסְּתָה לִפְתּוֹחַ. נִרְאֶה שֶׁהַטֵּלֵוִויזְיָה עוֹמֶדֶת מַמָּשׁ מֵעֵבֶר לַדֶּלֶת וּמוֹנַעַת מִמֶּנָּה אֶת הַפְּתִיחָה. הִיא הִצְמִידָה אוֹזֶן אַחַת לַדֶּלֶת. הִיא שָׁמְעָה אֶת קוֹלָהּ שֶׁל הַכַּתֶּבֶת וְאֶת בְּנוֹתֶיהָ חוֹזְרוֹת אַחֲרֵי כָּל מִילָּה שֶׁלָּהּ. הִיא שָׁמְעָה רַעַשׁ שֶׁל נְיָירוֹת, שֶׁל מְגֵירוֹת שֶׁנִּפְתָּחוֹת וְנִסְגָּרוֹת. אַחֵר כָּךְ נִדְמֶה לָהּ שֶׁהֵן מְזִיזוֹת אֶת הָרָהִיטִים.
הִיא רָצְתָה לִשְׁאוֹל אִם הֵן בְּסֵדֶר, לְבַקֵּשׁ שֶׁיִּפְתְּחוּ לָהּ, הִיא רָצְתָה לִדְפּוֹק עַל הַדֶּלֶת, אֲפִילּוּ לְהַפִּיל אֶת הַטֵּלֵוִויזְיָה, וּלְהִיכָּנֵס לַחֶדֶר הַזֶּה כְּדֵי לְהַחֲזִיר כָּל דָּבָר לִמְקוֹמוֹ. אֲבָל הִיא חָזְרָה לַמִּטְבָּח, פָּתְחָה אֶת הַמְּקָרֵר וְהִתְבּוֹנְנָה פְּנִימָה. הָיוּ שָׁם בָּשָׂר, בֵּיצִים, פֶּטְרוֹזִילְיָה טְרִיָּיה, לִימוֹנִים, תַּפּוּחֵי אֲדָמָה.
כַּעֲבוֹר זְמַן מָה הָפְכָה בְּהַדְרָגָה אֶת עֲרֵימַת נִתְחֵי הַבַּקָּר הַנָּאִים לַעֲרֵימַת שְׁנִיצֵלִים מְטוּגָּנִים, וְתַפּוּחֵי הָאֲדָמָה הִיטַּגְּנוּ עַד שֶׁהִזְהִיבוּ. אָמַנְדָּה שִׂנְאָה אֶת רֵיחַ הַטִּיגּוּן, אֶת הַשֶּׁמֶן הַמַּתִּיז עַל אֲרִיחֵי הַמִּטְבָּח וְאֶת הֶעָשָׁן הַשָּׁחוֹר שֶׁל הַטִּיגּוּנִים הָאַחֲרוֹנִים, אֲבָל הִיא אַהֲבָה אוֹכֶל פָּרִיךְ. הִיא הֵכִינָה קַנְקַן שֶׁל מִיץ, חָתְכָה כַּמָּה פִּלְחֵי לִימוֹן, וְהִנִּיחָה עַל מַגָּשׁ שְׁתֵּי צַלָּחוֹת עִם אוֹכֶל וּשְׁתֵּי כּוֹסוֹת מִיץ. הִיא הִשְׁאִירָה אֶת הַמַּגָּשׁ לְיַד דֶּלֶת חֲדַר הַבָּנוֹת וְחָזְרָה לַמִּטְבָּח כְּדֵי לֶאֱכוֹל לְבַדָּהּ. כְּשֶׁסִּייְּמָה שָׁטְפָה אֶת הַכּוֹל, וְרַק אָז חָזְרָה לַמִּסְדְּרוֹן. שָׁם הָיוּ מוּנָּחִים הַמַּגָּשׁ וּשְׁתֵּי הַצְלָחוֹת הָרֵיקוֹת.
"הָיָה טָעִים?" שָׁאֲלָה.
הֵן לֹא עָנוּ.
"מָחָר יוֹם רִאשׁוֹן. אֶפְשָׁר לָלֶכֶת לַסֶּרֶט."
נִשְׁמְעוּ מִלְמוּלֵי הַחֲדָשׁוֹת, וְחוּץ מִזֶּה דְּמָמָה. הַבָּנוֹת כְּבָר נִרְדְּמוּ.
לִפְנֵי שֶׁהָלְכָה לִישׁוֹן רָצְתָה אָמַנְדָּה לְהִתְקַלֵּחַ כְּדֵי לְהָסִיר אֶת רֵיחַ הָאוֹכֶל וְאֶת הָעֲיֵיפוּת. הִיא הִתְפַּשְּׁטָה וְהִנִּיחָה אֶת כַּפּוֹת רַגְלֶיהָ הַיְּחֵפוֹת עַל הַמִּרְצָפוֹת הַקָּרוֹת. הִיא פָּתְחָה אֶת בֶּרֶז הַמַּיִם הַחַמִּים שֶׁל הַמִּקְלָחוֹן וְהָאֵדִים כִּיסּוּ אֶת הָרְאִי. תַּחַת הַמַּיִם הַפּוֹשְׁרִים הִרְגִּישָׁה אָמַנְדָּה שֶׁשְּׁרִירֶיהָ מִתְרַחֲבִים, שֶׁהֶחָזֶה שֶׁלָּהּ נִפְתַּח. הִתְחַשֵּׁק לָהּ לְעַשֵּׁן. הִיא הִפְסִיקָה לְעַשֵּׁן לִפְנֵי שָׁנִים, אֲבָל בְּאוֹתוֹ רֶגַע הָיְיתָה מַדְלִיקָה סִיגַרְיָה, כְּדֵי לְלַכְלֵךְ קְצָת אֶת הָרֵיאוֹת, אֶת הָאֲוִויר, כְּדֵי שֶׁיּוּכְתְּמוּ אֶצְבְּעוֹתֶיהָ, שִׁינֶּיהָ, כְּדֵי שֶׁהָעוֹנֶג יוֹתִיר סִימָן.
אַחֵר כָּךְ נִפְתְּחָה דֶּלֶת חֲדַר הָאַמְבַּטְיָה. הִיא אָמְרָה "תָּפוּס" וְהִצְלִיחָה לִרְאוֹת אֶת צְלָלִיתָהּ שֶׁל בִּתָּהּ הַקְּטַנָּה שֶׁנִּכְנְסָה פְּנִימָה כְּאִילּוּ לֹא שָׁמְעָה אוֹתָהּ. הִיא הָיִיתָ לְבוּשָׁה בְּכוּתּוֹנֶת הַסְּגוּלָּה. בִּתָּהּ הַבְּכוֹרָה עָמְדָה לְיַד הַדֶּלֶת. אָמַנְדָּה לֹא זָזָה תַּחַת הַמַּיִם ; בָּרֶגַע הַהוּא הִיא הִרְגִּישָׁה שֶׁבְּנוֹתֶיהָ לֹא יוֹדְעוֹת שֶׁהִיא שָׁם, וְלֹא רָצְתָה שֶׁהֵן יְגַלּוּ אוֹתָהּ. הַקְּטַנָּה הֵרִימָה אֶת הַכּוּתּוֹנֶת עַד לַמּוֹתְנַיִים, הִתְיַישְּׁבָה עַל הָאַסְלָה וְעַצְמָהּ אֶת עֵינֶיהָ כְּאִילּוּ הִיא צְרִיכָה לְהִתְרַכֵּז כְּדֵי לְעֵדוּת פִּיפִּי. "זֶהוּ?" שְׁאֵלָה הַבְּכוֹרָה. הַקְּטַנָּה לָקְחָה אֶת חֲתִיכַת הַנְּיָיר שֶׁהֵכִינָה לָהּ אֲחוֹתָהּ, נִיגְּבָה וְהוֹרִידָה אֶת הַמַּיִם, הַבְּכוֹרָה פָּתְחָה אֶת בֶּרֶז הַכִּיּוֹר וְהַקְּטַנָּה רַחֲצָה אֶת יָדֶיהָ. הֵן יָצְאוּ מֵחֲדַר הָאַמְבַּטְיָה בְּלִי לִסְגּוֹר אֶת הַבֶּרֶז וְהִשְׁאִירוּ אֶת הַדֶּלֶת פְּתוּחָה. תּוֹךְ שְׁנִיּוֹת מוּעָטוֹת כָּבֶה הַדּוֹד וְהַמַּיִם הַקְּפוּאִים הָלְמוּ בְּגוּפָהּ הָעֵירוֹם שֶׁל אָמַנְדָּה, שֶׁלֹּא הֵגִיבָה בַּזְּמַן.








https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%9e%d7%99%d7%9d-%d7%a7%d7%a4%d7%95%d7%90%d7%99%d7%9d/
#אִימָּהוֹת#יֵאוּשׁ#כְּתִיבְהַנְשִׁיתְ#פֵמִינִיזְם#פַּרְבָּרִים#תִּסְכּוּל