מֵרוֹב רָעָב הָפְכָה קִנְאָתֵנוּ קֵהָה וּרְצוּצָה, כְּכָל שְׁאַר הָרְגָשׁוֹת שֶׁלָּנוּ. לֹא הָיָה לָנוּ כּוֹחַ לְהַרְגִּישׁ, אוֹ כּוֹחַ לְחַפֵּשׂ עֲבוֹדָה קַלָּה יוֹתֵר, לָלֶכֶת, לִשְׁאוֹל, לְבַקֵּשׁ... קִינֵּאנוּ רַק בָּאֵלֶּה שֶׁשָּׁהוּ אִיתָּנוּ בָּעוֹלָם הַזֶּה, אֵלֶּה שֶׁהִצְלִיחוּ לְקַבֵּל עֲבוֹדָה מִשְׂרָדִית, בְּבֵית-חוֹלִים, בָּאוּרְוָוה – שָׁם לֹא נִדְרְשׁוּ שָׁעוֹת שֶׁל עֲבוֹדָה גּוּפָנִית, שֶׁכָּל שִׁלְטֵי הַחֲזִית עַל כָּל שַׁעַר שִׁיבְּחוּ כְּסֵמֶל הַנֶּאֱמָנוּת וְהַגְּבוּרָה. בְּקִיצּוּר, קִינֵּאנוּ רַק בְּשַׁסְטָקוֹב.
רַק דָּבָר-מָה חִיצוֹנִי הָיָה מְסוּגָּל לְהוֹצִיא אוֹתָנוּ מֵהָאֲדִישׁוּת וּלְנַעֵר מֵעָלֵינוּ אֶת הַמָּוֶות שֶׁזָּחֵל וְהִתְקָרֵב. רַק כּוֹחַ חִיצוֹנִי, לֹא פְּנִימִי. בִּפְנִים הַכּוֹל הָיָה סָחוּט, רֵיק, לֹא הָיָה אִכְפַּת לָנוּ מִכְּלוּם, וְלֹא תִּכְנְנוּ תּוֹכְנִיּוֹת לְעָתִיד רָחוֹק מֵהַמָּחָר.
גַּם עַכְשָׁיו – רָצִיתִי לָלֶכֶת לַצְּרִיף, לִשְׁכַּב עַל הַדַּרְגָּשׁ, אֲבָל הִמְשַׁכְתִּי לַעֲמוֹד עַל סַף חֲנוּת הַמִּצְרָכִים. בַּחֲנוּת הַזֹּאת הָיוּ רַשָּׁאִים לִקְנוֹת רַק מִי שֶׁנִּשְׁפְּטוּ עַל פְּשָׁעִים אֶזְרָחִיִּים אוֹ גַּנָּבִים מוֹעֲדִים שֶׁלֹּא הָיוּ "אוֹיְבֵי הָעָם". לֹא הָיָה לָנוּ מָה לְחַפֵּשׂ שָׁם, אֲבָל לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְהָסִיר מַבָּט מִכִּיכְּרוֹת הַלֶּחֶם שֶׁצִּבְעָם שׁוֹקוֹלָד. רֵיחוֹ הַמָּתוֹק וְהַכָּבֵד שֶׁל הַלֶּחֶם הַטָּרִי דִּגְדֵּג אֶת הַנְּחִירִיִּים – הָרֵיחַ הָיָה כֹּה עַז, עַד שֶׁרֹאשֵׁנוּ הִסְתַּחְרֵר. וַאֲנִי עָמַדְתִּי, בְּלִי לָדַעַת מָתַי אֶמְצָא כּוֹחוֹת לַחֲזוֹר אֶל הַצְּרִיף, וְנָעַצְתִּי מַבָּט בְּלֶחֶם. וְאָז שַׁסְטְקוֹב קָרָא לִי.
אֶת שַׁסְטְקוֹב הִכַּרְתִּי עוֹד כְּשֶׁהָיִיתִי עַל הָ"אֲדָמָה הַגְּדוֹלָה", בַּכֶּלֶא בּוֹטִירָקִי: חָלַקְנוּ אֶת אוֹתוֹ הַתָּא. חֲבֵרוּת לֹא הָיְתָה שָׁם, רַק הֶיכֵּרוּת. בְּמִכְרֵה שַׁסְטְקוֹב לֹא עָבַד בַּחֲצִיבָה. הוּא הָיָה מְהַנְדֵּס-גֵּיאוֹלוֹג וּמִינּוּ אוֹתוֹ לַעֲבוֹד בְּמֶחְקָר גֵּיאוֹלוֹגִי, בַּמִּשְׂרָד, כְּפִי הַנִּרְאֶה. בַּר-הַמַּזָּל כִּמְעַט שֶׁלֹּא בֵּירַךְ לְשָׁלוֹם אֶת יְדִידָיו מִמּוֹסְקְבָה. לֹא נֶעֱלַבְנוּ – מִי יוֹדֵעַ אִילּוּ הוֹרָאוֹת קִיבֵּל. אִישׁ אִישׁ לְעַצְמוֹ וְכוּלֵּי.
"תְּעַשֵּׁן," אָמַר שֶׁסְטְקוֹב וְהוֹשִׁיט לִי קֶרַע עִיתּוֹן שֶׁבּוֹ פִּיזֵּר טַבָּק וְהִצִּית גַּפְרוּר. גַּפְרוּר אֲמִיתִּי...
עִישַּׁנְתִּי.
"אֲנִי צָרִיךְ לְדַבֵּר אִיתְּךָ," אָמַר שֶׁסְטְקוּב.
"אִיתִּי?"
"כֵּן."
הָלַכְנוּ אֶל מֵאֲחוֹרֵי הַצְּרִיפִים וְהִתְיַישַּׁבְנוּ עַל דּוֹפֶן שֶׁל פִּיר חֲצִיבָה יָשָׁן. רַגְלִי מִיָּד הָפְכוּ כְּבֵדוֹת, אֲבָל שַׁסְטְקוֹב נִדְנֵד בְּעַלִּיזוּת בְּנַעֲלֵי הַמַּדִּים הַחֲדָשׁוֹת שֶׁלּוֹ, שֶׁהִדִּיפוּ רֵיחַ שׁוּמָּן דָּגִים קַל. מִכְנָסָיו הַמּוּפְשָׁלִים גִּילּוּ גַּרְבַּיִים מְשׁוּבָּצוֹת. סָקַרְתִּי אֶת רַגְלָיו שֶׁל שֶׁסְטְקוֹב בְּהִתְפַּעֲלוּת כֵּנָה וַאֲפִילּוּ בְּמֵעֵין גַּאֲוָוה: לְפָחוֹת אֶחָד מֵהַתָּא שֶׁלָּנוּ לֹא גּוֹרֵב חוֹתָלוֹת. הַקַּרְקַע תַּחְתֵּינוּ רָעֲדָה מִפִּיצּוּצִים עֲמוּמִים – פּוֹעֲלֵי מִשְׁמֶרֶת הַלַּיְלָה עִיבְּדוּ אֶת הָאֲדָמָה. אֲבָנִים זְעִירוֹת רִשְׁרְשׁוּ וְנָפְלוּ לְרַגְלֵינוּ, אֲפוֹרוֹת וּבִלְתִּי-נִרְאוֹת, כְּמוֹ צִיפּוֹרִים.
"בּוֹא נִתְרַחֵק," אָמַר שֶׁסְטְקוֹב.
"אַל תִּדְאַג, זֶה לֹא יַהֲרוֹג אוֹתְךָ. הַגַּרְבַּיִים שֶׁלְּךָ לֹא יִיפָּגְעוּ."
"לֹא בִּגְלַל הַגַּרְבַּיִים," אָמַר שַׁסְטְקוֹב וְהוֹשִׁיט אֶצְבָּעוֹ אֶל הָאוֹפֶק. "אֵיךְ אַתָּה מִתְיַיחֵס לְכָל זֶה?"
"נָמוּת, כַּנִּרְאֶה," אָמַרְתִּי. פָּחוֹת מִכּוֹל רָצִיתִי לַחֲשׁוֹב עַל זֶה.
"לֹא, אֲנִי לֹא מַסְכִּים לָמוּת."
"אָז?"
"יֵשׁ לִי מִפֹּה," אָמַר בְּרִפְיוֹן שַׁסְטְקוֹב. "אֶקַּח עוֹבְדִים, אֶקַּח אוֹתְךָ וְנֵצֵא לְכִיוּוּן 'הַמַּעֲיָינוֹת הַשְּׁחוֹרִים' – זֶה בְּמֶרְחַק חֲמִישָּׁה-עָשָׂר קִילוֹמֶטְרִים מִכָּאן. אַשִּׂיג אִישּׁוּר יְצִיאָה. נֵלֵךְ אֶל הַיָּם. מַסְכִּים?"
הוּא סִיפֵּר אֶת כָּל זֶה בְּשִׁוְויוֹן נֶפֶשׁ נֶחְפַּז.
"וּבַיָּם? נִשְׁחֶה?"
"לֹא מְשַׁנֶּה. חָשׁוּב לְהַתְחִיל. אֲנִי לֹא יָכוֹל לִחְיוֹת כָּךְ. 'עָדִיף לָמוּת בַּעֲמִידָה מֵאֲשֶׁר לִחְיוֹת עַל הַבִּרְכַּיִים'," הִכְרִיז שַׁסְטְקוֹב חֲגִיגִית. "מִי אָמַר אֶת זֶה?"
הַמִּשְׁפָּט בֶּאֱמֶת נִשְׁמַע מוּכָּר. אֲבָל לֹא הָיָה בִּי כּוֹחַ לְהִיזָּכֵר מִי אָמַר אוֹתוֹ וּמָתַי. כָּל הַקָּשׁוּר לַסְּפָרִים, הַכּוֹל נִשְׁכַּח. לֹא הֶאֱמַנּוּ עוֹד לַמִּילָּה הַכְּתוּבָה. הִפְשַׁלְתִּי אֶת מִכְנְסֵי וְהִצַּגְתִּי אֶת פִּצְעֵי הַצַּפְדִּינָה הָאֲדוּמִּים.
"בְּדִיּוּק, תְּרַפֵּא אוֹתָם בַּיַּעַר," אָמַר שַׁסְטְקוֹב. "עִם תּוּתֵי יַעַר, זֶה וִיטָמִינִים. אֲנִי אוֹבִיל, אֲנִי מַכִּיר אֶת הַדֶּרֶךְ. יֵשׁ לִי מִפֹּה..."
עָצַמְתִּי עֵינַי וְחָשַׁבְתִּי. יֶשְׁנָן שָׁלוֹשׁ דְּרָכִים מִכָּאן לַיָּם, וְכָל אַחַת מֵהֶן – אוֹרְכָּהּ כְּחָמֵשׁ-מֵאוֹת קִילוֹמֶטְרִים, לֹא פָּחוֹת. לֹא רַק אֲנִי, אֶלָּא גַּם שַׁסְטְקוֹב לֹא יַגִּיעַ. אוּלַי הוּא לוֹקֵחַ אוֹתִי כְּמָזוֹן לַדֶּרֶךְ? מוּבָן שֶׁלֹּא. אֲבָל מַדּוּעַ הוּא מְשַׁקֵּר? הוּא יוֹדֵעַ זֹאת לֹא פָּחוֹת טוֹב מִמֶּנִּי. לְפֶתַע שֶׁסְטְקוֹב הִבְהִיל אוֹתִי – הַיָּחִיד מֵאִיתָּנוּ שֶׁעוֹבֵד בְּהֶתְאֵם לְמִקְצוֹעוֹ. מִי סִידֵּר לוֹ אֶת הָעֲבוֹדָה וּבְאֵיזֶה מְחִיר? עַל כָּל זֶה צָרִיךְ לְשַׁלֵּם. בְּדָם שֶׁל אַחֵר, בְּחַיָּיו שֶׁל אַחֵר...
"אֲנִי מַסְכִּים," אָמַרְתִּי וּפָקַחְתִּי אֶת עֵינַי. "אֲבָל אֲנִי צָרִיךְ מָזוֹן לִפְנֵי הַיְּצִיאָה לַדֶּרֶךְ."
"כֵּן, יוֹפִי, יוֹפִי. בֶּטַח שֶׁאַתָּה צָרִיךְ לֶאֱכוֹל. אָבִיא לְךָ... קוּפְסָאוֹת שִׁימּוּרִים. אֶצְלֵנוּ הֲרֵי אֶפְשָׁר..."
קוּפְסָאוֹת שִׁימּוּרִים רַבּוֹת יֵשׁ בָּעוֹלָם – בָּשָׂר, דָּגִים, פֵּירוֹת, יְרָקוֹת... אַךְ הַנִּפְלָאוֹת מִכּוּלָּן – הַחֲלָבִיּוֹת, חָלָב מְמוּתָּק. וַדַּאי שֶׁאֵין צוֹרֶךְ לִשְׁתּוֹת אוֹתוֹ עִם מַיִם רוֹתְחִים. צָרִיךְ לֶאֱכוֹל אוֹתוֹ בְּכַפִּית אוֹ לִמְרוֹחַ אוֹתוֹ עַל לֶחֶם, אוֹ לִגְמוֹעַ לְאַט-לְאַט, יָשָׁר מִן הַקּוּפְסָה, לֶאֱכוֹל בְּאִיטִּיּוּת וּלְהַבִּיט כֵּיצַד מַצְהִיב הַזֶּרֶם הַנּוֹזְלִי הִבְהִיר וְכֵיצַד נִדְבָּקִים אֶל הַקּוּפְסָה כּוֹכְבֵי סוּכָּר...
"מָחָר," אָמַרְתִּי חָנוּק מְאוּשָּׁר, "חָלָב מְמוּתָּק..."
"בְּסֵדֶר, בְּסֵדֶר. חָלָב מְמוּתָּק." וְשֶׁסְּטָקוֹב הָלַךְ.
חָזַרְתִּי אֶל הַצְּרִיף, נִשְׁכַּבְתִּי וְעָצַמְתִּי אֶת עֵינַי. לֹא הָיָה לִי קַל לַחֲשׁוֹב. הָיָה זֶה מֵעֵין תַּהֲלִיךְ גּוּפָנִי – גַּשְׁמִיּוּת הַמִּבְנֶה הַפְּסִיכוֹלוֹגִי שֶׁלָּנוּ נִתְגַּלְּתָה לִי לָרִאשׁוֹנָה בִּמְלוֹא חוּצְפָּתָהּ, בִּמְלוֹא מוּחָשִׁיּוּתָהּ. כְּאֵב לִי לַחֲשׁוֹב. אֲבָל הָיִיתִי מוּכְרָח לַחֲשׁוֹב. הוּא יְקַבֵּץ אוֹתָנוּ לְמַטְּרַת בְּרִיחָה וְיַסְגִּיר אוֹתָנוּ, זֶה בָּרוּר לַחֲלוּטִין. הוּא יְשַׁלֵּם עַל עֲבוֹדָתוֹ הַמִּשְׂרָדִית בְּדָמֵנוּ, בִּדְמֵי. אוֹ שֶׁיַּהַרְגוּ אוֹתָנוּ שָׁם בְּ"מַעַיְינוֹת הַשְּׁחוֹרִים" אוֹ שֶׁיַּחֲזִירוּ אוֹתָנוּ חַיִּים וְיִשְׁפְּטוּ – יוֹסִיפוּ לָנוּ עוֹד חֲמֵשׁ-עֶשְׂרֵה שָׁנִים. הֲרֵי לֹא יִיתָּכֵן שֶׁהוּא לֹא יוֹדֵעַ שֶׁאֵין דֶּרֶךְ לָצֵאת מִכָּאן. אֲבָל הֶחָלָב, הֶחָלָב הַמְּמוּתָּק...
נִרְדַּמְתִּי, וּבַחֲלוֹם הָרָעָב וְהַקָּרוּעַ שֶׁלִּי רָאִיתִי אֶת קוּפְסַת הֶחָלָב הַמְּמוּתָּק שֶׁל שַׁסְטְקוֹב, אֶת הַקּוּפְסָה הָאֲיוּמָּה שֶׁצֶּבַע הַמַּדְבֵּקָה שֶׁלָּהּ כָּחוֹל-מְעוּנָּן. הַקּוּפְסָה הַגְּדוֹלָה, הַכְּחוּלָּה כְּשֶׁמִּי לַיְלָה, הָיְתָה מְנוּקֶּבֶת בְּאַלְפֵי מְקוֹמוֹת וְהַחֵלֶב הֵגִיחַ וְנִיתֵּז בְּקִילּוּחַ רָחָב כִּשְׁבִיל הֶחָלָב. וְהִגַּעְתִּי בְּקַלּוּת, בְּיָדַיי הַמּוּשָׁטוֹת, אֶל הַשָּׁמַיִם וְאָכַלְתִּי אֶת הֶחָלָב הַסָּמִיךְ, הַמָּתוֹק, הַכּוֹכָבִי.
אֵינֶנִּי זוֹכֵר מָה עָשִׂיתִי בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם וְכֵיצַד עָבַדְתִּי. חִיכִּיתִי וְחִיכִּיתִי עַד שֶׁהַשֶּׁמֶשׁ תַּטֶּה מַעֲרָבָה, עַד שֶׁיִּצְהֲלוּ הַסּוּסִים אֲשֶׁר מְזַהִים טוֹב יוֹתֵר מִבְּנֵי הָאָדָם אֶת קֵץ יוֹם הָעֲבוֹדָה.
צְפִירָה צְרוּדָה נִשְׁמְעָה וְנִיגַּשְׁתִּי אֶל הַצְּרִיף שֶׁהִתְגּוֹרֵר בּוֹ שֶׁסְטְקוֹב. הוּא חִיכָּה לִי עַל הַסַּף. כִּיסֵי אֲפוּדָתוֹ בָּלְטוּ.
יָשַׁבְנוּ אֶל שׁוּלְחָן גָּדוֹל וְרָחוּץ בַּצְּרִיף, וְשֶׁסְּטָקוֹב שָׁלַף מִכִּיסָיו שְׁתֵּי קוּפְסָאוֹת שֶׁל חָלָב מְמוּתָּק.
בִּקְצֵה הַגַּרְזֶן נִיקַּבְתִּי קוּפְסָה. קִילּוּחַ סָמִיךְ וְלָבָן נִיתַּז עַל הַמִּכְסֶה וְעַל הַיָּד שֶׁלִּי.
"הָיִיתָ צָרִיךְ לְנַקֵּב עוֹד חוֹר, לָאֲוִויר," אָמַר שַׁסְטְקוֹב.
"לֹא נוֹרָא," אָמַרְתִּי, וְלִיקַּקְתִּי אֶת אֶצְבְּעוֹתַי הַמְּלוּכְלָכוֹת וְהַמְּתוּקוֹת.
"תְּנוּ לוֹ כַּפִּית," אָמַר שַׁסְטָקוֹב, וּפָנָה אֶל הָעוֹבְדִים שֶׁהִקִּיפוּ אוֹתָנוּ. עֶשֶׂר כַּפִּיּוֹת מַבְרִיקוֹת, מְלוּקָּקוֹת עַד בּוֹהַק הוּשְׁטוּ מֵעַל לַשּׁוּלְחָן. כּוּלָּם עָמְדוּ וְהִבִּיטוּ כֵּיצַד אֲנִי אוֹכֶל. לֹא הָיָה בְּכָךְ חוֹסֶר נִימוּס אוֹ רָצוֹן חָבוּי לְהִתְכַּבֵּד. אִישׁ מֵהֶם אַף לֹא קִיוּוֹה שֶׁאֶחֱלוֹק אִיתּוֹ אֶת הֶחָלָב. לֹא נִשְׁמָע דָּבָר שֶׁכְּזֶה – הָעִנְיָין בִּמְזוֹנוֹ שֶׁל הַזּוּלָת הָיָה מְשׁוּלַּל חַמְדָנוּת. יָדַעְתִּי כִּי אִי-אֶפְשָׁר שֶׁלֹּא לְהַבִּיט בַּמָּזוֹן הַנֶּעֱלָם בְּפִיו שֶׁל אַחֵר. הִתְמַקַּמְתִּי בְּנוֹחוּת וְאָכַלְתִּי אֶת הֶחָלָב בְּלִי לֶחֶם, גּוֹמֵעַ תָּדִיר מַיִם קָרִים. אָכַלְתִּי אֶת שְׁתֵּי הַקּוּפְסָאוֹת. הַקָּהָל פָּנָה לְדַרְכּוֹ – הַהַצָּגָה הִסְתַּיְּימָה. שַׁסְטְקוֹב הִבִּיט בִּי בַּהֲבָנָה.
"אַתָּה יוֹדֵעַ מָה," אָמַרְתִּי, מְלַקֵּק אֶת הַכַּפִּית בִּקְפִידָה. "הִתְחָרַטְתִּי. לְכוּ בִּלְעָדִי."
שַׁסְטְקוֹב הֵבִין וְיָצָא, בְּלִי לוֹמַר מִילָּה.
הָיְתָה זוֹ כַּמּוּבָן, נְקָמָה חַסְרַת עֵרֶךְ, חַלָּשָׁה, כְּמוֹ כָּל רִגְשׁוֹתַי. אֲבָל מָה עוֹד יָכוֹלְתִּי לַעֲשׂוֹת? לְהַזְהִיר אֶת הָאֲחֵרִים? לֹא הִכַּרְתִּי אוֹתָם. אֲבָל הָיִיתִי צָרִיךְ לְהַזְהִיר – שֶׁסְטְקוֹב הִסְפִּיק לְשַׁכְנֵעַ חֲמִישָּׁה. בְּתוֹךְ שָׁבוּעַ הֵם בָּרְחוּ, שְׁנַיִים מֵהֶם נִרְצְחוּ לֹא רָחוֹק מֵ"הַמַּעֲיָינוֹת הַשְּׁחוֹרִים", שְׁלוֹשָׁה מֵהֶם נִשְׁפְּטוּ כַּעֲבוֹר חוֹדֶשׁ. תֵּיקוֹ שֶׁל שַׁסְטְקוֹב זָכָה לְטִיפּוּל מְיוּחָד: זְמַן קָצָר לְאַחַר מִכֵּן לָקְחוּ אוֹתוֹ, וְכַעֲבוֹר חוֹדֶשׁ פָּגַשְׁתִּי אוֹתוֹ בְּמִכְרֶה אַחֵר. הוּא לֹא קִיבֵּל הַאֲרָכַת מַאֲסָר עַל נִסְיוֹן הַבְּרִיחָה – הַהַנְהָלָה שִׂיחֲקָה אִיתּוֹ בְּלִי רַמָּאוּת, וַהֲלוֹא הָיָה יָכוֹל לִקְרוֹת גַּם אַחֶרֶת.
הוּא עָבַד בְּמֶחְקָר גֵּיאוֹלוֹגִי, הָיָה מְגוּלָּח וְשֶׁבַע, וּגְרָבָיו הַמְּשׁוּבָּצוֹת נוֹתְרוּ לְלֹא פְּגָם. הוּא לֹא בֵּירֵךְ אוֹתִי לְשָׁלוֹם, לַשָּׁוְוא: שְׁתֵּי קוּפְסָאוֹת שֶׁל חָלָב מְמוּתָּק אֵינָן עִנְיָין כֹּה גָּדוֹל בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר...
[1956]




https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%97%d7%9c%d7%91-%d7%9e%d7%9e%d7%95%d7%aa%d7%a7/
#אִירוֹנְיָה#הִיסְטוֹרְיָה#נִיכּוּר#קְלָאסִיקָה#רוּסִיהַהֲסוֹבְיֵיטִית