"פַּעַם, הַמִּלְחָמוֹת נִיקּוּ אֶת הָעוֹלָם מִבְּנֵי אָדָם. בִּזְמַנִּים שֶׁל שָׁלוֹם, כְּמוֹ עַכְשָׁיו, הָאֲסוֹנוֹת עוֹשִׂים אֶת הָעֲבוֹדָה הַזֹּאת. אַל תִּסְתַּכֵּל עָלַי כָּכָה: זֶה הַמַּצָּב, נְקוּדָּה."
הַקְּשִׁישָׁה הִצְבִּיעָה עַל מָסַךְ הַטֵּלֵוִויזְיָה הַזָּעִיר בְּאֶצְבַּע מְנַוֶּונֶת מִדַּלֶּקֶת מְפָרְקִים. רַק לִפְנֵי שְׁלוֹשָׁה חוֹדָשִׁים הִסְכִּימָה לַעֲבוֹר לְבֵית אָבוֹת וּבַהַתְחָלָה הִיא עִינְּתָה אֶת בְּנָהּ לְלֹא הֶרֶף: הִיא הָיְתָה זְקוּקָה לַטֵּלֵוִויזְיָה בַּחֶדֶר שֶׁגָּרָה בּוֹ לְבַדָּהּ, צוֹרֶךְ דָּחוּף וְחִיּוּנִי, כִּי אִם תָּמוּת בְּלִי לָדַעַת כֵּיצַד הוּכְרַע מִשְׁפָּטוֹ שֶׁל לוֹחֵם הַשְּׁוָורִים הַנּוֹאֵף הִיא לֹא תִּסְלַח לוֹ לְעוֹלָם. הִיא אִייְּמָה עָלָיו בְּכַמָּה מִקְרִים שֶׁאִם לֹא יְמַלֵּא אֶת מִשְׁאַלְתָּהּ הַכִּמְעַט אַחֲרוֹנָה, כְּשֶׁיָּמוּת הִיא תִּמְצָא אוֹתוֹ בְּגֵיהִינּוֹם וְתִנְעַץ בּוֹ אֶת שִׁינֶּיהָ הַתּוֹתָבוֹת. "יִישָּׁאֵר לְךָ סִימָן לְנַצֵּחַ," הִיא אִייְּמָה וְתָקְעָה בּוֹ אֶת אֶחָד מִשְּׁלוֹשֶׁת מַקְלוֹת הַהֲלִיכָה שֶׁתָּמִיד הֶחֱזִיקָה בְּהֶישֵּׂג יָד, תְּלוּיִים עַל סַפָּה שֶׁאֲמוּרָה, לִכְאוֹרָה, לְסַפֵּק יְשִׁיבָה נוֹחָה לְאוֹרְחֶיהָ.
הַבֵּן הִתְמַהְמֵהַּ שְׁלוֹשָׁה שָׁבוּעוֹת בִּקְנִיַּית הַמַּכְשִׁיר וּמֵאָז הוּא פּוֹעֵל יוֹם וָלַיְלָה בְּקוֹל גָּבוֹהַּ, מִשּׁוּם שֶׁהַקְּשִׁישָׁה חֵירֶשֶׁת כִּמְעַט לְגַמְרֵי. הִיא פִסְפְסָה אֶת מַהֲדוּרוֹת הַצָּהֳרַיִים וְהָעֶרֶב שֶׁל הַחֲדָשׁוֹת כִּי בַּשָּׁעוֹת הָאֵלֶּה הַדַּיָּירִים – זְקֵנִים בָּלִים הִיא כִּינְּתָה אוֹתָם – אָכְלוּ צָהֳרַיִים אוֹ אֲרוּחַת עֶרֶב בַּחֲדַר הָאוֹכֶל, אֲבָל כָּל אַחַר הַצָּהֳרַיִים וְחֵלֶק מֵהַלַּיְלָה הִיא עָקְבָה בַּאֲדִיקוּת אַחֲרֵי תָּכְנִיּוֹת הָרְכִילוּת. לוֹחֵם הַשְּׁוָורִים יָשַׁב בְּמַאֲסָר. הַסִּיפּוּר שֶׁלּוֹ, שֶׁלֹּא עִנְיָין עוֹד אִישׁ, הוּחְלַף בְּזֶה שֶׁל מְנַתֵּחַ שֶׁאָנַס אֶת הַמְּטוּפָּלוֹת שֶׁלּוֹ אַחֲרֵי שֶׁהִזְרִיק לָהֶן חוֹמֶר הַרְדָּמָה: כָּל פִּיסָּה שֶׁל מֵידָע חָדָשׁ הָיְתָה עֲסִיסִית יוֹתֵר מִקּוֹדַמְתָּהּ, מָה שֶׁהִבְטִיחַ עֲלִיָּיה קְבוּעָה בַּאֲחוּזֵי הַצְּפִיָּיה.
בָּעֶרֶב הַהוּא הִצִּיגָה הַזְּקֵנָה אֶת הַסְּבָרָה שֶׁלָּהּ בִּדְבַר צְפִיפוּת הַיֶּתֶר עַל פְּנֵי כַּדּוּר הָאָרֶץ לְמִיגֵל, הַנֶּכֶד הַיָּחִיד שֶׁבִּיקֵּר אוֹתָהּ. הוּא הָלַךְ פַּעַם בְּשָׁבוּעַ, כְּשֶׁסִּייֵּם לַעֲבוֹד בִּמְסַפֶּרֶת הַכְּלָבִים, וְאַחֲרֵי שֶׁסָּפַג אֶת הַהֶעָרָה הַקְּבוּעָה עַל כָּךְ שֶׁנּוֹדֵף מִמֶּנּוּ סֵירָחוֹן כְּלָבִים, נֶאֱלַץ תָּמִיד לְהַקְשִׁיב לְתֵאוֹרְיָה כָּלְשֶׁהִי שֶׁקְּשׁוּרָה לְתוֹכְנִית טֵלֵוִויזְיָה שֶׁבְּדִיּוּק שׁוּדְּרָה. מִיגֶל יָדַע יוֹתֵר עַל לוֹחֵם הַשְּׁוָורִים הֶעָצוּר וְעַל הַמְּנַתֵּחַ הַאנְס מֵאֲשֶׁר עַל סָבוֹ, שֶׁמֵּת כְּשֶׁהָיָה בֶּן שָׁלוֹשׁ: אִילּוּ הָיָה הַנָּתוּן הַזֶּה עוֹלֶה בְּדַעְתּוֹ, קָרוֹב לְוַודַּאי שֶׁהָיָה מִתְאַמֵּץ לְהַעֲלוֹת חִיּוּךְ עַל פָּנָיו, מִשּׁוּם שֶׁהוּא נִיסָּה בְּכָל כּוֹחוֹ שֶׁלֹּא לְהִיקָּלַע לַמּוּעָקָה וְלַמְּרִירוֹת. בָּעֶרֶב הַהוּא הִסְבִּיר הַקַּרְיָין שֶׁמָּאתַיִים חֲמִישִּׁים וַחֲמִישָּׁה אֲנָשִׁים נִסְפּוּ בִּשְׂרֵפָה בַּדִּיסְקוֹטֵק בִּבְרָזִיל. לַמִּסְפָּר הַזֶּה יֵשׁ לְהוֹסִיף עוֹד שְׁלוֹשׁ מֵאוֹת פְּצוּעִים, שְׁלִישׁ מֵהֶם בְּמַצָּב קָשֶׁה וַאֲפִילּוּ אֱנוֹשׁ.
"בָּאֲרָצוֹת הָאֵלֶּה, הֵם זְקוּקִים לַאֲסוֹנוֹת בִּקְנֵה מִידָּה עָצוּם. אִם הֵם לֹא יַחְסְלוּ כַּמָּה מֵאוֹת בְּמַכָּה, לֹא יִהְיֶה מַסְפִּיק אוֹכֶל לְכוּלָּם."
"טוֹב, מַסְפִּיק סָבְתָא. אַתְּ יוֹדַעַת שֶׁאֲנִי לֹא אוֹהֵב לִשְׁמוֹעַ אוֹתְךָ מְדַבֶּרֶת כָּכָה."
"וַאֲנִי לֹא אוֹהֶבֶת שֶׁאֲסוֹנוֹת קוֹרִים, אֲבָל הֵם חַיָּיבִים לִקְרוֹת. אֵין בְּרֵירָה."
הַנֶּכֶד הִתְחִיל לְדַבֵּר עַל הַשִּׁגְרָה שֶׁלּוֹ, בְּכַוּוֹנָה לְהַחֲלִיף נוֹשֵׂא. בְּעֶשֶׂר בַּבּוֹקֶר הוּא מֵרִים אֶת הַתְּרִיס שֶׁל מְסַפֶּרֶת הַכְּלָבִים – שֶׁשְּׁמָהּ "הַמִּסְפָּרַיִים שֶׁל מִיקִי" – מוּכָן וּמְזוּמָּן לִצְלוֹחַ אֶת הַתִּסְפּוֹרֶת הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל יוֹם הָעֲבוֹדָה.
"אֲנִי לֹא מְבִינָה מָה אַתָּה מוֹצֵא בָּעֲבוֹדָה הַזֹּאת, לְסַדֵּר אֶת הַשֵּׂיעָר לַכְּלַבְלַבִּים הָאֵלֶּה. אַתָּה בָּטוּחַ שֶׁאַתָּה מִתְנַקֶּה כְּמוֹ שֶׁצָּרִיךְ לִפְנֵי שֶׁאַתָּה חוֹזֵר הַבַּיְתָה?"
"כֵּן, סָבְתָא, כֵּן."
"אֲנִי מַמָּשׁ מַאֲמִינָה לְךָ."
לִפְנֵי שֶׁפָּתַח אֶת הַחֲנוּת, עָרַךְ מִיגֵל אֶת הַקְּנִיָּיה הַשְּׁבוּעִית וְהוֹצִיא אֶת אַלְבִּיס לְטִיּוּל בַּפַּארְק. מִיגֶל לֹא סִיפֵּר לְסָבָתוֹ עַל חַיַּית הַמַּחְמָד שֶׁלּוֹ. הוּא הִתְאַהֵב בַּכֶּלֶב זְמַן קָצָר אַחֲרֵי שֶׁנִּיקֵּי עָזְבָה אוֹתוֹ. הוּא הָיָה כְּלַבְלַב קָטָן, עַצְבָּנִי וּבַעַל מַבָּט חוֹדֵר. הוּא רָאָה אוֹתוֹ בְּחַלּוֹן הָרַאֲוָוה שֶׁל הַחֲנוּת לִחְיוֹת מַחְמָד בַּדֶּרֶךְ לַעֲבוֹדָה. אַחֲרֵי שֶׁרָאָה אוֹתוֹ כָּל יוֹם בְּמֶשֶׁךְ שָׁבוּעַ, הוּא הֶחֱלִיט שֶׁאִם אִישׁ לֹא יִקְנֶה אוֹתוֹ בְּתוֹךְ שְׁלוֹשָׁה יָמִים, הוּא יִיקַּח אוֹתוֹ הַבַּיְתָה. "כֶּלֶב קָטָן כָּל כָּךְ לֹא יָכוֹל לַעֲשׂוֹת הַרְבֵּה בְּעָיוֹת," אָמַר לוֹ הַמּוּכָּר כְּשֶׁנִּכְנַס לַחֲנוּת בְּכַוּוֹנָה לְאַמֵּץ אֶת הַחַיָּה בִּמְחִיר סָבִיר. אַלְבִּיס בָּא מֵרָחוֹק, גֶּזַע הַמְּבוּסָּס עַל "אִינְגְלִישׁ טְוִי טֵרִיֵּיר" שֶׁהִתְחִילוּ לְהַשְׁבִּיחַ בִּשְׁנוֹת הַחֲמִישִּׁים וְהָיָה אָהוּב מְאוֹד עַל הָאֲצוּלָּה הָרוּסִית. בְּמֶשֶׁךְ שָׁנִים הִצְלִיחוּ הָאֲדוֹנִים לְהַחֲזִיק אֶת כַּלְבֵיהֶם בַּמַּחְתֶּרֶת: הַשִּׁלְטוֹן הַקּוֹמוּנִיסְטִי לֹא סָבַל מוֹתָרוֹת מִשּׁוּם סוּג, לֹא כָּל שֶׁכֵּן מוֹתָרוֹת מַעֲרָבִיִּים. הָ"אִינְגְלִישׁ טְוִי טֵרִיֵּיר" הָיָה לִ"כֶּלֶב רוּסִי קָטָן" (Русскийтой), וְעַד מְהֵרָה הִפְסִיק לָצוּד עַכְבָּרִים – מַטְּרָתוֹ הַמְּקוֹרִית שֶׁל הַגֶּזַע – וְהִתְמַסֵּר לַתַּעֲלוּלִים הַחֲמוּדִים הָאוֹפְיָינִיִּים לְיוֹנֵק בְּמִשְׁקָל שְׁנֵי קִילוֹ. הוּא שִׁעְשֵׁעַ בְּאוֹתָהּ הִתְלַהֲבוּת יַלְדוּת צְנוּמוֹת, נְעָרוֹת שֶׁהִתְוַודְּעוּ זֶה עַתָּה לְזַעַם הַוּוֹדְקָה, אִימָּהוֹת בַּעֲלוֹת מַבָּט עַגְמוּמִי וְאָבוֹת בַּעֲלֵי שָׂפָם עָבֶה,  מֶחֱוָוה לִסְטָלִין שֶׁנִּרְאֲתָה יוֹתֵר כְּמוֹ קְרִיצָה לְהַדֵּר הַמַּלְכוּת הַמְּבוּזְבָּז שֶׁל אֲרָיוֹת הַיָּם.
הוֹדוֹת לִאלְבִּיס, הִתְגַּבֵּר מִיגֵל עַל הַטַּעַם הַמַּר שֶׁל הַפְּרֵידָה מִנִּיקִי. הֵם הָיוּ בְּיַחַד חָמֵשׁ שָׁנִים וְאַף עַל פִּי שֶׁהִגִּיעוּ לִנְקוּדַּת קִיפָּאוֹן – לֹא הָיָה טַעַם לְהִתְכַּחֵשׁ לְזֶה – הוּא לְעוֹלָם לֹא הָיָה מַעֲלֶה עַל דַּעְתּוֹ שֶׁהִיא תַּחְלִיט לְהַתְחִיל מֵחָדָשׁ בְּקַלְגֶּנְפּוֹרְט, עִיר אוֹסְטְרִית קְטַנָּה.
"תֵּן לִי קְצָת זְמַן, מִיגֵל," הִיא אָמְרָה לוֹ וְאָחֲזָה בְּיָדוֹ, כְּאִילּוּ הָיָה יֶלֶד. "אֲנִי חַיֶּיבֶת לְוַודֵּא שֶׁאֲנִי עֲדַיִין חַיָּה."
הוּא הָיָה בָּטוּחַ שֶׁנִּיקֵּי עוֹזֶבֶת לְקַלְגֶּנְפּוֹרְט עִם מִישֶׁהוּ. הוּא קִיוּוֹה שֶׁהַשְּׁהוּת שֶׁלָּהּ בְּקַלְגַּנְפּוֹרְט לֹא תִּהְיֶה אִידֵיאָלִית כְּפִי שֶׁצִּיפְּתָה וְהִיא תַּחֲזוֹר לְבַרְצְלוֹנָה עִם הַזָּנָב בֵּין הָרַגְלַיִים. גַּם הִיא, שֶׁחָשְׁבָה שֶׁזֶּה פֶּשַׁע לְהַחֲזִיק חַיָּה בַּדִּירָה, לֹא יָדְעָה עַל קִיּוּמוֹ שֶׁל אַלְבִּיס. הִיא דִּיבְּרָה עִם הֶחָבֵר שֶׁלָּהּ לְשֶׁעָבַר בְּטֵלֵפוֹן פַּעַם בְּשָׁבוּעַ וּלְעִתִּים קְרוֹבוֹת מִיגֵל וְאַלְבִּיס הִבִּיטוּ זֶה בָּזֶה בָּרוּךְ בִּזְמַן שֶׁהַשִּׂיחָה נֶעֶשְׂתָה קָשָׁה יוֹתֵר וְיוֹתֵר. אַלְבִּיס אַף פַּעַם לֹא נָבַח: אֲבוֹתָיו חָיוּ בְּשׁוּלֵי הַחוֹק, תַּחַת הָאִיּוּם הַמַּתְמִיד שֶׁהַמִּשְׁטָרָה הַקּוֹמוּנִיסְטִית תְּגַלֶּה אוֹתָם וְהוּא, כְּמוֹ רוֹב בְּנֵי מִינוֹ, יָרַשׁ אֶת הַנְּטִיָּיה לַשֶּׁקֶט.
"לְאַבֵּד בַּת זוּג וְלָקַחַת כֶּלֶב זֶה שִׁילּוּב מוּזָר," אָמַר לְעַצְמוֹ מִיגֵל בִּזְמַן שֶׁטִּייֵּל עִם אַלְבִּיס וְהִבְחִין בְּבַחוּרָה כָּלְשֶׁהִי נוֹעֶצֶת עֵינַיִים בַּכֶּלֶב שֶׁלּוֹ. הַחִיבָּה הַמִּידִית שֶׁהֵן מַרְגִּישׁוֹת לַכְּלַבְלַב גּוֹלֶשֶׁת בְּקַלּוּת לְשִׂיחוֹת אֲרוּכּוֹת, שֶׁמַּתְחִילוֹת בְּאָנֶקְדּוֹטָה קְטַנָּה שֶׁקְּשׁוּרָה לְחַיָּה וְעוֹבְרוֹת עַד מְהֵרָה לְפַסִּים אִישִׁיִּים יוֹתֵר. מִיגֵל שָׁמַר כַּמָּה מִסְפְּרֵי טֵלֵפוֹן בַּנַּיָּיד שֶׁלּוֹ, אֲבָל לֹא הָעַז לְהִתְקַשֵּׁר לְבַחוּרוֹת זָרוֹת. הוּא שָׁמַר אוֹתָן בְּשֶׁמֶן וּבְשֵׁם שֶׁל הַכֶּלֶב, שֶׁלֹּא יִישָּׁכַח מֵאֵיפֹה הוּא מַכִּיר אוֹתָן. כְּשֶׁהִגִּיעַ לַחֲמִישָּׁה מִסְפָּרִים, הוּא הִתְבַּיֵּישׁ בְּעַצְמוֹ וּמָחַק אֶת כּוּלָּם: אִם אֵי פַּעַם יַחֲזוֹר לְנִיקִי, הָרְשִׁימָה הַזֹּאת יְכוֹלָה לִגְרוֹם בְּעָיוֹת.
אֵלֵבִיס הָיָה עַד כֹּה בֶּן לְוָויָה עִקְבִי וּמוּשְׁלָם. מִיגֵל הִתְרַגֵּל לִישׁוֹן אִיתּוֹ וְהַדָּבָר הָאַחֲרוֹן שֶׁרָאָה לִפְנֵי שֶׁנִּרְדַּם הָיָה זוּג עֵינַיִים נוֹצְצוֹת וְדוֹאֲגוֹת, שֶׁהִמְשִׁיכוּ לְהִתְבּוֹנֵן בּוֹ בִּמְסִירוּת עַד שֶׁנִּרְדַּם וּבְמִקְרִים רַבִּים אַף הָיוּ פְּקוּחוֹת כְּשֶׁהִתְעוֹרֵר.
"בּוֹקֶר טוֹב, אֶלְבִּיס," הוּא הָיָה אוֹמֵר.
הַכֶּלֶב הִדְבִּיק לוֹ בַּלֶּחִי לִיקּוּק מְחוּסְפָּס וְהִתְחִיל לְכַשְׁכֵּשׁ בִּזְנַב.
אִילּוּ סָבְתָא שֶׁלּוֹ רַק הָיְתָה מִתְגַּבֶּרֶת עַל הַגּוֹעַל שֶׁמְּעוֹרְרוֹת בָּהּ הַחַיּוֹת, הִיא הָיְתָה יְכוֹלָה מְאוֹד לֵיהָנוֹת מֵהַלִּיוּוּי שֶׁל אַלְבִּיס, וְאוּלַי לִדְחוֹת אֶת הַמַּעֲבָר לְבֵית אָבוֹת. מִיגֶל דִּמְיֵין אוֹתוֹ מִתְרוֹצֵץ בְּהִתְלַהֲבוּת בַּדִּירָה וּמֵפִיחַ חַיִּים בַּחֲדָרִים הָעַגְמוּמִיִּים, אוֹכֶל מִצַּלַּחַת קְטַנָּה שֶׁנּוֹשֵׂאת אֶת שְׁמוֹ – שֶׁהָיָה יָכוֹל לִהְיוֹת צִ'יסְפָּס אוֹ פֵּטִי, בְּחִירָה מְעַט יְצִירָתִית יוֹתֵר – אוֹ אֲפִילּוּ יוֹשֵׁב לָהּ עַל הַבִּרְכַּיִים, מְכוּסֶּה בִּשְׂמִיכָה, בִּזְמַן שֶׁהִיא בּוֹהָה בַּאֲדִיקוּת בְּתוֹכְנִית טֵלֵוִויזְיָה רְדוּדָה כָּלְשֶׁהִי.
"הַמֶּלֶךְ הָלַךְ לָצוּד פִּילִים בְּאַפְרִיקָה וְנִפְצַע. הוּא הָיָה עִם הַמְּאַהֶבֶת," הִיא הָיְתָה אוֹמֶרֶת לוֹ וּמְגָרֶדֶת אֶת הָרֹאשׁ בְּאַחַת הַצִּיפּוֹרְנַיִים הָאֲרוּכּוֹת וְהַבִּלְתִּי שְׁבִירוּת שֶׁלָּהּ. "אֲנִי בִּמְקוֹם הַמַּלְכָּה כְּבָר מִזְּמַן הָיִיתִי גּוֹמֶרֶת עִם הַהִתְנַהֲגוּת הַבְּזוּיָה הַזֹּאת."
מִיגֶל בִּילָּה זְמַן עִם סָבָתוֹ בְּבֵית הָאָבוֹת וְהִמְצִיא סוּפִים נוֹרָאִיִּים פָּחוֹת לְחַיֶּיהָ. מֵאָז שֶׁיֵּשׁ לוֹ אֶת אַלְבִּיס, הוּא מְדַמְיֵין אוֹתָהּ מִזְדַּקֶּנֶת בְּשַׁלְוָוה לְיַד חַיַּית מַחְמָד מְסוּרָה. לִפְנֵי כֵן, כְּשֶׁעוֹד הָיָה עִם נִיקִי, הוּא דִּמְיֵין אוֹתָהּ עוֹלֶה עַל סְפִינַת תַּעֲנוּגוֹת בַּיָּם הַתִּיכוֹן וּמְכִירָה אַלְמָן קָשִׁישׁ שֶׁמְּעוּנְיָין בַּחֶבְרָה. הֵם יִתְאַהֲבוּ בְּמַהֲלַךְ הַשַּׁיִט, יַמְשִׁיכוּ לְהִתְרָאוֹת בְּבַרְצְלוֹנָה וּלְבַסּוֹף הַגֶּבֶר – סוֹכֵן בִּיטּוּחַ בְּדִימוֹס, חָרוּץ וְיָעִיל – יַצִּיעַ לָהּ לָגוּר אִיתּוֹ. סָבְתָא שֶׁלּוֹ תַּעֲזוֹב אֶת הַדִּירָה בַּפַּרְוָורִים וְתִתְמַקֵּם בַּמִּגְדָּל שֶׁנּוֹתַר נָטוּשׁ מֵאָז מוֹתָהּ שֶׁל אִשְׁתּוֹ.
בֵּית הָאָבוֹת דִּיכֵּא אֶת מִיגֵל וְהַסִּיפּוּרִים שֶׁהִמְצִיא עָזְרוּ לוֹ לְהִתְנַתֵּק בַּזְּמַן שֶׁסָּבָתוֹ הָיְתָה מְרוּתֶּקֶת לְמָסַךְ הַטֵּלֵוִויזְיָה. זֶה נָכוֹן שֶׁהֵם דָּאֲגוּ לְכָל צְרָכֶיהָ וְעָדִיף הָיָה לָהּ לִהְיוֹת שָׁם מֵאֲשֶׁר בְּבֵית, אֲבָל לִפְנֵי שָׁלוֹשׁ אוֹ אַרְבַּע שָׁנִים הִיא לֹא הָיְתָה מִתְרַגֶּלֶת לַחַיִּים שָׁם. הַתְּפִיסָה וְהַתּוּבְעָנוֹת שֶׁלָּהּ נֶחְלְשׁוּ. כָּךְ אָמַר לְעַצְמוֹ הַנֶּכֶד, שֶׁלֹּא הֶחֱזִיק מַעֲמָד זְמַן רַב בֶּחָלָל הַמְּשׁוּתָּף, לְיַד זְקֵנִים שֶׁאִיבְּדוּ אֶת הַזִּיכָּרוֹן וְרַק בָּהוּ בִּנְקוּדָּה כָּלְשֶׁהִי עַל הַקִּיר. גַּם לֹא הָיָה לוֹ כּוֹחַ לְשַׂחֵק דּוֹמִינוֹ עִם מִישֶׁהוּ שֶׁפִּתְאוֹם מַפִּיל אֶת שִׁינָּיו הַתּוֹתָבוֹת עַל הַשּׁוּלְחָן, וּבֶטַח שֶׁלֹּא לֶאֱכוֹל לְיַד דַּיָּיר שֶׁמֵּחַלָּתוֹ הַנַּפְשִׁית גּוֹרֶמֶת לוֹ לִצְוָוחַ מִלִּים סְתוּמוֹת בְּכָל פַּעַם שֶׁהָאָחוֹת מְנַסָּה לְהַאֲכִיל אוֹתוֹ בְּכַף. "יוֹם רִאשׁוֹן! צָב! שׁוֹשַׁנַּת מַיִם!"
מִצַּד אֶחָד, הַבִּיקּוּרִים אֵצֶל הַסָּבְתָא הֵעִיקוּ עַל מִיגֶל. מִצַּד שְׁנֵי, הוּא יָצָא מִשָּׁם עִם יוֹתֵר חֵשֶׁק לִחְיוֹת: הוּא נִיסָּה לְהִתְגַּבֵּר עַל הָעֲזִיבָה שֶׁל נִיקֵּי בַּאֲרוּחוֹת עִם חֲבֵרִים וַחֲבֵרוֹת אוֹ בְּשָׁעוֹת נוֹסָפוֹת בַּמִּסְפָּרָה בְּמַטָּרָה לַחֲסוֹךְ כֶּסֶף לְחוּפְשָׁה בְּאוֹסְטְרַלְיָה. יוֹם שֵׁנִי אֶחָד הוּא הָלַךְ לַקּוֹלְנוֹעַ לְבַד וּפָגַשׁ יְדִידָהּ מֵהַתִּיכוֹן. אַחֲרֵי הַסֶּרֶט הֵם הָלְכוּ לִשְׁתּוֹת בִּירָה. לְאוֹרָהּ עָבְדָה עַד לֹא מִזְּמַן בְּמַעְבֶּדֶת תְּרוּפוֹת. הַחֶבְרָה זֶה עַתָּה נִסְפְּגָה בְּתַאֲגִיד בֵּינְלְאוּמִּי צָרְפָתִי וְהֵם הֶחֱלִיטוּ לִסְגּוֹר אֶת הַסְּנִיף בִּסְפָרַד.
"הֵם מַצִּיעִים לִי לַעֲבוֹד לְיַד פָּרִיז, אֲבָל אֲנִי לֹא יוֹדַעַת אִם לִבְטוֹחַ בַּמַּעֲסִיקִים שֶׁלִּי: עוֹד כַּמָּה חוֹדָשִׁים הֵם יְכוֹלִים לִסְגּוֹר גַּם אֶת הַמִּפְעָל הַזֶּה," הִיא הַלִּינָה כַּעֲבוֹר זְמַן מָה מוּל כּוֹס וָודְקָה-טוֹנִיק.
"לֹא נִרְאֶה לִי שֶׁזֶּה יִקְרֶה," אָמַר מִיגֶל: הוּא לֹא יָדַע שׁוּם דָּבָר עַל תַּעֲשִׂיַּית הַתְּרוּפוֹת אֲבָל חָשׁ צוֹרֶךְ לְהָעִיר הֶעָרוֹת מְנַחֲמוֹת.
"תָּאֵר לְךָ שֶׁשָּׁנָה הַבָּאָה אֲנִי בְּפָרִיז וְהֵם אוֹמְרִים לִי שֶׁכְּדֵי לִשְׁמוֹר עַל הָעֲבוֹדָה שֶׁלִּי אֲנִי צְרִיכָה לַעֲבוֹר לְצֶ'כְיָה? וּמָה אִם אַחֲרֵי שָׁנָה יִשְׁלְחוּ אוֹתִי לְבֶיְיגִ'ין? טוֹבָה רְצִינִית הֵם יַעֲשׂוּ לִי."
לְאוֹרָהּ לֹא רָאֲתָה אֶת עַצְמָהּ בּוֹנָה מִשְׁפָּחָה בַּבִּירָה הַסִּינִית, אֲבָל כְּדֵי לְהוֹלִיד יְלָדִים צָרִיךְ לְהַכִּיר מִישֶׁהוּ קוֹדֶם. אַחֲרֵי הַמִּשְׁפָּט הַזֶּה, מִיגֵל הִבִּיט כַּמָּה שְׁנִיּוֹת בְּכוֹס הַוִּויסְקִי-קוֹלָהּ שֶׁלּוֹ וְאָז סִיפֵּר לָהּ בִּקְצָרָה אֶת הַסִּיפּוּר שֶׁלּוֹ עִם נִיקִי. הֵם הִכִּירוּ לִפְנֵי חָמֵשׁ שָׁנִים בְּדוּכַן פֵּירוֹת בַּשּׁוּק. הֵם הִתְחִילוּ לְדַבֵּר זְמַן קָצָר אַחֵר כָּךְ, בְּתוֹר לַקּוּפָּה בְּבֵית מִרְקַחַת. מִיגֶל לֹא הִסְתִּיר מִמֶּנָּה שֶׁיֵּשׁ לוֹ מְסַפֶּרֶת כְּלָבִים, אֲפִילּוּ שֶׁבַּחוֹרוֹת אֲחֵרוֹת עָשׂוּ לוֹ פַּרְצוּפִים כְּשֶׁסִּיפֵּר לָהֶן בַּמֶּה הוּא עוֹסֵק. הוּא וְנִיקֵּי הִתְחִילוּ לָצֵאת וְשִׁשָּׁה חוֹדָשִׁים אַחֵר כָּךְ כְּבָר גָּרוּ בְּיַחַד. הִיא הַחֲלִיפָה עֲבוֹדוֹת לְעִתִּים קְרוֹבוֹת. הוּא גֶּזֶם שֶׁיְּעָרוֹת שֶׁל כְּלָבִים, בְּעִיקָּר מִסּוּג פּוּדֶל וּפוּקְס טֵרִיֵּיר.
"לֹא חַיִּים שְׁאַפְתָּנִיִּים מִדַּי, אֲנִי מוֹדֶה, אֲבָל הָיִינוּ מְאוּשָּׁרִים."
בַּקַּיִץ שֶׁעָבַר הֵם נָסְעוּ לְמִינְכֶן. נִיקֵּי נִדְלְקָה עַל טַבַּעַת אֵירוּסִין וְרָמְזָה עַל זֶה לְמִיגֵל, תְּחִילָּה בְּמַבָּטִים מְתוּקִים וְאַחַר כָּךְ בְּדִבְרֵי שֶׁבַח עֲטוּפִים בָּרוֹמַנְטִיקָה כֵּנָה. הַחֲנוּת הָיְתָה קְרוֹבָה מְאוֹד לַפֶּנְסִיּוֹן שֶׁשָּׁהוּ בּוֹ. בְּכָל פַּעַם שֶׁחָלְפוּ עַל פָּנֶיהָ, הִיא הִבִּיטָה בַּתַּכְשִׁיט, שֶׁבָּלַט בְּאֵלֵגַנְטִיּוּת מוֹדֶרְנִית מֵבִין יֶתֶר הַטַּבָּעוֹת, הַשַּׁרְשְׁרוֹת וְהָעֲגִילִים. מִיגֶל הֵבִין שֶׁהִגִּיעַ הַזְּמַן לְקַבֵּל הַחְלָטָה וְיוֹם אֶחָד אַחֵר הַצָּהֳרַיִים, בִּזְמַן שֶׁנִּיקֵּי יֶשְׁנָהּ אַחֲרֵי בִּיקּוּר מַתִּישׁ בַּטִּירָה שֶׁל לוּאִי הַשֵּׁנִי מִבְּוַוארְיָה, הוּא יָצָא מֵהַחֶדֶר עַל קְצוֹת הָאֶצְבָּעוֹת, יָרַד לַחֲנוּת וְקָנָה אֶת הַטַּבַּעַת. הוּא יִיתֵּן לָהּ אוֹתָהּ בְּתוֹם אֲרוּחַת פְּאֵר שֶׁתִּהְיֶה הַקְדָּמָה לַחֲתוּנָּה.
"זֶה לֹא הָלַךְ כְּמוֹ שֶׁצִּיפִּיתִי."
"מָה קָרָה?"
לְאוֹרָהּ הֵרִימָה אֶת הַכּוֹס שֶׁלָּהּ וְלֹא טַעְמָהּ מֵהַוּוֹדְקָה-טוֹנִיק עַד שֶׁמִּיגֵל עָנָה.
"מָה זֶה מְשַׁנֶּה. עַכְשָׁיו הִיא גָּרָה בָּעִיר אוֹסְטְרִית קְטַנָּה. שָׁמַעְתָּ עַל קַלְגֶּנְפּוֹרְט? הִיא צְרִיכָה 'קְצָת זְמַן'."
הֵם הִמְשִׁיכוּ עַד שָׁעָה מְאוּחֶרֶת. הֵם שָׁתוּ עוֹד מַשְׁקֶה וְנִיתְּחוּ אֶת הָאֵיכוּיוֹת שֶׁל הַסֶּרֶט שֶׁרָאוּ. הָאַלְכּוֹהוֹל וְהַסֶּרֶט עַל פַּרְשִׁיַּית נִיאוּף בְּבַיִת מְרוּחָק בַּגּ'וּנְגֵּל שֶׁל מוֹזַמְבִּיק מִילְּאוּ אוֹתָם תְּעוּזָה וּלְבַסּוֹף נִרְדְּמוּ מִיגֵל וּלְאוֹרָהּ בְּאוֹתָהּ מִיטָּה אַחֲרֵי מִין שֶׁאָרַךְ שֶׁבַע דַּקּוֹת, מוּל מַבָּטוֹ הַמֵּבִין שֶׁל אַלְבִּיס. אֲפִילּוּ בָּרְגָעִים הַלּוֹהֲטִים בְּיוֹתֵר הוּא לֹא פָּלַט וְלוּ נְבִיחָה.
בְּאַרְבַּע לִפְנוֹת בּוֹקֶר, הַצְּעָקוֹת שֶׁל לְאוֹרָהּ הֵעִירוּ אֶת מִיגֶל.
"פַּעַם אֲפִילּוּ חָלַמְתִּי שֶׁאֲנִי הוֹרֶגֶת מִישֶׁהוּ," הִיא אָמְרָה לוֹ.
מִיגֶל, כְּשֶׁהֵבִין שֶׁהוּא עָרוּם, נִיצֵּל אֶת הַהֲלִיכָה שֶׁל לְאוֹרָהּ לַשֵּׁירוּתִים כְּדֵי לְהִתְלַבֵּשׁ. הוּא לֹא מָצָא אֶת הַתַּחְתּוֹנִים בְּשׁוּם מָקוֹם וְנֶאֱלַץ לְהוֹצִיא זוּג חָדָשׁ מֵהַמְּגָרָה וְלִלְבּוֹשׁ אוֹתָם מַהֵר, לִפְנֵי שֶׁהַיְּדִידָה שֶׁלּוֹ מֵהַתִּיכוֹן תַּחֲזוֹר לַחֶדֶר.
"אַתְּ בְּסֵדֶר?" הוּא שָׁאַל.
לְאוֹרָהּ, שֶׁהָיְתָה עֲרוּמָה לְגַמְרֵי וְהִצִּיגָה גּוּף אַתְלֵטִי יוֹתֵר מִזֶּה שֶׁל נִיקִי, אָמַר לוֹ שֶׁכֵּן וְנִיסְּתָה לְסַפֵּר לוֹ אֶת הַסִּיּוּט: הוֹפִיעוּ בּוֹ עַד יְהוָה, שְׁכֵנָה רַכְלָנִית וּשְׁנֵי שׁוֹטְרִים. תְּחִילָּה הֵם הֵצִיקוּ לָהּ בַּכְּנִיסָה לַבִּנְיָין וּמִיָּד אַחֵר כָּךְ כּוּלָּם עָמְדוּ בַּסָּלוֹן וְהִצְבִּיעוּ עַל כֶּתֶם דָּם גָּדוֹל שֶׁכִּיסָּה כִּמְעַט אֶת כָּל הַשָּׁטִיחַ.
"הֶחְבֵּאתִי אֶת הַמֵּת מֵהַסִּיּוּט הַקּוֹדֵם, אֲבָל אֲפִילּוּ אֲנִי לֹא יָדַעְתִּי אֵיפֹה. כְּדֵי לִמְצוֹא אוֹתוֹ הָיִיתִי צְרִיכָה לְחַכּוֹת שֶׁהֵם יֵלְכוּ, אֲבָל לֹא הִצְלַחְתִּי לְשַׁכְנֵעַ אוֹתָם לָלֶכֶת וְאֶחָד הַשּׁוֹטְרִים תָּפַס לִי בַּשֵּׂיעָר וְאָמַר לִי שֶׁלְּמָחֳרָת יַתְחִיל הַמִּשְׁפָּט שֶׁלִּי."
מִיגֵל יָשַׁב עַל הַמִּיטָּה, לָאוֹר מְנוֹרַת הַלַּיְלָה, וְהִקְשִׁיב לְסִיפּוּר בִּשְׁתִיקָה. כְּשֶׁסִּייְּמָה לְסַפֵּר, בִּיקְּשָׁה מִמֶּנּוּ לְאוֹרָהּ פִּיגָ'מָה וּמִיגֵל נָתַן לָהּ אֶת שֶׁלּוֹ. אֶלְבִּיס נִכְנַס לַחֶדֶר וְהֵחֵל לְכַשְׁכֵּשׁ בִּזְנַב.
"אַלְבִּיס, הַיּוֹם אַתָּה צָרִיךְ לִישׁוֹן מִחוּץ לַחֶדֶר," הוּא אָמַר לוֹ כְּשֶׁהִתְקָרֵב לַמִּיטָּה.
"הוּא כֶּלֶב מַקְסִים."
"בְּדֶרֶךְ כְּלָל הוּא יָשֵׁן אִיתִּי, אֲבָל הַיּוֹם הוּא לֹא יָכוֹל לְהִישָּׁאֵר."
"אִם אַתָּה רוֹצֶה, אֲנִי יְכוֹלָה לָלֶכֶת," אָמְרָה לְאוֹרָהּ וְקָרְצָה לוֹ.
הֵם גֵּירְשׁוּ אוֹתוֹ וְהִתְפַּשְּׁטוּ שׁוּב בִּזְמַן שֶׁהִתְנַשְּׁקוּ בְּאַלִּימוּת. לְמָחֳרָת בַּבּוֹקֶר, מִיגֵל יָצָא מִדַּעְתּוֹ בְּחִיפּוּשׂ אַחַר הַתַּחְתּוֹנִים שֶׁאִיבֵּד בַּלַּיְלָה, אֲבָל לֹא מָצָא אוֹתָם. הוּא אֲפִילּוּ חִיטֵּט בַּתִּיק שֶׁל הַיְּדִידָה שֶׁלּוֹ מֵהַתִּיכוֹן. לְרֶגַע הוּא הָיָה מְשׁוּכְנָע שֶׁהַבַּחוּרָה שֶׁנִּמְצֵאת בַּמִּקְלַחַת הִיא חוֹלַת מִין. אֲבָל גַּם שָׁם הוּא לֹא מָצָא אוֹתָם.
בָּרֶגַע שֶׁהִיא הֲלָכָה הוּא הָפַךְ אֶת כָּל הַחֶדֶר, אֲבָל הַבְּעָיָה נוֹתְרָה בְּעֵינָהּ. הוּא שָׁמַע רַק אֶת נְשִׁימוֹתָיו שֶׁל אַלְבִּיס הַקְּטַנְטַן, שֶׁהִבִּיט בּוֹ מִפִּינַּת הַחֶדֶר, הָאוֹזְנַיִים זְקוּרוֹת וְהַחוֹטֵם כְּלַפֵּי מַעְלָה.
שְׁבוּעַיִים אַחֵר כָּךְ, נִיקֵּי הִכְרִיזָה בַּטֵּלֵפוֹן שֶׁבְּסוֹף הַחוֹדֶשׁ הִיא חוֹזֶרֶת "הַבַּיְתָה". הַחֲדָשׁוֹת הָאֵלֶּה הוֹתִירוּ אוֹתוֹ הָמוּם: נִשְׁאֲרוּ רַק עֲשָׂרָה יָמִים. פִּתְאוֹם הַשְּׁהוּת שֶׁל נִיקֵּי בַּחוּץ לָאָרֶץ נִרְאֲתָה לוֹ קְצָרָה. אִם הִיא עוֹזֶבֶת אֶת קַלְגֶּנְפּוֹרְט זֶה אוֹמֵר שֶׁהִיא מְוַותֶּרֶת, שֶׁהַחַיִּים הָאֲחֵרִים לֹא אֶפְשָׁרִיִּים מִבְּחִינָתָהּ, וְחָשׁוּב מִכָּל, שֶׁהִיא הֶחֱלִיטָה לִהְיוֹת עִם מִיגֵל. זֶה מָה שֶׁהוּא אָמַר לְלָאוּרָה בְּאוֹתוֹ עֶרֶב, כְּשֶׁשִּׁכְבּוֹ עֲרוּמִים עַל הַסַּפָּה.
"נִצְטָרֵךְ לְהִיפָּרֵד, לֹא?" הִיא שָׁאֲלָה. אַחֵר כָּךְ הִתְנַשְּׁפָה וְהִשְׁקִיעָה אֶת הָרֹאשׁ בְּכָרִיּוֹת.
מִיגֶל עָמַד לְהִתְנַצֵּל, אֲבָל לְבַסּוֹף שָׁתַק. הוּא נִיסָּה לִבְלוֹעַ בְּעֵינַיִים עֲצוּמוֹת אֶת הַשֶּׁקֶט חֲסַר הַפֵּשֶׁר שֶׁשָּׂרַר בַּסָּלוֹן. אִם יְפַקֵּחַ עֵינַיִים, לֹא יוּכַל לַחֲמוֹק מֵהַדְמָעוֹת שֶׁל לְאוֹרָהּ אוֹ מִמַּבָּטוֹ הֶחָרֵד שֶׁל אַלְבִּיס.
אַחֲרֵי שֶׁהִיא הָלְכָה, מִיגֵל הִבִּיט בַּכֶּלֶב שֶׁלּוֹ בְּרַחֲמִים. הוּא הֶחֱלִיט שֶׁעָלָיו לְהִיפָּטֵר מִמֶּנּוּ לִפְנֵי שֶׁנִּיקֵּי חוֹזֶרֶת.
הַבְּעָלִים שֶׁל הַחֲנוּת לִחְיוֹת לֹא הַקָּשָׁה עָלָיו. הוּא מָצָא לְכֶלֶב בַּיִת חָדָשׁ בִּשְׁלוֹשָׁה יָמִים. זֶה הָיָה אֶחָד הַשָּׁבוּעוֹת הַמְּסוּבָּכִים בְּחַיָּיו שֶׁל מִיגֵל: הוּא לֹא הֶעֱלָה עַל דַּעְתּוֹ שֶׁהַפְּרֵידָה מֵאֵלבִיס תִּהְיֶה קָשָׁה כָּל כָּךְ. שֵׁשׁ פְּעָמִים הוּא עָמַד לְהָרִים אֶת הַשְּׁפוֹפֶרֶת וּלְבַטֵּל אֶת כָּל הָעִנְיָין, אֲבָל בָּרֶגַע הָאַחֲרוֹן הִתְחָרֵט כִּי הָיָה מְשׁוּכְנָע שֶׁאִם הוּא מְסוּגָּל לְהַקְרִיב אֶת אַלְבִּיס לְטוֹבַת נִיקִי (אֲפִילּוּ שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא נוֹדַע לָהּ עַל קִיּוּמוֹ), אַף פַּעַם לֹא יִהְיוּ לָהֶם בְּעָיוֹת.
בַּיּוֹם שֶׁנִּפְרַד לְשָׁלוֹם מֵהַכֶּלֶב שֶׁלּוֹ, הִתְקַשֵּׁר מִיגֶל לְמִסְפָּרָה וְאָמַר לַשּׁוּתָּף שֶׁלּוֹ שֶׁיֵּשׁ לוֹ חוֹם וְהוּא לֹא יָכוֹל לָקוּם מֵהַמִּיטָּה. הוּא בָּכָה יוֹם שָׁלֵם. כְּשֶׁחָזַר לַעֲבוֹדָה, כָּל הַכְּלָבִים הִזְכִּירוּ לוֹ אֶת אַלְבִּיס. הוּא כִּמְעַט יָצָא מִדַּעְתּוֹ כְּשֶׁסִּיפֵּר אֶת הַפְקִינֵז שֶׁל גְּבֶרֶת רוּץ'. הַכֶּלֶב, אָדִיב וְקָשׁוּב, לִיקֵּק לוֹ אֶת הַיָּדַיִים כְּשֶׁהֶעֱלָה אוֹתוֹ לַשּׁוּלְחָן. הוּא סִיפֵּר אוֹתוֹ בְּיָד רוֹעֶדֶת וְהִתְאַפֵּק שֶׁלֹּא לִבְכּוֹת.
בְּאוֹתוֹ לַיְלָה, מִיגֶל חָלַם שֶׁאַלְבִּיס חוֹזֵר הַבַּיְתָה. הַכֶּלֶב נָבַח כְּדֵי לְהוֹצִיא אוֹתוֹ מֵהַמִּיטָּה וְהוּא הִתְיַישֵּׁב, יָשָׁן לְמֶחֱצָה, וְסִידֵּר אֶת הַפִּיגָ'מָה. אַחֲרֵי שֶׁלִּיקֵּק לוֹ אֶת הָרַגְלַיִים, הַכֶּלֶב הִכְנִיס אֶת הָרֹאשׁ בֶּחָלָל שֶׁבֵּין רֹאשׁ הַמִּיטָּה לָרִצְפָּה וְשָׁלַף אֶת הַתַּחְתּוֹנִים שֶׁמִּיגֵּל אִיבֵּד בַּלַּיְלָה הָרִאשׁוֹן שֶׁלּוֹ עִם לְאוֹרָהּ.
"טוֹב מְאוֹד, אַלְבִּיס!" צוֹוֵחַ מִיגֵל וְלָקַח מִמֶּנּוּ אֶת הַתַּחְתּוֹנִים.
הַכֶּלֶב לִיקֵּק לוֹ אֶצְבַּע, תָּחַב שׁוּב אֶת רֹאשׁוֹ בְּאוֹתוֹ מָקוֹם וְשָׁלַף גֶּרֶב שֶׁמִּיגֵל לֹא זָכַר שֶׁאִיבֵּד. הוּא הוֹצִיא עוֹד גֶּרֶב וְאַחַר כָּךְ הוֹשִׁיט לוֹ פִּיסַּת נְיָיר מְקוּמֶּטֶת וּמְכוּסָּה רִיר – חֵלֶק מֵרְשִׁימַת קְנִיּוֹת.
"כַּמָּה דְּבָרִים יֵשׁ שָׁם לְמַטָּה, אָה? אַתָּה מַמָּשׁ בַּלָּשׁ!" הוּא אָמַר וְלִיטֵּף לוֹ אֶת הָרֹאשׁ, בִּזְמַן שֶׁהַקָּטָן נִיסָּה לְהוֹצִיא מִשָּׁם מַשֶּׁהוּ נוֹסָף.
אֶלְבִּיס שָׁלַף קוּפְסָה כְּחוּלָּה קְטַנָּה וְהִנִּיחַ אוֹתָהּ לְרַגְלֵי אֲדוֹנוֹ, שֶׁהִבִּיט בּוֹ בְּפֶה פָּעוּר. בְּתוֹךְ הַקּוּפְסָה הָיְתָה טַבַּעַת הָאֵירוּסִין שֶׁמִּיגֵּל אִיבֵּד זְמַן קָצָר אַחֲרֵי שֶׁחָזְרוּ מִמִּינְכֶן, כְּשֶׁעֲדַיִין חִיפֵּשׂ תַּאֲרִיךְ לַאֲרוּחַת הַפְּאֵר שֶׁבָּהּ יַצִּיעַ לָהּ לְהִתְאָרֵס וְיִיתֵּן לָהּ אֶת הַטַּבַּעַת. הוּא עָבַר שְׁבוּעַיִים מְזַעְזְעִים בְּנִיסָּיוֹן לִמְצוֹא אֶת הַקּוּפְסָה בְּלִי שֶׁנִּיקֵּי תָּשִׂים לֵב. הוּא לֹא מָצָא אוֹתָהּ. לְבַסּוֹף הוּא וִויתֵּר, מְשׁוּכְנָע שֶׁהוּא יוּכַל לִפְנוֹת יוֹם שֵׁנִי אוֹ שְׁלִישִׁי אֶחָד, לִקְנוֹת אֶת הַטַּבַּעַת וְלַחֲזוֹר הַבַּיְתָה עִם הַשָּׁלָל. הַפְּרָט הַזֶּה יוֹבִיל לַחֲתוּנָּה: הוּא הָיָה מְשׁוּכְנָע בָּזֶה. נִיקֵּי עָזְבָה לְקַלְגֶּנְפּוֹרְט לִפְנֵי שֶׁהִסְפִּיק לְהוֹצִיא לַפּוֹעַל אֶת תָּכְנִיתוֹ.
בַּחֲלוֹם, מִיגֶל לֹא פָּתַח אֶת הַקּוּפְסָה הַכְּחוּלָּה עַד שֶׁאַלְבִּיס הַנְהֲנָן, כְּאִילּוּ הוּא נוֹתֵן לוֹ רְשׁוּת לְהַמְשִׁיךְ. הוּא פָּתַח אֶת הַקּוּפְסָה וְהַטַּבַּעַת נָצְצָה בְּאֵלֵגַנְטִיּוּת מוֹדֶרְנִית אוֹפְיָינִית לְנִיקִי.
"תִּתְחַתְּנִי אִיתִּי?"
הוּא הִתְעוֹרֵר וְהַשְּׁאֵלָה בְּפִיו. הוּא מִיהֵר לְהַדְלִיק אֶת הָאוֹר וְעוֹד לִפְנֵי שֶׁהֵרִים אֶת הַתְּרִיס וְהָלַךְ לַשֵּׁירוּתִים, פֵּירֵק אֶת הַמִּיטָּה עַל כָּל חֲלָקֶיהָ. בְּאַחַת הַפִּינּוֹת, מְכוּסִּים אָבָק, הוּא מָצָא אֶת הַתַּחְתּוֹנִים וְאֶת הַקּוּפְסָא הַכְּחוּלָּה. הַשָּׁכֵן מִלְּמַעְלָה לֹא הִתְיַיחֵס לִקְרִיאַת הַנִּיצָּחוֹן הַפִּתְאוֹמִית וְהַמּוּגְזֶמֶת שֶׁנִּשְׁמְעָה בִּמְעוּמְעָם בְּדִירָתוֹ.

הַדָּבָר הָרִאשׁוֹן שֶׁרָאֲתָה נִיקֵּי בַּיּוֹם שְׁגִיעָהּ הַבַּיְתָה הָיָה הַקּוּפְסָה הַכְּחוּלָּה עַל הַשּׁוּלְחָן בַּסָּלוֹן וְלֵידָה זָר שֶׁל שׁוֹשַׁנִּים אֲדוּמּוֹת וּפֶתֶק שֶׁכָּתוּב בּוֹ "אֲנִי אוֹהֵב אוֹתְךָ". כְּשֶׁרָאֲתָה מָה יֵשׁ בַּקּוּפְסָה הִיא יָצְאָה בָּרִיצָה מֵהַדִּירָה. מִיגֶל לֹא צִיפָּה לִתְגוּבָה אוּפוֹרִית כָּל כָּךְ. הוּא בְּדִיּוּק סִיפֵּר כֶּלֶב אַפְגָאנִי מְעַצְבֵּן וְשָׁמַע הֲמוּלָּה בַּכְּנִיסָה לְמִסְפָּרָה. הוּא אֲפִילּוּ לֹא הִסְפִּיק לְהַנִּיחַ אֶת הַמִּסְפָּרַיִים עַל הַמַּגָּשׁ. נִיקֵּי הִתְנַפְּלָה עָלָיו וּבִזְמַן שֶׁכִּיסְּתָה אֶת הַפָּנִים שֶׁלּוֹ בִּנְשִׁיקוֹת – מֶחֱוָוה כַּלְבִּית בְּמִקְצָת – הִיא אָמְרָה לוֹ שֶׁגַּם הִיא אוֹהֶבֶת אוֹתוֹ וְרוֹצֶה לְהִתְחַתֵּן אִיתּוֹ.
הֵם עָשׂוּ מִסִּיבָּה קְטַנָּה אַחֲרֵי הַטֶּקֶס בָּעִירִיָּיה. הַהוֹרִים שֶׁלָּהֶם הָיוּ שָׁם, וְגַם אָח שֶׁל נִיקִי, שֵׁשׁ חֲבֵרוֹת שֶׁלָּהּ וַחֲמִישָּׁה חֲבֵרִים שֶׁלּוֹ עִם בְּנֵי הַזּוּג שֶׁלָּהֶם (בְּמִידָּה שֶׁהָיוּ), הַשּׁוּתָּף בַּמִּסְפָּרָה – אָלֶחַנְדְּרוֹ – וְסַבְתָּא שֶׁל מִיגֵל, שֶׁהִרְשׁוּ לָהּ לָצֵאת מִבֵּית הָאָבוֹת רַק בְּלִיוּוּי סַיַּיעַת שֶׁהִסְפִּיקָה לְהִשְׂתַּכֵּר עוֹד לִפְנֵי הַקִּינּוּחַ לְמוֹרַת רוּחָהּ שֶׁל הַסָּבְתָא. בְּאַחַת הַהֲלִיכוֹת לַשֵּׁירוּתִים, מִיגֶל רָאָה הוֹדָעָה חֲדָשָׁה בַּנַּיָּיד: "מַזָּל טוֹב. לְאוֹרָהּ." הוּא מָחַק אֶת הַהוֹדָעָה מִיָּד אַחֲרֵי שֶׁקָּרָא אוֹתָהּ, אֲבָל הִצְטַעֵר עַל כָּךְ, כִּי הוּא שָׁמַר אֶת הַמִּסְפָּר שֶׁל הַיְּדִידָה שֶׁלּוֹ מֵהַתִּיכוֹן. זֶה הוֹצִיא אוֹתוֹ אִידְיוֹט, אֲבָל לֹא הָיְתָה דֶּרֶךְ חֲזָרָה: הַטָּעוּת נֶעֶשְׂתָה. הוּא שָׁטַף יָדַיִים וְחָזַר לָאוּלָם הַגָּדוֹל שֶׁל הַמִּסְעָדָה שֶׁבּוֹ הִתְקַיֵּים הָאֵירוּעַ.
מִכֵּיוָון שֶׁלֹּא הָיָה לוֹ מַסְפִּיק זְמַן לַחֲסוֹךְ כֶּסֶף לְאוֹסְטְרַלְיָה, מִיגֵל הִצִּיעַ לְנִיקֵּי אֶפְשָׁרוּת קְצָת פָּחוֹת זוֹהֶרֶת. הַתְּרוּמָה הַנְּדִיבָה שֶׁל הַהוֹרִים שֶׁלָּהֶם אִפְשְׁרָה לָהֶם לְהַגְשִׁים אֶת חֲלוֹמָם. הֵם הִצְלִיחוּ לְהַשִּׂיג כַּרְטִיסִים לְאָדֵלֶיְיד, בְּכַוּוֹנָה לִנְסוֹעַ בִּמְכוֹנִית עַד בְּרִיסְבֵּן. מִשָּׁם יֵירְדוּ לְסִידְנִי וִיבַקְּרוּ בְּקַנְבֵּרָה וּבְמֶלְבּוֹרְן וְאָז יַעֲלוּ עַל אֳנִיָּיה לְטֶזְמָנֶיהָ. אַחֲרֵי שֶׁיַּחֲרִשׁוּ אֶת הָאִי, יַחְזְרוּ לְסִידְנִי וּמִשָּׁם יָטוּסוּ לְגָ'קַרְטָה וְיֶשְׁנוֹ בָּהּ לַיְלָה אֶחָד, וְאָז יָטוּסוּ לְאִיסְטַנְבּוּל וּמִשָּׁם, לְבַרְצְלוֹנָה.
אַחֲרֵי שֶׁחָתְכָה אֶת הָעוּגָה וְשָׁלְחָה נְשִׁיקָה לַמַּצְלֵמָה, סִימְּנָה הַקְּשִׁישָׁה לְנֶכֶד שֶׁלָּהּ לְהִתְקָרֵב וּבִיקְּשָׁה מִמֶּנּוּ שֶׁלֹּא יִיסַּע.
"יֵשׁ לִי תְּחוּשָׁה לֹא טוֹבָה," הִיא אָמְרָה, "אֲנִי חוֹשֶׁשֶׁת שֶׁיִּתְרַחֵשׁ אָסוֹן נוֹרָא."
מִיגֵל הִדְבִּיק לָהּ נְשִׁיקָה בַּמֵּצַח וְהִבְטִיחַ לָהּ שֶׁעוֹד חוֹדֶשׁ הוּא יָבִיא לָהּ קַנְגְרוֹ מִפְּלַסְטִיק שֶׁהִיא תּוּכַל לְהַנִּיחַ עַל הַטֵּלֵוִויזְיָה וְשֶׁיִּשְׁמוֹר עָלֶיהָ עַד שֶׁהִיא נִרְדֶּמֶת.
"אֲנִי כְּבָר לֹא צְרִיכָה שׁוּם דָּבָר, יֶלֶד."
הוּא אָחַז בְּיָדָהּ שֶׁל הַסָּבְתָא וְנָתַן לָהּ עוֹד נְשִׁיקָה בְּמֵצַח. הָאַחֲרוֹנָה.            
         



https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%98%d7%91%d7%a2%d7%aa-%d7%90%d7%99%d7%a8%d7%95%d7%a1%d7%99%d7%9f/
#אַהֲבָה#זְקֵנָה#חַיּוֹת-מַחְמַד#פַּעַר-דּוֹרִי#פְּרֵידָה#שָׁנוּן