"זוֹ מוּזִיקָה: יָצַר אוֹתָהּ לֵב." (יס"ב)
בְּאַרְבַּע אַחֵר הַצָּהֳרַיִים הִזְדַּקֵּף הַזָּקֵן בְּמִיטָּתוֹ וְאָמַר, קַסְפָּר, בְּנֵי, הֵיכָן אַתָּה? סִי בֵּמוֹל, לָה, רֶה בֵּמוֹל, סִי, דּוֹ. פִּתְאוֹם עָלְתָה הַפֶּרְאָזָה בְּזִיכְרוֹנוֹ. הַאֲזָנָה לְגוֹטְפְרִיד הַמְּנַגֵּן בִּקְלָאוִויקוֹרְד תָּמִיד עוֹרְרָה בּוֹ רַחֲמִים. הוּא נִזְכַּר בְּעֵינָיו הָאֲפוֹרוֹת שֶׁל גּוֹטְפְרִיד, פְּעוּרוֹת, כְּאִילּוּ בִּיקְּשׁוּ לָצֵאת מֵחוֹרֵיהֶן בְּעִקְבוֹת הַצְּלִילִים שֶׁהֵפִיקוּ יָדָיו הָאֲרוּכּוֹת וְהָרוֹעֲדוֹת. הוּא דִּמְיֵין אֶת לִבּוֹ הַמִּשְׁתּוֹלֵל, שֶׁבְּעֶטְיוֹ הָיָה נוֹעֵץ בְּנָשִׁים מַבָּט מִשְׁתּוֹקֵק שֶׁלֹּא פַּעַם הֶעֱבִיר רָעַד בְּגוּפוֹ שֶׁל הַזָּקֵן... וּבְעִיקָּר הוּא נִזְכַּר בְּמַחֲשַׁבְתּוֹ הַבִּלְתִּי סְדוּרָה, שֶׁכָּפְתָה עַל חַיֵּי הַנֶּפֶשׁ שֶׁלּוֹ כָּאוֹס מַתְמִיד.
הוּא וְאִשְׁתּוֹ מִגַּדְלָנָהּ בָּכוּ כְּשֶׁבִּישֵּׂר לָהֶם דּוֹקְטוֹר מֵיטַל שֶׁדַּעְתּוֹ שֶׁל גּוֹטְפְרִיד הַייְנְרִיךְ מְשׁוּבֶּשֶׁת מְעַט, שֶׁהוּא אָמְנָם יִגְדַּל כְּמוֹ שְׁאָר הַיְּלָדִים, אֲבָל אֵין הֵם יְכוֹלִים לִדְרוֹשׁ מִמֶּנּוּ לְאַמֵּץ אֶת מוֹחוֹ מִשּׁוּם שֶׁהוּא נְטוּל מַחֲשָׁבָה. אַךְ יוֹם אֶחָד, לַמְרוֹת הַכּוֹל, כַּאֲלוּמַּת אוֹר זוֹרַחַת, שֶׁבָּהּ וּפִיעֲמָה בָּהֶם הַתִּקְוָוה. הֵם הֵבִינוּ שֶׁהָרוֹפֵא טָעָה טָעוּת חֲמוּרָה: גּוֹטְפְרִיד חָשַׁב וְעוֹד אֵיךְ, אֶלָּא שֶׁבִּמְקוֹם מֵהָרֹאשׁ נָבְעָה מַחֲשַׁבְתּוֹ מֵהַלֵּב. הָיָה זֶה יוֹם קַר וְיָרַד הַרְבֵּה שֶׁלֶג; אֶחָד מֵאוֹתָם יָמִים שֶׁבָּהֶם חָזַר אָבִיו עָיֵיף בִּמְיוּחָד מִפְּנִימִיַּית תומסשׁולה – וְהִתְחַשֵּׁק לוֹ לְפוֹצֵץ בְּבַת אַחַת אֶת כָּל בְּרִיגָדַת הַשְּׁלוּמִיאֵלִים שֶׁשָּׁם. בְּשָׁעָה שֶׁהָלַךְ אֶת הַמֶּרְחָק הַקָּצָר עַד בֵּיתוֹ, שָׁמַע אֶת הַקְלָאוִויקוֹרַד מְגַמְגֵּם מִין גִּמְגּוּם מְשׁוּנֶּה וְאַחַר כָּךְ מָצָא אֶת גּוֹטְפְרִיד בֶּן הַשֶּׁבַע מְחַקֶּה אֶת יְשִׁיבָתוֹ, רָכוּן מֵעַל הַקְּלִידִים בְּמַבָּט תּוֹעֶה, וּמְנַגֵּן גִּרְסָה שֶׁאֵינָהּ צְלוּלָה בִּמְיוּחָד שֶׁל קוֹנְטְרַפּוּנְקְט מַס' 8, יְצִירָה שֶׁהוּא עַצְמוֹ עָבַד עָלֶיהָ בַּתְּקוּפָה הָאַחֲרוֹנָה. הַיֶּלֶד הִזִּיעַ וְנִסְחַף אַחֲרֵי הַצְּלִילִים, כָּל כָּךְ הָיָה שָׁקוּעַ בִּנְגִינָה עַד שֶׁאֲפִילּוּ לֹא הִבְחִין בְּנוֹכְחוּתוֹ שֶׁל הָאָב. אִישׁ לֹא לִימֵּד אֶת גּוֹטְפְרִיד לְנַגֵּן בִּקְלִידִים, הֲרֵי יֶלֶד נְטוּל מַחְשָׁבָה אִי אֶפְשָׁר לְלַמֵּד דָּבָר. אָבִיו עָמַד שָׁם בִּדְמָמָה, אוֹחֵז בִּפְאָתוֹ בְּפֶה פָּעוּר, וְהֵבִין שֶׁגּוֹטְפְרִיד הָאָהוּב שֶׁלּוֹ דַּוְוקָא כֵּן נַיְּחֵן בַּמַּחֲשָׁבָה, וְגַם בַּזִּיכָּרוֹן וּבְכוֹחַ רָצוֹן, שֶׁכֵּן עַל מְנַת לְנַגֵּן יְצִירָה קָשָׁה כָּל כָּךְ הָיָה עָלָיו לַחֲשׁוֹב, לִזְכּוֹר, לְהִתְאַמֵּץ, תּוֹדָה לָאֵל. מִיָּד הֵחֵל הַמָּאֶסְטְרוֹ לִתְהוֹת לְאֵיזֶה בֵּית סֵפֶר יִיקַּח אוֹתוֹ הַשְׁכֵּם לְמָחֳרָת. וְאוּלָם, בְּתוֹם כַּמָּה נִיסְיוֹנוֹת, כִּישְׁלוֹנָהּ הַגָּמוּר שֶׁל הַיּוֹזְמָהּ הַזֹּאת הוֹבִיל אוֹתָם לַמַּסְקָנָה הָעֲגוּמָה שֶׁלְּגוֹטְפְרִיד יֵשׁ אָמְנָם מַחֲשָׁבָה, זִיכָּרוֹן וְכוֹחַ רָצוֹן, אֲבָל אַךְ וְרַק לְמוּזִיקָה. בְּכָל יֶתֶר הַתְּחוּמִים עֲדַיִין הָיָה כְּפִי שֶׁדּוֹקְטוֹר מֵיטַל אָמַר לָהֶם: אִידְיוֹט. וּכְזֶה הוּא יִהְיֶה כָּל חַיָּיו. עַל כָּל פָּנִים, מֵהַיּוֹם שֶׁבּוֹ נִיגֵּן אֶת הַקּוֹנְטְרַפּוּנְקְט וְאֵילָךְ, קִיבֵּל גּוֹטְפְרִיד אִישּׁוּר מְפוֹרָשׁ מֵאָבִיו לְנַגֵּן בִּקְלָאוִויקוֹרְד כְּמוֹ אֶחָיו הָאֲחֵרִים. לְעִתִּים קְרוֹבוֹת הַאֲזִינוּ הַלָּלוּ בִּדְמָמָה לְאִלְתּוּרָיו הַמּוּפְלָגִים – הַגְּדוֹלִים בְּיִרְאַת כָּבוֹד וְהַקְּטַנִּים בַּחֲשָׁשׁ מָה – וְאֵלֶּה יָכְלוּ לְהִימָּשֵׁךְ זְמַן רַב וְהֵבִיאוּ אֶת מִגַּדְלָנָהּ לִידֵי דְּמָעוֹת. בִּינָה לְבֵינָהּ הִתְפַּלְּלָה וְאָמְרָה, בְּנֵי הַמִּסְכֵּן, בְּנֵי הַמִּסְכֵּן, אֵין לוֹ מַחֲשָׁבוֹת פְּרָט לַמּוּזִיקָה הַמּוּזָרָה הַזֹּאת.
בְּ-26 בְּפֶבְּרוּאָר, כְּשֶׁמָּלְאוּ לְגוֹטְפְרִיד שֵׁשׁ-עֶשְׂרֵה, בִּיקְּשׁוּ מִמֶּנּוּ הָאַחִים שֶׁיְּאַלְתֵּר וְהוּא, כְּפִי שֶׁעָשָׂה תָּמִיד בְּטֶרֶם נָגַע בִּכְלֵי נְגִינָה, הָרִים אֶת עֵינָיו וְהִפְצִיר בְּמַבָּטוֹ בְּאָבִיו בְּפֶה פָּעוּר –  חוֹשֵׂף בְּלִי מֵשִׂים אֶת הֶחָלָל הַקָּטָן שֶׁהוֹתִירָה הַשֵּׁן שֶׁשָּׁבַר בִּקְטָטָה שְׁנָתַיִים קוֹדֶם לָכֵן, בַּסִּמְטָה שֶׁהַקִּיאָה בּוֹץ וּמֵי בִּיּוּב לִנְהַר הַפְּלֶיְיסֹה – וּבִיקֵּשׁ רְשׁוּת; מוֹחוֹ הִרְפָּה לֹא הֵבִין שֶׁהַהֶיתֵּר זֶה מִכְּבָר נִיתָּן לוֹ, לִצְמִיתוּת, וְהָאָב נֶאֱלַץ לְהַנְהֵן כְּדֵי שֶׁגּוֹטְפְרִיד הַמְּבוֹרָךְ יוּכַל לְנַגֵּן בְּשַׁלְוַות נֶפֶשׁ. בְּזִיכְרוֹנוֹ שֶׁל הַזָּקֵן הָיָה זֶה יוֹם קָשֶׁה בִּמְיוּחָד, מִשּׁוּם שֶׁגּוֹטְפְרִיד פָּתַח בַּנּוֹשֵׂא יוֹצֵא דּוֹפֶן, סִי בֵּמוֹל, לָה, רֶה בֵּמוֹל, סִי, דּוֹ, וְעוֹרֵר אֶת מֶחָאָתָם שֶׁל הָאַחִים. אוּלָם הַזָּקָן הִשְׁתִּיק אוֹתָם, שֶׁכֵּן רָצָה לִרְאוֹת כֵּיצַד יִתְפַּתְּחוּ הַדְּבָרִים. כּוּלָּם הֵבִינוּ שֶׁאִלְתּוּר עַל הַנּוֹשֵׂא הַזֶּה יוֹבִיל אֶת גּוֹטְפְרִיד הַיְישֵׁר לְגֵיהִינּוֹם, אַךְ מִכֵּיוָון שֶׁהָרֵיק שֶׁבְּרֹאשׁוֹ עוֹרֵר בָּהֶם חֶמְלָה, הִנִּיחוּ לוֹ לְנַגֵּן עַד לִפְנוֹת עֶרֶב, וְאָז אֵלִיזַבֶּת, לִיזָה הַיְּקָרָה, כְּדֵי לְהַסִּיחַ אֶת דַּעְתּוֹ מֵאוֹתָהּ מוּזִיקָה שְׂטָנִית, הִצִּיעָה לוֹ לָלֶכֶת לְכִיכַּר סַן תּוֹמָס לְהַשְׁלִיךְ כַּדּוּרֵי שֶׁלֶג. סִי בֵּמוֹל, לָה, רֶה בֵּמוֹל, סִי, דּוֹ, מֵעֵין גִּרְסַת תַּעְתּוּעִים בִּלְתִּי נְאוֹתָה לְנוֹשֵׂא מוּכָּר, שֶׁלָּבְשָׁה אֶת הַצּוּרָה "סִילֶרְסִידוּ", צֵירוּף שֶׁאֵינוֹ אוֹמֵר דָּבָר לָאִישׁ, אֶלָּא אִם כֵּן בְּשָׂפָה עַתִּיקָה וּמְשׁוּנָּה כָּלְשֶׁהִי "סילרסידו" הוּא שְׁמוֹ הַנִּסְתָּר שֶׁל הַשָּׂטָן.
הַנּוֹשֵׂא הַזֶּה, וְהַמּוּזִיקָה שֶׁנִּגְזְרָה מִמֶּנּוּ, שָׁבוּ וְעָלוּ בְּזִיכְרוֹנוֹ שֶׁל הַזָּקֵן. לְפִיכָךְ הִזְדַּקֵּף בְּמִיטָּתוֹ, הִפְנָה אֶת עֵינָיו חַסְרוֹת הַתּוֹעֶלֶת אֶל הַקִּיר וּמִלְמֵל, קַסְפָּר, בְּנֵי, קַסְפָּר, אַתָּה שׁוֹמֵעַ אֶת זֶה?
"אֲנִי לֹא שׁוֹמֵעַ כְּלוּם, מָאֶסְטְרוֹ."
הַיֶּלֶד נִרְעָד. הוּא נִרְדַּם כְּשֶׁהַסֵּפֶר פָּתוּחַ עַל חָזֵהוּ. הַמָּאֶסְטְרוֹ גַּם הוּא נִרְדַּם עוֹד לִפְנֵי שֶׁסִּייֵּם אֶת הַפֶּרֶק הַשְּׁבִיעִי, הַחִיבּוּר עַל צְלִילֵי הַטֶּבַע הָיָה מְשַׁעֲמֵם כָּל כָּךְ, שֶׁעֶצֶם הַהִיזָּכְרוּת בַּדַּפִּים שֶׁכְּבָר קָרָא הִפִּיל עָלָיו שֵׁינָה.
"גּוֹטְפְרִיד חָזַר?"
קַסְפָּר הִתְעוֹרֵר. הוּא הִנִּיחַ בָּעַמּוּד הַנָּכוֹן אֶת פִּיסַּת הָעוֹר הַצָּהוֹב עִם תַּבְלִיט הָאַרְיֵה שֶׁשִּׁימְּשָׁה אֶת הַמָּאֶסְטְרוֹ תָּמִיד בְּתוֹר סִימָנִיָּיה, סָגַר אֶת הַסֵּפֶר וְהִנִּיחַ אוֹתוֹ עַל הַשִּׁידָּה שֶׁלְּיַד מִיטָּתוֹ, סָמוּךְ לַתְּרוּפָה הַחוֹמָה שֶׁנּוֹתְרָה בְּכוֹס. מוֹחוֹ שֶׁזֶּה עַתָּה נֵעוֹר, הִתְעַשֵּׁת מִיָּד:
"הוּא שׁוֹהֶה בְּבֵית מִשְׁפַּחַת אַלְטֵנִיקוֹל עַד ש..."
"עַד שֶׁאָמוּת."
"כְּפִי שֶׁבִּיקַּשְׁתָּ."
קַסְפָּר, עֵרָנִי, צִיפָּה לִתְגוּבָה מְשׁוּנֶּה מִצַּד הַמָּאֶסְטְרוֹ. וְאוּלָם הַזָּקֵן לֹא הִתְרַגֵּז, וְגַם לֹא שָׁב וְהִנִּיחַ אֶת רֹאשׁוֹ עַל הַכָּרִית. אַדְּרַבָּה, הוּא הֵסִיר אֶת הַסָּדִין הַדַּק וְהֵחֵל לָרֶדֶת מֵהַמִּיטָּה. קַסְפָּר הָאוּמְלָל הִזְדַּעְזֵעַ וְלֹא יָדַע מָה לַעֲשׂוֹת.
"אֲבָל מָאֶסְטְרוֹ... אַתָּה לֹא יָכוֹל..."
"אֲנִי יָכוֹל בְּהֶחְלֵט. אֲנִי עוֹד לֹא מֵת. אֵיפֹה מֵקֵל הַהֲלִיכָה שֶׁלִּי?"
"אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ, אֲנִי לֹא..." אָמַר קַסְפָּר, מְבוּלְבָּל. "הַמַּקֵּל? אַתָּה רוֹצֶה אֶת הַמֵּקֵל?"
"אַף אֶחָד לֹא חָשַׁב שֶׁאֵלֵךְ שׁוּב. זְרַקְתֶּם אוֹתוֹ?"
"אֲנִי יָכוֹל לְשַׁמֵּשׁ לְךָ מַקֵּל הֲלִיכָה, מָאֶסְטְרוֹ."
הַזָּקֵן הִסְכִּים וְהִתְפַּעֵל מִמְּהִירוּת הַתְּגוּבָה שֶׁל הַבָּחוּר הַצָּעִיר, שֶׁכִּינָּה בֶּן, וְשֶׁהָיָה שָׂמֵחַ אִילּוּ אָכֵן הָיָה בְּנוֹ. קַסְפָּר, לְעוּמַּת זֹאת, הִצְטַעֵר שֶׁאִיתְּרַע מַזָּלוֹ. הַגְּבֶרֶת תַּחֲזוֹר רַק בַּלַּיְלָה, וְלִפְנֵי צֵאתָהּ הֵטִילוּ עָלָיו לְהֵיעָנוֹת לְכָל צְרָכָיו שֶׁל הַמָּאֶסְטְרוֹ, זְנִיחִים כְּכָל שֶׁיִּהְיוּ.
"קַח אוֹתִי לְעוּגָב."
קַסְפָּר נֶאֱלַץ לְשַׁמֵּשׁ מַטֶּה מְאוּלְתָּר לְמָאֶסְטְרוֹ. הוּא דִּמְיֵין אֶת הַבָּעַת הַפָּנִים שֶׁל בְּנֵי הַמִּשְׁפָּחָה כְּשֶׁיִּיוּוֹדַע לָהֶם מָה שֶׁאֵירַע. אֲבָל הוּא הָיָה שָׁם כְּדֵי לְמַלֵּא אֶת רְצוֹנוֹתָיו שֶׁל הַמָּאֶסְטְרוֹ, זְנִיחִים כְּכָל שֶׁיִּהְיוּ.
הֵם חָצוּ אֶת חֲדַר הָאוֹכֶל הַמִּשְׁפַּחְתִּי וְאֶת חֲדַר הַקְּלָוִויקוֹרְדִּים וְהִגִּיעוּ אֶל דֶּלֶת הַחֶדֶר שֶׁבּוֹ עָמַד הָעוּגָב הַבֵּיתִי.
"הַמַּפְתֵּחַ אָמוּר לִהְיוֹת בְּתוֹךְ הַמַּנְעוּל," אָמַר הַמָּאֶסְטְרוֹ. וְכָךְ הָיָה. הוּא נָשַׁם בִּכְבֵדוּת מֵחֲמַת הַמַּאֲמָץ, נִשְׁעָן עַל הַקִּיר וְאָמַר בְּלִבּוֹ, קִיר, קִיר יָקָר, וַדַּאי לֹא צִיפִּיתָ שֶׁאִי פַּעַם אֶשָּׁעֵן עָלֶיךָ שׁוּב.
"אַתָּה רוֹצֶה לַחֲזוֹר לַמִּיטָּה?" אָמַר קַסְפָּר בְּצִיפִּיָּיה.
"בְּשׁוּם פָּנִים וָאוֹפֶן."
לְאַחַר שֶׁהִתְאוֹשֵׁשׁ, נַקַשׁ הַמָּאֶסְטְרוֹ כַּמָּה נְקִישׁוֹת מִסְתּוֹרִיּוֹת עַל הַקִּיר וְנִכְנַס אֶל חֲדַר הָעוּגָב, זְרוֹעוֹ שְׁלוּבָה בִּזְרוֹעוֹ שֶׁל הַנַּעַר. נִדְמֶה שֶׁהוּא מַבִּיט בּוֹ: כְּלִי לֹא גָּדוֹל בִּמְיוּחָד, בַּעַל רֵגִיסְטְרִים מוּגְבָּלִים, וְעִם זֹאת מַנְגְּנוֹנוֹ אָמִין וְיַצִּיב, וּלְמַרְבֵּה הַהַפְתָּעָה, מְכַוֵּון בִּשְׁלֵמוּת. קַסְפָּר פָּתַח אֶת הַתְּרִיסִים, וְאוֹר רֵאשִׁית יוּלִי נָפַל עַל עֵינָיו הַמּוֹקִירוֹת, חָלַף בַּאֲדִישׁוּת עַל פְּנֵי עֵינָיו שֶׁל הַמָּאֶסְטְרוֹ וְהֵאִיר אֶת קְלִידֵי הָעוּגָב וְאֶת קְלַאֲוִויקוֹרְד הַ"הָאוֹסְמָן" הָאָהוּב עָלָיו.
"הַמַּפּוּחַ, קַסְפָּר."
הַנַּעַר נִיגַּשׁ לְמַפּוּחַ וּפָתַח אֶת הַשַּׁסְתּוֹם. הוּא הֵחֵל לְדַוֵּושׁ וּמִיָּד נִשְׁמַע הַנּוֹשֵׂא: סִי בֵּמוֹל, לָה, רֶה בֵּמוֹל, סִי, דּוֹ, מִנְּגִינָתוֹ הַשְּׂטָנִית שֶׁל גּוֹטְפְרִיד הָאוּמְלָל, שֶׁקַּסְפָּר לֹא יָכוֹל לְהַכִּירָהּ מִשּׁוּם שֶׁטֶּרֶם נוֹלַד בַּפַּעַם הַיְּחִידָה שֶׁבָּהּ הִתְנַגְּנָה בֵּין הַקִּירוֹת הַלָּלוּ. אַחֵר כָּךְ פִּיתֵּחַ אֶת הַנּוֹשֵׂא בִּשְׁלוֹשִׁים תֵּיבוֹת שֶׁל נְגִינָה קוֹנְטְרָפוֹנַקְטִית וְהֵפִיק סִדְרָה שֶׁל חֲרִיקוֹת מוּזָרוֹת, דִּיסוֹנַנְטִיּוֹת, שְׁבִיעִיּוֹת וּתְשִׁיעִיּוֹת נְטוּלוֹת בְּסִיס מִבְּנֵי וְלוֹגִי, בְּדִיּוּק כְּפִי שֶׁהוֹרָה הַמָּאֶסְטְרוֹ שֶׁלֹּא לַעֲשׂוֹת, תּוֹךְ הַזְנָחָה שֶׁל הוֹלָכַת הַקּוֹלוֹת, שֶׁכֵּן נִיגֵּן רַק אָקוֹרְדִּים שְׁלֵמִים. אוֹי לֹא, הִנֵּה הוּא מַפְעִיל אֶת הָרֵגִיסְטֶר שֶׁל הַחֲצוֹצְרָה, הַצּוֹרֵם מִכּוּלָּם, מַנְגִּינָה מְרִירָה וְחִיקּוּיָהּ הַדִּיסוֹנַנְטִי הַחוֹפֵז... קַסְפָּר מִצִּדּוֹ סֵירֵב לְהוֹדוֹת שֶׁמְּדוּבָּר בְּמַנְגִּינָה כְּלָל. הוּא הִבִּיט בְּמָאֶסְטְרוֹ וְהוּפְתַּע לְגַלּוֹת שֶׁהוּא מְחַיֵּיךְ.
הַמָּאֶסְטְרוֹ חִייֵּךְ כִּי אַט אַט הוּא הֵחֵל לִתְפּוֹס אֶת חֲלוֹמוֹ שֶׁל גּוֹטְפְרִיד, כִּי הֵבִין שֶׁהַדָּבָר שֶׁנִּיסָּה בְּנוֹ לוֹמַר בְּעֶזְרַת אוֹתָן צְוָוחוֹת הוּא שֶׁגַּם הוּא קַיָּים בְּדַרְכּוֹ שֶׁלּוֹ; הָיְתָה לוֹ תְּחוּשָׁה מְעוּרְפֶּלֶת שֶׁיּוֹם אֶחָד עָשׂוּי הַדָּבָר הַזֶּה לִהְיוֹת מוּזִיקָה. לְפֶתַע סִייֵּם בְּאָקוֹרְד מָהִיר, בִּלְתִּי אֶפְשָׁרִי: דּוּ, רֶה בֵּמוֹל, רֶה, מִי בֵּמוֹל, מִי, פֹּה. בַּדְּמָמָה שֶׁהִשְׂתָּרְרָה שָׁמַע הַמָּאֶסְטְרוֹ אֶת יִלְלוֹתָיו הַחֲנוּקוֹת שֶׁל קַסְפָּר, שֶׁהִשְׁעִין אֶת רֹאשׁוֹ עַל לוּחִית הַמַּתֶּכֶת הַחֲלוּדָה שֶׁעָלֶיהָ הִתְנוֹסְסָה הַכְּתוֹבֶת שֶׁאָשְׁרָה כִּי אָכֵן:
Olegarius Gualterius sauensis me fecit in Markkleeberg. Anno domini 1720  . מֵעֶמְדַּת הַדִּיוּוּשׁ, לֹא הָעַז קַסְפָּר לְהַבִּיט בְּעֵינָיו הָעִיוְּורוֹת שֶׁל הַמָּאֶסְטְרוֹ.
"לֹא יָצָאתִי מִדַּעְתִּי, קַסְפָּר."
"מָה זֶה הַדָּבָר הַזֶּה?"
"חֲלוֹמוֹ שֶׁל תָּמִים. עוֹלוֹת בְּדַעְתִּי שֶׁבַע וַרְיַאצְיוֹת. כִּמְעַט סִייַּמְתִּי אוֹתָן."
קַסְפָּר חָשׁ שֶׁהוּא מָצוּי בַּסִּיּוּט מִן הַגֵּיהִינּוֹם וְנִרְעָד כּוּלּוֹ כַּאֲשֶׁר הַמָּאֶסְטְרוֹ – בִּמְקוֹם לְבַקֵּשׁ מִמֶּנּוּ לְלַוּוֹת אוֹתוֹ לַמִּיטָּה לָנוּחַ – אָמַר לוֹ, "הֶעְתֵּק אֶת מָה שֶׁשָּׁמַעְתָּ, קַסְפָּר, יֵשׁ לָנוּ עוֹד הַרְבֵּה עֲבוֹדָה."
"אֲבָל זֹאת לֹא מוּזִיקָה!"
"אַל תַּגִּיד לִי שֶׁאַתָּה לֹא זוֹכֵר..."
הוּא אָמַר לוֹ אֶת הַדְּבָרִים בְּנִימָה רַכָּה וּמְאַיֶּימֶת, זוֹ שֶׁהִפְחִידָה אֶת קַסְפָּר יוֹתֵר מִכָּל. מִכֵּיוָון שֶׁהָיָה רָגִיל לְצַיֵּית, נִיגַּשׁ קַסְפָּר לַשּׁוּלְחָן, הוֹצִיא עֵט, דַּיּוֹ וּנְיָיר וְהֵחֵל, בְּקַלּוּת שֶׁהִקְנָה לוֹ זִיכְרוֹנוֹ הַמְּצוּיָּן, לִכְתּוֹב אֶת הַזְּוָועָה הַזֹּאת כְּאִילּוּ הָיְתָה מוּזִיקָה.
"זֶה נִשְׁמָע מְכוֹעָר מְאוֹד, מָאֶסְטְרוֹ," אָמַר כַּאֲשֶׁר נֶאֱלַץ לְהַעְתִּיק שׁוּב אֶת תֵּיבָה מַס' 27.
"זֶה נִשְׁמָע כְּפִי שֶׁזֶּה אָמוּר לְהִישָּׁמַע לְבַעֲלֵי לֵב טָהוֹר."
כָּעֵת כְּבָר הָיָה בָּטוּחַ לְמַדַּי שֶׁהַמָּאֶסְטְרוֹ יָצָא מִדַּעְתּוֹ. הוּא נֶאֱנַח וְגָמַר אֶת הַמְּשִׂימָה שֶׁהוּטְּלָה עָלָיו, חָזַר שׁוּב עַל הַנּוֹשֵׂא הַמֶּרְכָּזִי וּלְאַחֲרָיו הַסִּיּוֹמֶת הָאֲיוּמָּה הַזֹּאת: דּוּ, רֶה בֵּמוֹל, רֶה, מִי בֵּמוֹל, מִי, פֹּה. הוּא הִנִּיחַ אֶת הָעֵט בְּהַבָּעַת סְלִידָה שֶׁלֹּא הִצְלִיחַ לְהַדְחִיק.
"סִייַּמְתִּי, מָאֶסְטְרוֹ."
"עַכְשָׁיו נַגַּן אֶת זֶה בִּקְלָאוִויקוֹרְד."
טֵירוּף מוּחְלָט. אַךְ מִכֵּיוָון שֶׁקַּסְפָּר חוּנַּךְ לְצַיֵּית וּלְנַגֵּן מוּזִיקָה, הוּא צִייֵּת: אִם כִּי מָה שֶׁנִּיגֵּן לֹא הָיָה מוּזִיקָה, אֶלָּא אוֹסֶף צְלִילִים מַחֲרִידִים, שַׁעֲרוּרִיָּיתִיִּים, שֶׁאֲפִילּוּ הַיְּלָדִים הַשּׁוֹבָבִים בְּיוֹתֵר לֹא הָיוּ מְעִיזִּים לְנַגֵּן אִילּוּ הִשְׁאִירוּ אוֹתָם לְבַד מוּל הַמִּקְלֶדֶת.
"פֹּה דִּיאֵז, סוֹל דִּיאֵז, לָהּ!" נָזַף בּוֹ הַמָּאֶסְטְרוֹ.
"אֲבָל זֶה נִשְׁמָע אֲפִילּוּ גָּרוּעַ יוֹתֵר," תֵּירֵץ קַסְפָּר, "הֲרֵי הָיִינוּ בְּמִי בֵּמוֹל מָז'וֹר..."
מַבָּטוֹ הָעִיוֵּור שֶׁל הַמָּאֶסְטְרוֹ אָבַד בֶּעָתִיד בִּלְתִּי נוֹדַע, וְהוּא מִלְמֵל מִילִּים שֶׁלֹּא הָיָה אוֹמֵר לְעוֹלָם אִלְמָלֵא גּוֹטְפְרִיד אָהוּב לִבּוֹ:
"לֹא מְשַׁנֶּה אֵיפֹה הָיִינוּ. אֵין טוֹנָאלִיּוֹת. הַנּוֹשֵׂא וּפִיתּוּחוֹ הֵם אַשְׁלָיָה בִּלְבַד... יְשֵׁנָה רַק מוּזִיקָה בִּלְתִּי צְפוּיָה, תָּמִיד."
"וְהַדִּיסוֹנַנְטִים?"
"גַּם אוֹתָם יָצַר הָאֵל." כַּעֲבוֹר רְגָעִים אֲחָדִים שֶׁל שְׁתִיקָה, הוֹשִׁיט אֶת יָדוֹ לְכִיוּוּנוֹ שֶׁל קַסְפָּר, וְחָזַר עַל הוֹרָאָתוֹ כִּמְעַט בִּלְחִישָׁה: "פֹּה דִּיאֵז, סוֹל דִּיאֵז, לָהּ..."
וְקַסְפָּר נִיגֵּן פֹּה דִּיאֵז, סוֹל דִּיאֵז, לָהּ, וְהַצְּלִילִים הָאִיּוּמִים הִתְמַמְּשׁוּ בָּאוֹפֶן שֶׁצָּפָה זֹאת הַמָּאֶסְטְרוֹ. אַחֵר כָּךְ הֵחֵל הַמָּאֶסְטְרוֹ לְהַכְתִּיב בְּלַהַט, בְּחִיפָּזוֹן שֶׁל אָדָם גּוֹסֵס שֶׁאֵינוֹ רוֹצֶה לְהִסְתַּלֵּק מִן הָעוֹלָם בְּלִי לְהַשְׁאִיר אֶת מַחֲשַׁבְתּוֹ הָאַחֲרוֹנָה עוֹגֶן לְזִיכָּרוֹן, מַחְשָׁבָה נְאוֹרָה וְנוֹעֶזֶת, קוֹנְטְרַפּוּנְקְט קָנוֹנִי בַּעַל שִׁיוּוּי מִשְׁקָל מוּשְׁלָם בֵּין חֶלְקֵי הֲפוּגָה, שֶׁנּוֹבֵעַ מִתּוֹךְ הַשִּׁיגָּעוֹן שֶׁל הַנּוֹשֵׂא הָרִאשׁוֹנִי. וְעַל בָּסִיס זֶה, שֵׁשׁ וַרְיַאצְיוֹת נוֹסָפוֹת וּבְכוּלָּן... וּבְכוּלָּן הֵיעָדֵר הַטּוֹנָאלִיּוֹת, כְּאִילּוּ לְכָל הַצְּלִילִים עֵרֶךְ שָׁוֶוה וְאֵין כָּל קִיּוּם מַמָּשִׁי לְטוֹנִיקָה, לְדוֹמִינַנְטָה, לְסוּבְּדּוֹמִינַנְטָה וּלְטוֹן הַמּוֹבִיל. קַסְפָּר חָשַׁב שֶׁהוּא יוֹצֵא מִדַּעְתּוֹ, אֲבָל הוּא צִייֵּת וְהָעַתִּיק בִּדְבֵקוּת אֶת מָה שֶׁהִכְתִּיב לוֹ הַמָּאֶסְטְרוֹ. כַּעֲבוֹר שְׁעָתַיִים הָיָה הַמָּאֶסְטְרוֹ חִיוֵּור וּמְיוּזָּע מֵהַמַּאֲמָץ הֶעָצוּם שֶׁזֶּה עַתָּה הִשְׁקִיעַ. אָז, בְּלִי לָזוּז מִמְּקוֹמוֹ, אָחַז בְּחוֹזְקָה בִּקְצֵה הַשּׁוּלְחָן וְאָמַר בְּקוֹל צָרוּד, "עַכְשָׁיו אֲנַגֵּן זֹאת עַל הָעוּגָב, קַסְפָּר, תַּקְשִׁיב בִּזְמַן שֶׁאַתָּה מַפְעִיל אֶת הַמַּפּוּחַ, לַמִּקְרֶה שֶׁטָּעִיתָ."
"אֲנִי לֹא טָעִיתִי, מָאֶסְטְרוֹ," אָמַר קַסְפָּר בְּלִי לְהִתְרַבְרֵב: מוּזִיקָה פָּשׁוּט בָּאָה לוֹ בְּקַלּוּת. "אִם מִישֶׁהוּ טָעָה..."
"הַמַּחֲשָׁבָה לֹא טוֹעָה, קַסְפָּר..." קָטַע אוֹתוֹ הַמָּאֶסְטְרוֹ בְּגַסּוּת. "הִשְׁתַּדֵּל לְגַלּוֹת נְדִיבוּת. אַחֶרֶת, לְעוֹלָם לֹא תָּבִין זֹאת."
הַמָּאֶסְטְרוֹ נִיגֵּן אֶת הַנּוֹשֵׂא וְאֶת הַוַּורְיַאצְיוֹת, וְקִירוֹת הַבַּיִת הֵחֵלּוּ לִבְכּוֹת, שֶׁכֵּן בַּבַּיִת הַזֶּה מִכָּל הַבָּתִּים לֹא הָיוּ מוּרְגָּלִים לִשְׁמוֹעַ כָּאֵלֶּה יִלְלוֹת שְׁלוּחוֹת רֶסֶן.
מִשֶּׁסִּייֵּם, נִרְאֶה הַמָּאֶסְטְרוֹ שָׁפוּף וְנִיכָּר שֶׁהִתְעַיֵּיף, אִם כִּי עֲדַיִין הָיָה נָחוּשׁ לְהוֹצִיא לַפּוֹעַל אֶת הַחֲלוֹם שֶׁל בְּנוֹ. עֵינָיו הָעִיוְּורוֹת אוֹרוֹ וְהוּא הִבִּיט לְעֵבֶר קַסְפָּר.
"אַתָּה יוֹדֵעַ לִשְׁמוֹר סוֹד, קַסְפָּר?"
"כֵּן, מָאֶסְטְרוֹ."
"הַבָּא דַּף וְעֵט."
הַנַּעַר צִייֵּת בִּזְרִיזוּת. הַמָּאֶסְטְרוֹ הִצְבִּיעַ לְעֶבְרוֹ כְּאִילּוּ רָאָה אוֹתוֹ:
"תִּרְשׁוֹם אֶת כּוֹתֶרֶת הַיְּצִירָה." הוּא הִבִּיט לַמֶּרְחָק, כְּאִילּוּ פִּישְׁפֵּשׁ בְּנִבְכֵי זִיכְרוֹנוֹ, וְאַחַר כָּךְ דִּיקְלֵם בַּאֲדִיקוּת: "קוֹנְטְרַפּוּנְקְט לְנוֹשֵׂא מֵאֵת גּוֹטְפְרִיד הַייְנְרִיךְ בָּאךְ". הוּא הִמְתִּין בְּחוֹסֶר סַבְלָנוּת. "רָשַׁמְתָּ?"
"כֵּן, מָאֶסְטְרוֹ."
"אֲנִי מַעֲדִיף אֶת הָעוּגָב עַל הַקְּלָאוִויקוֹרְד. מָחָר תִּכְתּוֹב לִי עִיבּוּד לִלְאוּטָה. אַתָּה שׁוֹמֵעַ, קַסְפָּר?"
"כֵּן, מָאֶסְטְרוֹ, לִלְאוּטָה," אָמַר קַסְפָּר וּבָלַע אֶת רוּקּוֹ.
"אָהַבְתָּ אֶת הַיְּצִירָה?"
"לֹא, מָאֶסְטְרוֹ. כְּלָל וּכְלָל לֹא."
בַּפַּעַם הַשְּׁנִיָּיה בְּאוֹתוֹ יוֹם הַזָּקֵן חִייֵּךְ.
"אֲנִי כֵּן. הוּסַף שָׁם אֶת הַשֵּׁם שֶׁלִּי."
"אַתָּה רוֹצֶה לַחְתּוֹם עָלֶיהָ?" קַסְפָּר הַמִּסְכֵּן שׁוּב הִזְדַּעְזֵעַ. "בֶּאֱמֶת?"
"כֵּן, קַסְפָּר, בֶּאֱמֶת."
בְּיָד רוֹעֶדֶת כָּתַב קַסְפָּר אֶת הַחֲתִימָה שֶׁהַמָּאֶסְטְרוֹ בִּיקֵּשׁ מִמֶּנּוּ לְעִתִּים כֹּה נְדִירוֹת:
"יוֹהָן סֶבַּסְטְיָאן בָּאךְ fecit"
"תּוֹדָה, נַעֲרֵי," נֶאֱנַח הַזָּקֵן בִּשְׁאֵרִית כּוֹחוֹתָיו. "כָּעֵת קַח אוֹתִי מִיָּד לַמִּיטָּה. וְהַדָּבָר הַזֶּה שֶׁכָּתַבְנוּ... הֶסְתֵּר אוֹתוֹ לְעֵת עַתָּה." הַזָּקֵן נֶאֱנַח שׁוּב. "אֲנִי יָכוֹל לִסְמוֹךְ עָלֶיךָ?"
"אַתָּה יוֹדֵעַ הֵיטֵב שֶׁהָיִיתִי נוֹתֵן אֶת חַיַּי לְמַעַנְךָ."
הַזָּקֵן, מְסוּפָּק מֵהַתְּשׁוּבָה, שָׁתַק בְּמֶשֶׁךְ זְמַן מָה. אוּלַי הִתְעַנֵּג עַל מִפְגָּן הַנֶּאֱמָנוּת שֶׁל קַסְפָּר; אוּלַי נִזְכַּר בִּיצִירָה שֶׁל גּוֹטְפְרִיד וְדִמְיֵין עִיבּוּד לִכְלֵי מֵיתָר.
"אַחֲרֵי מוֹתִי תִּמְסוֹר אֶת הַיְּצִירָה בְּאוֹפֶן אִישִׁי לִבְנֵי הַבְּכוֹר."
"מַר פְרִידְמָן יִקְרַע אוֹתָהּ לִגְזָרִים."
"אַתָּה תֹּאמַר לְוִוילְהֵלְם פְרִידְמָן," הִתְנַשֵּׁף הַמָּאֶסְטְרוֹ בְּקוֹל שָׁבוּר, "שֶׁהַיְּצִירָה הַזֹּאת שֶׁל אָחִיו גּוֹטְפְרִיד הִיא הַדָּבָר הָאָהוּב עָלַי בְּרֶגַע זֶה וְשֶׁאֲנִי מְבַקֵּשׁ שֶׁהִיא לֹא תִּימָּכֵר עִם יֶתֶר כִּתְבֵי הַיָּד וְהַסְּפָרִים שֶׁלִּי."
"אֲבָל מָה פִּתְאוֹם שֶׁיַּעֲלֶה בְּדַעְתּוֹ שֶׁל מִישֶׁהוּ לִמְכּוֹר כְּתַב יָד שֶׁל..."
"אַתָּה כְּבָר תִּרְאֶה," קֶטַע אוֹתוֹ הַמָּאֶסְטְרוֹ. "אֲבָל אֶת הַיְּצִירָה הַזֹּאת אָסוּר לִמְכּוֹר."
"לָמָּה, מָאֶסְטְרוֹ?"
"אֵינִי יוֹדֵעַ." הַזָּקֵן הִפְנָה מַבָּט חוֹלְמָנִי לְעֵבֶר הַחַלּוֹן, כְּאִילּוּ הוּא רוֹאֶה. "בֶּאֱמֶת שֶׁאֵינִי יוֹדֵעַ..."
"זוֹ לֹא מוּזִיקָה, מָאֶסְטְרוֹ."
"זוֹ מוּזִיקָה: יָצַר אוֹתָהּ לֵב." הוּא הִפְנָה אֶת פָּנָיו הָעִיוְּורוֹת לְעֵבֶר קוֹלוֹ שֶׁל קַסְפָּר וְנַעַל אֶת הַדִּיּוּן: "לְעֵת עַתָּה, הֶסְתֵּר אוֹתָהּ. אַל תִּרְאֶה אוֹתָהּ לְמִגַּדְלָנָהּ שֶׁלִּי, זֶה יִגְרוֹם לָהּ סֵבֶל."
הוּא הִתְאַמֵּץ לָקוּם עַל רַגְלָיו וְהַנַּעַר מִיהֵר לָבוֹא לְעֶזְרָתוֹ.
"אֲנִי עָיֵיף מְאוֹד. זֶה תֶּכֶף נִגְמַר..." וְכַאֲשֶׁר הַנַּעַר עָמַד לְצִדּוֹ אָמַר, "אַתָּה חוֹשֵׁב שֶׁאֲנִי מְשׁוּגָּע, קַסְפָּר?"
"הִיזָּהֵר מֵהַמַּדְרֵגָה, מָאֶסְטְרוֹ."
קַסְפָּר עֵזֶר לְמָאֶסְטְרוֹ, שֶׁהָיָה תָּשׁוּשׁ מִן הַמַּאֲמָץ, לְהִישָּׁכֵב בַּמִּיטָּה. הָיוּ אֵלֶּה שְׁעוֹת אַחַר הַצָּהֳרַיִים הַמּוּקְדָּמוֹת וְיָרַד מַבּוּל קֵיצִי. הַיֶּלֶד תָּהָה מַדּוּעַ הֵם עֲדַיִין לֹא שָׁבוּ, כֵּיצַד יִתָּכֵן שֶׁאַף אֶחָד לֹא בָּא? שֶׁיָּבוֹאוּ, שֶׁמִּישֶׁהוּ יָבוֹא, אָנָּא, כִּי הַמָּאֶסְטְרוֹ הֵחֵל לִקְרוֹא בְּקוֹל שָׁבוּר, מִגַּדְלָנָהּ, הֵיכָן אַתְּ, הֵיכָן הַיְּלָדִים שֶׁלִּי, אֲנִי גּוֹסֵס, הֵיכָן הַמּוּזִיקָה שֶׁלִּי, מָה קוֹרֶה כָּאן, מַדּוּעַ חָשׁוּךְ כָּל כָּךְ... וּבְקוֹל צָרוּד, מְזַיֵּיף, הֵחֵל לָשִׁיר בְּפָנָיו אֶל הַקִּיר, אֱלוֹהִים, אֲנִי מוּכָן, שִׁחְרֵר אוֹתִי מִכַּבְלֵי. יֵשׁוּעַ, בּוֹא אֵלַי. הוֹ, עוֹלָם, הֱיֵה שָׁלוֹם. אֲנִי עוֹזֵב לַאֲחוּזַּת שָׁמַיִם, אֲנִי עוֹזֵב מָלֵא וַדָּאוּת וּשְׁלֵוָוה וּמוֹתִיר מֵאָחוֹר אֶת יְגוֹנִי. דַּי לִי, אֱלוֹהִים. וְקַסְפָּר תָּהָה אִם לְהַשְׁאִיר אוֹתוֹ לְבַדּוֹ וְלָלֶכֶת לִקְרוֹא לְעֶזְרָה, אֲבָל לֹא הָיָה מְסוּגָּל לָזוּז מִמֶּנּוּ כִּי הַמָּאֶסְטְרוֹ אָחַז בְּיָדוֹ וְשָׁאַף פְּנִימָה אֶת כָּל הָאֲוִויר שֶׁבָּעוֹלָם. הוּא לָחַץ אֶת יָדוֹ שֶׁל קַסְפָּר חָזָק יוֹתֵר, כְּאִילּוּ הוּא אוֹחֵז בַּחַיִּים עַצְמָם. הוּא לֹא נָשַׁף עוֹד. קַסְפָּר, אֲחוּז אֵימָה, פָּרַץ בִּבְכִי מִשּׁוּם שֶׁזֶּה עַתָּה אִיבֵּד אֶת הַמָּאֶסְטְרוֹ שֶׁלּוֹ וְהוּא הָיָה לְבַד בַּבַּיִת וְלֹא יָדַע מָה לַעֲשׂוֹת.
הַגֶּשֶׁם הַקֵּיצִי הִמְשִׁיךְ לְהַכּוֹת בַּחַלּוֹנוֹת. קַסְפָּר הִשְׁתַּחְרֵר מֵאֲחִיזַת הַיָּד וְקָם בְּבַת אַחַת; עָלְתָה בְּדַעְתּוֹ מַחְשָׁבָה מַבְהִילָה: גְּבֶרֶת מִגַּדְלָנָהּ, מַר פְרִידְמָן, מַר אַלְטְנִיקוֹל... כּוּלָּם יַאֲשִׁימוּ אוֹתוֹ בְּמוֹתוֹ שֶׁל הַמָּאֶסְטְרוֹ, מִשּׁוּם שֶׁלֹּא צִייֵּת לַהוֹרָאוֹת וְהִנִּיחַ לוֹ לַעֲבוֹד, וּמִשּׁוּם שֶׁהִנִּיחַ לוֹ לַחֲבֵר מוּזִיקָה שֶׁהֵבִיאָה לְמוֹתוֹ. הוּא נִתְקַף בֶּהָלָה וּמִיהֵר לַחֲדַר הָעוּגָב. בְּעֵינַיִים דּוֹמְעוֹת עָרַם אֶת כָּל הַנְּיָירוֹת שֶׁכָּתַב בַּיּוֹם הַנּוֹרָא. הוּא שִׁפְשֵׁף אֶת מִצְחוֹ כְּדֵי לִמְחוֹת מִזִּיכְרוֹנוֹ כָּל זָכָר לַמּוּזִיקָה הַשְּׂטָנִית, כְּאִילּוּ יֵשׁ בְּכוֹחוֹ לִשְׁכּוֹחַ אֵי פַּעַם צְלִיל כָּלְשֶׁהוּ שֶׁשָּׁמַע, אַחֵר כָּךְ לָקַח אֶת הַפַּרְטִיטוּרוֹת בְּזַעַם וְצָעַד הַיְישֵׁר לַתַּנּוּר הַמִּטְבָּח. בְּזֶה אַחַר זֶה הִשְׁלִיךְ אֶת הַנְּיָירוֹת אֶל הָאֵשׁ כְּדֵי שֶׁלֹּא לְהַשְׁאִיר שׁוּם זָכָר לְחוֹסֶר הַצִּיּוּת שֶׁלּוֹ, שׁוּם רְאִיָּיה לְפִשְׁעוֹ, וְעִם הַדַּף הָאַחֲרוֹן אוֹכֶל בְּלֶהָבוֹת חֲלוֹמוֹ שֶׁל מְשׁוּגָּע, חֲלוֹם שֶׁהָיָה לְעַשֵּׁן וְהִיתַּמֵּר בְּאָרוּבָּה, כָּמוֹהוּ כְּחַיִּים, אֶל שָׁמֶיהָ הָאֲפוֹרִים שֶׁל לַיְיפְּצִיג.

 
בְּעִבְרִית: אוֹלְגֶּרְיוֹס גְּוַאלְטֶרְיוּס מִזָּאוָון עָשָׂה אוֹתִי בְּמַרְקְלִיבֵּרְג בִּשְׁנַת 1720לַאֲדוֹנֵנוּ הַמָּשִׁיחַ. (לָטִינִית) 

https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%97%d7%9c%d7%95%d7%9e%d7%95-%d7%a9%d7%9c-%d7%92%d7%95%d7%98%d7%a4%d7%a8%d7%99%d7%93-%d7%94%d7%99%d7%99%d7%a0%d7%a8%d7%99%d7%9a/
#אַבּוּבָן#אַבָּהוּת#מוּזִיקָה#קִינְאָה