הִיא הָאִישָּׁה שֶׁגָּרָה בַּסְּבִיבָה, פּוֹגְשִׁים אוֹתָהּ בְּסוּפֶּרְמַרְקֶט, בְּתוֹר בִּסְנִיף הַדּוֹאַר. בִּימֵי שֵׁנִי הִיא מְבִיאָה אֶת הַיֶּלֶד, בְּימֵי שְׁלִישִׁי הִיא שׂוֹחָה אֶת הַסִּיבּוּבִים שֶׁלָּהּ בַּבְּרֵיכָה, בִּימֵי רְבִיעִי הִיא לוֹקַחַת אֶת הַיֶּלֶד, בִּימֵי חֲמִישִׁי הִיא עוֹשָׂה קְנִיּוֹת, וּבִימֵי שִׁישִּׁי הִיא בָּאָה מֵחֲנוּתוֹ שֶׁל הָאוֹפֶה וּבְיָדָהּ עוּגָה. שְׁכֵנוֹת פּוֹגְשׁוֹת שְׁכֵנוֹת כְּמוֹ חוּטֵי שְׁתִי וָעֵרֶב שֶׁנִּפְגָּשִׁים, זֶה הָיָה יָכוֹל לְהִישָּׁאֵר כָּךְ לְנֶצַח נְצָחִים, עַד שֶׁדְּבָרִים מִתְגַּלְגְּלִים אַחֶרֶת, וּבִפְתִיחַת הַתַּעֲרוּכָה שֶׁל סִינְדִּי שֶׁרְמָן בְּגָלֶרְיַית שֶׁפְּרָת מֶאַגְרֵס בְּבֶרְלִין הַצַּיֶּירֶת אוּטֶּה פֶּפֶּגֶן אוֹמֶרֶת: אַתְּ מְחַפֶּשֶׂת רוּחוֹת? אָז תִּשְׁאֲלִי אֶת אָנָה, הָאִישָּׁה הַזֹּאת יְכוֹלָה לְהַעֲלוֹת רוּחוֹת בָּאוֹב, יֵשׁ לָהּ שִׁיטָה מְצוּיֶּנֶת. וְכָךְ קוֹבְעִים פְּגִישָׁה עִם אִישָּׁה לֹא מוּכֶּרֶת בַּשֵּׁם אָנָה, הִיא פּוֹתַחַת אֶת הַדֶּלֶת, וְזֹאת לֹא אַחֶרֶת מֵאֲשֶׁר הַשְּׁכֵנָה הַהִיא. הַשְׁעָרוֹת הָאַדְמוֹנִיּוֹת הָאֲרוּכּוֹת הָאֵלֶּה, הַמַּבָּט הַמְּשׁוּעֲשָׁע וְהַבּוֹטֶה, הַלֵּב הָרָחָב בֶּחָזֶה הַגָּדוֹל, וְהָרֵיחַ שֶׁעוֹלֶה מִשּׁוּלְחַן הַקָּפֶה מֵאֲחוֹרֵי גַּבָּהּ. הַסִּיפּוּר הַזֶּה הוּא מַתְּנָתָהּ שֶׁל הַסּוֹפֶרֶת אָנָה הָאן, שֶׁל מְכַשֶּׁפֶת הַיַּיִן הָאָדוֹם מִבֶּרְלִין-מִיטָּה, שֶׁל אֵשֶׁת הָאַרְמוֹן מְגוּזָּק, שֶׁל הַמֶּדְיוּם מִמְּגַדְבּוֹרְג. תּוֹדָה.
אִישָּׁה בַּעֲלַת חוּשִׁים מְחוּדָּדִים מִדַּי שְׁמָהּ לֵב לַיְּכוֹלוֹת שֶׁלָּהּ כְּבָר בְּנַעֲרוּתָהּ הַמּוּקְדֶּמֶת וְעוֹשֶׂה כָּל מִינֵי נִיסְיוֹנוֹת. יוֹם אֶחָד קוֹרֶה מָה שֶׁהָיָה צָפוּי שֶׁיִּקְרֶה, אוֹחֵז אוֹתָהּ פַּחַד אִיּוּם, וְהִיא מַחֲלִיטָה לְהַנִּיחַ לַשְּׁטוּיוֹת הָאֵלֶּה אַחַת וּלְתָמִיד. וּבְכָל זֹאת הִיא מַעֲלָה רוּחוֹת בָּאוֹב שׁוּב וָשׁוּב, מִפְּנֵי שֶׁהִיא לֹא יְכוֹלָה בְּלִי זֶה. אָנָה נוֹלְדָה בְּמַגְדֶּבּוּרְג בִּשְׁנַת 1966. כְּשֶׁמָּלְאוּ לָהּ עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִים, וְהִיא הָיְיתָה בְּעִיקָּר מְשׁוּעֲמֶמֶת עַד מָוֶות, הֶחְלִיטָה לִבְרוֹחַ מִמִּזְרַח גֶּרְמַנְיָה. הִיא הֲרֵי לֹא יָדְעָה שֶׁיָּמֶיהָ שֶׁל מִזְרַח גֶּרְמַנְיָה סְפוּרִים, שֶׁכֵּן לְעִתִּים נְדִירוֹת שָׁאֲלָה אֶת הָרוּחוֹת שֶׁהֶעֶלְתָה בָּאוֹב עַל עֲתִידָהּ שֶׁלָּהּ עַצְמָהּ. זֶה הָיָה עִנְיָין סָבוּךְ וְרָגִישׁ מִדַּי. בְּמַעְגַּל הַחֲבֵרִים שֶׁלָּהּ הִיא גַּם לֹא הָיְיתָה הָאָדָם הַיָּחִיד שֶׁהָיָה עָסוּק בְּמַחֲשָׁבוֹת בְּרִיחָה. אֲחֵרִים הִגִּישׁוּ בַּקָּשׁוֹת יְצִיאָה מִמִּזְרַח גֶּרְמַנְיָה, וְהֵם פָּחֲדוּ מֵחֲדָשׁוֹת רָעוֹת. חוּץ מִזֶּה, תָּמִיד הָיָה צוֹרֶךְ לָקַחַת בְּחֶשְׁבּוֹן שֶׁיֵּשׁ מְרַגְּלִים. מָה יִקְרֶה אִם הָרוּחַ אוֹמֶרֶת בְּסֵיאַנְס, בְּאוֹזְנֵי כָּל הַנּוֹכְחִים, שֶׁאָנָה ה. עֲתִידָה לָצֵאת בַּשָּׁבוּעַ הַבָּא לְנִיסְיוֹן בְּרִיחָה מוּצְלָח. לָכֵן לֹא הָיְיתָה אֶפְשָׁרוּת לִשְׁאוֹל אֶת הָרוּחוֹת עַל הֶעָתִיד שֶׁלְּךָ. אֲבָל אָנָה וְהַחֲבֵרִים שֶׁלָּהּ הָיוּ מוּקְסָמִים מִן הַסִּיפּוּרִים הַמְּלוּטָּשִׁים וְהַמִּסְתּוֹרִיִּים שֶׁל הָרוּחוֹת. פַּעַם אַחַת בִּיקְּרָה אוֹתָם רוּחַ שֶׁהִכִּירָה אֶת בֶּרְטוֹלְד בְּרֵכְט, וּפַעַם אַחֶרֶת רוּחַ שֶׁל יֶלֶד, שֶׁיָּשְׁבָה תָּמִיד עַל בֵּירְכוּ הַיְּמָנִית שֶׁל אֱלוֹהִים. זֶה הָיָה מִבְּדָר וּמְשַׁעֲשֵׁעַ. וְאִילּוּ הַמְּצִיאוּת וְהֶעָתִיד הַקָּרוֹב מֵעוֹלָם לֹא מִבְּדָרִים, וְגַם לֹא מְשַׁעְשְׁעִים, עֲבוּר הַתּוֹשָׁבִים הַצְּעִירִים שֶׁל מִזְרַח גֶּרְמַנְיָה. עַל כֵּן אֵפוֹא לֹא שָׁאֲלָה אָנָה אֶת הָרוּחוֹת מָה צוֹפֵן לָהּ הֶעָתִיד, לוֹ עָשְׂתָה כֵּן, אוּלַי הָיְיתָה חוֹסֶכֶת מֵעַצְמָהּ אֶת הַבְּרִיחָה, אֶת הַמַּעֲצָר, וְאֶת הַכֶּלֶא בְּמִזְרַח גֶּרְמַנְיָה.
לְאָנָה לֹא הָיְיתָה עֲבוֹדָה בְּמַגְדְּבוֹרְג בְּאוֹתָם יָמִים, אֲבָל הָיוּ לָהּ חֲבֵרִים. לַחֲבֵרִים הָיָה יַיִן אָדוֹם, לַיְין הָאָדוֹם הָיָה נֵר וּלְנֵר הָיְיתָה כּוֹס. הֵם הִתְיַישְּׁבוּ בְּמַעְגָּל, הָפְכוּ אֶת הַכּוֹס וְהֶעֱמִידוּ אוֹתָהּ בְּמֶרְכַּז הַמַּעְגָּל עַל שׁוּלְחָן. וְאָז הִנִּיחוּ סְבִיב הַכּוֹס הַרְבֵּה מְאוֹד פִּתְקָאוֹת: אֶת הַמִּילִּים "כֵּן" וְ"לֹא", וְאֶת כָּל אוֹתִיּוֹת הָאָלֶ"ף-בֵּי"ת, וְאֶת הַמִּסְפָּרִים אֶחָד עַד מֵאָה, בִּסְדָרוֹת שֶׁל עֲשָׂרָה מְסַפְּרִים עַל כָּל פֶּתֶק. כָּל אֶחָד הִנִּיחַ בַּעֲדִינוּת אֶצְבַּע אַחַת עַל הַכּוֹס, וְאָז הֵם הִתְחִילוּ. וְאֵיזוֹ הִתְרַגְּשׁוּת נִפְלָאָה, סְעָרָה וּמֶתַח אָחֲזוּ אֶת כּוּלָּם בָּרֶגַע שֶׁאָנָה הֶעֶלְתָה בָּאוֹב אֶת הָרוּחוֹת. וְאָז רִיקְּדָה הַכּוֹס.
פַּעַם אַחַת תֶּכֶף וּמִיָּד הוֹפִיעָה בְּתוֹךְ הַכּוֹס רוּחַ וְאָמְרָה: קְרִיאָה לְעֶזְרָה, קְרִיאָה לְעֶזְרָה, קְרִיאָה לְעֶזְרָה.
"מִי זָקוּק לְעֶזְרָה?"
הָרוּחַ אָמְרָה לָהֶם מִסְפָּר, וְעוֹד מִסְפָּר, הִיא חָזְרָה שׁוּב וָשׁוּב עַל אוֹתָם מִסְפָּרִים. מִישֶׁהוּ מֵבִיא אַטְלָס, וּבוֹדֵק מָה הֵם קַוֵּוי הָאוֹרֶךְ וְהָרוֹחַב לְפִי הַמִּסְפָּרִים שֶׁנָּתְנָה לָהֶם הָרוּחַ. הַמִּיקּוּם הוּא בִּדְרוֹם הָאוֹקְיָינוֹס הָאַטְלַנְטִי. קְבוּצַת הַסֵּיאַנְס חוֹבֶבֶת הַיַּיִן הָאָדוֹם בְּמַגְדֶּבּוּרְג, מִיָּמֶיהָ הָאַחֲרוֹנִים שֶׁל מִזְרַח גֶּרְמַנְיָה, שָׁמְעָה לְמָחֳרָת הַיּוֹם בַּחֲדָשׁוֹת שֶׁמּוּל הַחוֹפִים שֶׁל אִיֵּי פוֹקְלֵנְד טָבְעָה אוֹנִיָּיה, וְכָל אַנְשֵׁי הַצֶּוֶות נִסְפּוּ.
פַּעַם אַחַת עָשׂוּ סֵיאַנְס, וְדָבָר לֹא אֵירַע. וְאָז נִשְׁמְעָה דְּפִיקָה בַּדֶּלֶת. אֶחָד הַמִּשְׁתַּתְּפִים קָם לִפְתּוֹחַ, אִישׁ לֹא נִרְאֶה, וּבְכָל זֹאת – מִישֶׁהוּ נִכְנָס לַחֶדֶר. כּוּלָּם יָשְׁבוּ בְּמַעְגָּל, בְּישִׁיבָה מִזְרָחִית, עַל רִצְפָּה מְקוֹרוֹת עֵץ דַּקּוֹת מְאוֹד, יְשָׁנוֹת וַעֲקוּמּוֹת, וְהֵם הִרְגִּישׁוּ כֵּיצַד קוֹרוֹת הָעֵץ שׁוֹקְעוֹת וּמִתְרוֹמְמוֹת תַּחַת צְעָדָיו שֶׁל הָאוֹרֵחַ, שֶׁהָיָה אָמְנָם בִּלְתִּי נִרְאֶה, אֲבָל בַּעַל גּוּף, הֵם שָׁמְעוּ אֶת הַחֲרִיקוֹת שֶׁל הָעֵץ. הָאוֹרֵחַ הִקִּיף אֶת מַעְגַּל הָאוֹרְחִים כַּמָּה וְכַמָּה פְּעָמִים, הִבְהִיל אוֹתָם עַד אֵימָה, וְאָז הָלַךְ. כּוּלָּם יָדְעוּ שֶׁאֲנָה הִיא זֹאת שֶׁהָיָה לָהּ הַכּוֹחַ לְהַעֲלוֹת בָּאוֹב אוֹרַח כֹּה פְּרוֹבוֹקָטִיבִי. בְּלִי אָנָה זֶה אַף פַּעַם לֹא הִצְלִיחַ, וְעִם אָנָה זֶה הָיָה תָּמִיד נִפְלָא וּמַבְהִיל כְּאֶחָד. אֲבָל אַחֲרֵי הַחֲוָויָה הַזֹּאת נִשְׁבְּעָה אָנָה שֶׁתֶּחְדַּל מִזֶּה. בִּיקּוּר שֶׁל רוּחוֹת בַּדִּירָה שֶׁלְּךָ זֶה דָּבָר הַרְבֵּה יוֹתֵר מִדַּי מְטַלְטֵל, וּבִכְלָל, לֹא כְּדַאי יוֹתֵר לְהַעֲלוֹת רוּחוֹת בָּאוֹב, כִּי הֲרֵי אַף פַּעַם אֵין לָדַעַת מִי יַגִּיעַ וּמָה הוּא יָבִיא עִמּוֹ. הִיא הֵבִינָה סוֹפִית שֶׁהִיא אָמְנָם יְכוֹלָה לְפַתּוֹת אֶת הָרוּחוֹת, אֲבָל לֹא לִשְׁלוֹט בָּהֶן. אִם כָּךְ, הָעִנְיָין סָגוּר, הִיא לְעוֹלָם לֹא תַּעֲלֶה שׁוּב רוּחוֹת בָּאוֹב. אֲבָל אָז קָרָה הַסִּיפּוּר עִם הָאִישָּׁה הַמּוּזָרָה, שֶׁמָּכְרָה בְּגָדִים מְשׁוּמָּשִׁים בְּשׁוּק הַפִּשְׁפְּשִׁים, כְּמוֹ אָנָה, וְנִצְמְדָה אֵלֶיהָ. בְּנֶחְמָדוּת כֹּה מוּגְזֶמֶת, בִּמְלָאכוּתִיּוּת כָּזֹאת, בְּצוּרָה כֹּה חֲשׁוּדָה הִזְמִינָה הָאִישָּׁה אֶת אָנָה וְאֶת הַחֲבוּרָה שֶׁלָּהּ אֵלֶיהָ הַבַּיְתָה. וְאָז לֹא יָכְלָה אָנָה לְהִתְאַפֵּק, הִיא רָצְתָה לְהַפְגִּין אֶת כִּישּׁוּרֶיהָ, לָקְחָה אֶת הַחֲבֵרִים שֶׁלָּהּ וּבַקְבּוּק שֶׁל יַיִן וְדָפְקָה עַל דַּלְתָּהּ שֶׁל הָאִישָּׁה הַמּוּזָרָה. הָאִישָּׁה הַמּוּזָרָה רָצְתָה לִשְׂמוֹחַ עַל הַבִּיקּוּר הַמַּפְתִּיעַ, אֲבָל אָז קָטְעוּ אֶת זֶרֶם הַמִּילִּים שֶׁלָּהּ וְאָמְרוּ לָהּ: תִּפְנִי אֶת הַשּׁוּלְחָן שֶׁלְּךָ, אֲנַחְנוּ צְרִיכִים אוֹתוֹ עַכְשָׁיו. הַכּוֹס הוּנְּחָה הֲפוּכָה בְּמֶרְכַּז הַשּׁוּלְחָן, וְאוֹתִיּוֹת הָאָלֶ"ף-בֵּי"ת וְהַמִּסְפָּרִים הוּנְּחוּ סְבִיבָהּ בְּתִפְזוֹרֶת, הֵם הֵבִיאוּ אִתָּם הַכֹּל. כָּל אֶחָד הִנִּיחַ בַּעֲדִינוּת אֶצְבַּע אַחַת עַל הַכּוֹס. הָאִישָּׁה הַמְּשׁוּנָּה לֹא רָצְתָה לְהִשְׁתַּתֵּף, הִיא נִתְקְפָה חֲרָדָה אֲיוּמָּה, אֲבָל אָמְרוּ לָהּ שֶׁלֹּא תִּהְיֶה כָּל כָּךְ מְשַׁעֲמֶמֶת. אָנָה הֶעֶלְתָה אֶת הָרוּחוֹת בָּאוֹב. וְהִנֵּה כְּבָר הָיְיתָה רוּחַ בְּתוֹךְ הַכּוֹס. תְּחִילָּה שָׁאֲלוּ אוֹתָהּ לְפִי הֶסְדֵּר שְׁאֵלוֹת חַסְרוֹת חֲשִׁיבוּת.
"רוּחַ נִכְבָּדָה, הִתְרַצִּי לְדַבֵּר עִמָּנוּ?"
"כֵּן."
"אַתְּ רוּחַ טוֹבָה?"
"כֵּן."
"יָפֶה שָׁם, אֵיפֹה שֶׁאַתְּ נִמְצֵאת?"
"קַר."
"מָה שִׁמְךָ?"
"לוּדְוִיג בְּרַנְדְּקֶר
"מִמָּתַי אַתָּה מֵת?"
"1952."
"בֶּן כַּמָּה הָיִיתָ, כְּשֶׁמַּתָּת?"
"בֶּן 57."
"מֶה הָיָה הַמִּקְצוֹעַ שֶׁלְּךָ?"
"נָכֶה."
כְּשֶׁהָאִישָּׁה הַמְּשׁוּנָּה מַתְחִילָה לְצַחְקֵק מְעַט, מַגִּיעָה אָנָה לַנּוֹשֵׂא שֶׁבֶּאֱמֶת מְעַנְיֵין אוֹתָהּ.
"יֵשׁ פֹּה מִישֶׁהוּ בְּחֶדֶר שֶׁעוֹבֵד בִּשְׁבִיל הַשְׁטָאזִי?"
"כֵּן."
"יֵשׁ בַּחֲדַר מַכְשִׁירֵי הַאֲזָנָה?"
"כֵּן."
"תּוּכַל לְהַרְאוֹת לִי אֵיפֹה הֵם?"
"כֵּן."
"כְּשֶׁאִלֵּךְ לַפִּינָּה שֶׁבָּהּ נִמְצָאִים מַכְשִׁירֵי הַהַאֲזָנָה, תַּגִּיד 'כֵּן'".
אָנָה קָמָה מִמְּקוֹמָהּ וְהוֹלֶכֶת בְּרַחֲבֵי הַחֶדֶר. כְּשֶׁהִיא עוֹמֶדֶת בַּפִּינָּה שֶׁבָּהּ נִיצֶּבֶת הַשִּׁידָּה, שׁוֹמְעִים כּוּלָּם אֶת הָרוּחַ:
"כֵּן!"
עַל הַשִּׁידָּה יֵשׁ מַכְשִׁיר רַדְיוֹ. אָנָה אוֹחֶזֶת בָּרַדְיוֹ וּמְטַלְטֶלֶת אוֹתוֹ.
"פֹּה בִּפְנִים?"
"כֵּן."
אָנָה מִתְיַישֶּׁבֶת בַּחֲזָרָה אֶל הַשּׁוּלְחָן. הָאִישָּׁה הַמּוּזָרָה חִיוֶּורֶת כְּסִיד. "תֵּצְאוּ מֵהַדִּירָה שֶׁלִּי. הַחוּצָה!" הִיא צוֹעֶקֶת. "אֲבָל מִיָּד!"
אֲבָל הֵם לֹא הוֹלְכִים, הֵם מַמְשִׁיכִים.
"אַתָּה יוֹדֵעַ אֶת מִסְפַּר הַטֵּלֵפוֹן שֶׁל הָאֲנָשִׁים שֶׁמְּצוֹתְתִים לָנוּ עַכְשָׁיו?"
"כֵּן."
"אַתָּה יָכוֹל לָתֵת לִי אֶת הַמִּסְפָּר?"
הַמִּסְפָּר שֶׁהָרוּחַ נוֹתֶנֶת לָהֶם הוּא בֶּן חָמֵשׁ סְפָרוֹת, וְהַסִּפְרָה הָרִאשׁוֹנָה הִיא שָׁלוֹשׁ. מִסִּפְרֵי הַטֵּלֵפוֹן שֶׁהַסִּפְרָה הָרִאשׁוֹנָה בָּהֶם הִיא שָׁלוֹשׁ הָיוּ מִסְפְּרֵי הַטֵּלֵפוֹן שֶׁל הַשְׁטָאזִי בְּמִגְדְּבוֹרְג. אֵיזֶה נִיצְחוֹן לְאָנָה. הָיוּ לָהּ יְכוֹלוֹת שֶׁהָרֶפּוּבְּלִיקָה הַמִּזְרָח גֶּרְמָנִית לֹא הָיְיתָה עֲרוּכָה לִקְרָאתָן. אֵלּוּ מְחִיאוֹת כַּפַּיִים. עַל כֵּן הִיא חָשְׁבָה שֶׁהַבְּרִיחָה תַּצְלִיחַ לָהּ, אַף עַל פִּי שֶׁעֲדַיִין חָשְׁבָה גַּם עַל הַמָּוֶות. חִיכּוּ לָהּ חַיִּים אֲחֵרִים, חַיִּים לְלֹא סוֹרְגִים. לֹא נוֹתַר לָהּ אֶלָּא לִפְרוֹץ הַחוּצָה.
לִפְנֵי הַבְּרִיחָה יָצְאָה אָנָה לִשְׁנֵי מַסָּעוֹת. הַמַּסָּע הָרִאשׁוֹן הוֹלִיךְ אוֹתָהּ לִפְרָאג, לְקִבְרוֹ שֶׁל פְרַנְץ קַפְקָא, הַמַּסָּע הַשֵּׁנִי הוֹלִיךְ אוֹתָהּ לְאַרְמוֹן גּוֹזֶק בְּטוֹבִינְגֶּן. שָׁם רָצְתָה לְבַלּוֹת בַּפַּעַם הָאַחֲרוֹנָה עִם חֲבֵרִים. הֵם רָצוּ לְטַיֵּיל, לִשְׁתּוֹת, לִצְחוֹק. כְּבָר שָׁנִים הָיְתָה בְּתַהֲלִיךְ פְּרֵידָה אִיטִּי וּמְיַיסֵּר, וְלֹא חָלְקָה אֶת רִגְשׁוֹתֶיהָ עִם אִישׁ. הַפְּרֵידָה בֶּגּוֹזָק הָיְיתָה אֲמוּרָה לִהְיוֹת אַחֶרֶת, לָתֵת כּוֹחַ. עַכְשָׁיו אַרְמוֹן גּוֹזֶק מְשׁוּפָּץ, הִתְקִינוּ בּוֹ שֵׁירוּתִים, כַּיָּאֶה לְבִנְיָין שֶׁנּוֹעַד לְשִׁימּוּר הִיסְטוֹרִי, נֶעֱרָכִים בּוֹ עַרְבֵי טַנְגּוֹ בָּאָבִיב, מִתְבַּצְּעוֹת בּוֹ חֲפִירוֹת אַרְכֵיאוֹלוֹגִיּוֹת וְנֶעֱרָכִים בּוֹ קוֹנְצֶרְטִים. אֲבָל בַּיָּמִים הַהֵם, בִּשְׁנוֹת הַשְּׁמוֹנִים שֶׁל הָרֶפּוּבְּלִיקָה הַמִּזְרָח גֶּרְמָנִית, הָיָה הָאַרְמוֹן הָרוּס לְמֶחֱצָה, וְעִקְבוֹת הַזְּמַן נָתְנוּ בּוֹ אֶת אוֹתוֹתֵיהֶם. רוֹב חֶלְקֵי הָאַרְמוֹן הָיוּ נְעוּלִים וּמְאוּבָּקִים. בְּאֶחָד מֵאֲגַפָּיו הַצְּדָדִיִּים שֶׁל הָאַרְמוֹן הָיְיתָה אַכְסַנְיַית נוֹעַר קְטַנָּה, שָׁם גָּרָה אָנָה עִם הַחֲבֵרִים שֶׁלָּהּ. לְפִי זִיכְרוֹנוֹתֶיהָ שֶׁל אָנָה, הָרִיהוּט וְהַצִּיּוּד בָּאַכְסַנְיָה הַזֹּאת הָיָה עָלוּב. שְׁטִיחִים זוֹלִים מִקִּיר לְקִיר, רָהִיטִים קַלִּים, וְשׁוּלְחָנוֹת עִם צִיפּוּי פְּלַסְטִיק, שׁוּם תְּחוּשָׁה שֶׁל אַרְמוֹן. פַּעַם אַחַת יָצְאָה הַקְּבוּצָה בַּסֵּתֶר לַסִּיבּוּב בַּחֵלֶק הַסָּגוּר שֶׁל הָאַרְמוֹן. רוֹב הַחֲדָרִים הָיוּ נְעוּלִים, אֲבָל בְּאֶמְצָעוּת מַפְתֵּחַ גַּנָּבִים וּקְצָת הִתְעַסְּקוּת בַּמַּנְעוּלִים הָיָה אֶפְשָׁר לִפְתּוֹחַ אֶת הַדְּלָתוֹת. אָנָה הָפְכָה אֶת זֶה לְמִשְׂחָק. לִפְנֵי שֶׁפָּתְחָה דֶּלֶת, תֵּיאֲרָה אֶת הַחֶדֶר. הִיא עָמְדָה מוּל הַדֶּלֶת הַנְּעוּלָה וְתֵיאֲרָה אֶת מִיקּוּם הַפְּרִיטִים בִּפְנִים: מִשְּׂמֹאל הָאָח, הַמַּחְתָּה מוּנַּחַת עַל אֶדֶן הָאָח, בַּיָּדִית שֶׁלָּהּ יֵשׁ סֶדֶק, הַחַלּוֹן יָרוֹק, בְּאֶמְצַע הַחֶדֶר יֵשׁ עַמּוּד. אוֹ: חֲדַר אָפֵל וְאָרוֹךְ, בִּקְצֵה הַחֶדֶר, מִיָּמִין, יֵשׁ חַלּוֹן זָעִיר, שׁוּלְחָן גָּדוֹל בְּמֶרְכַּז הַחֶדֶר, מְנוֹרַת פָּמוּטִים מִבַּרְזֶל יָצוּק תְּלוּיָה נָמוּךְ מֵעַל הַשּׁוּלְחָן. וְתָמִיד הִתְבָּרֵר כִּי הַתֵּיאוּרִים שֶׁל אָנָה נְכוֹנִים. כְּאִילּוּ הִיא מַכִּירָה אֶת הַחֲדָרִים הַמֵּתִים הָאֵלֶּה הֵיטֵב הֵיטֵב, עִם הַוִּוילוֹנוֹת הַמְּרוּטִים, הַקִּישּׁוּטִים הַמְּזוֹהָמִים שֶׁעַל הַדְּלָתוֹת, הָרָהִיטִים הָרְקוּבִים וְהַטַּפֵּטִים הַכֵּהִים. פַּעַם מָצְאוּ בַּשִּׁיטוּטִים שֶׁלָּהֶם בָּאַרְמוֹן בַּקְבּוּק שֶׁל יַיִן אָדוֹם לְלֹא מַדְבֵּקָה, בְּתוֹךְ עֲרֵימָה שֶׁל פְּסוֹלֶת בִּנְיָין. עַל הַבַּקְבּוּק הָיְיתָה שִׁכְבָה עָבָה שֶׁל אָבָק, וְהַזְּכוּכִית וְהַפְּקָק שֶׁל הַבַּקְבּוּק נִרְאוּ כֹּה מְיוּחָדִים, כְּאִילּוּ הַיַּיִן הוּא מִתְּקוּפָה עַתִּיקָה מְאוֹד. הַבַּקְבּוּק הָיָה יָכוֹל לִהְיוֹת אוּלַי בֶּן שִׁישִּׁים שָׁנָה, אוּלַי בֶּן מֵאָה שָׁנָה. הַחֲבֵרִים פָּתְחוּ אֶת הַבַּקְבּוּק, אֲבָל אִישׁ לֹא הָעַז לִטְעוֹם מִן הַיַּיִן. לְבַסּוֹף טַעְמָהּ מִמֶּנּוּ אָנָה. הוּא הָיָה כֹּה טָעִים בְּעֵינֶיהָ, שֶׁהִיא שָׁתְתָה אֶת כָּל הַבַּקְבּוּק. וְאָז נִשְׁכְּבָה בְּמִיטָּתָהּ, בְּאַכְסַנְיָה. בַּלַּיְלָה הַהוּא חָלְמָה שֶׁהִיא הוֹלֶכֶת דֶּרֶךְ הָאַרְמוֹן שֶׁל גּוֹזֶק. הִיא צְרִיכָה לְהַגִּיעַ לְקַפֶּלָּה שֶׁל אַרְמוֹן גּוֹזֶק, זֹאת הַפְּקוּדָּה שֶׁקִּיבְּלָה. בַּדֶּרֶךְ לְשֵׁם יָכְלָה לַחֲצוֹת קִירוֹת. לִתְחוֹב חֶלְקֵי גּוּף מִבַּעַד לַחוֹמוֹת עָבוֹת, אֶת הָרֹאשׁ, זְרוֹעַ אַחַת, רֶגֶל אַחַת. זֶה הָיָה כֵּיף. לְפֶתַע לֹא הִצְלִיחָה לְהִתְקַדֵּם. הַחֲלוֹם הִסְתַּיֵּים. לְמָחֳרָת הַיּוֹם נוֹדַע לְאָנָה שֶׁבְּאוֹתָהּ לַיְלָה מֵתָה בָּאַרְמוֹן גּוֹזֶק אִישָּׁה זְקֵנָה שֶׁזָּכְתָה לִחְיוֹת בְּאַרְמוֹן כָּל יְמֵי חַיֶּיהָ. הַזְּקֵנָה, כָּךְ סִיפְּרוּ, הָיְיתָה אֵשֶׁת אֲצוּלָּה, רוֹזֶנֶת, שֶׁמִּשְׁפַּחְתָּהּ גָּרָה בְּאַרְמוֹן זְמַן רַב. אֲבָל הַסִּיפּוּר מַגִּיעַ לְסוֹפוֹ רַק חֲצִי שָׁנָה מְאוּחָר יוֹתֵר, בְּחוֹדֶשׁ מַאי 1989. אָנָה יָשְׁבָה בְּתָאָהּ בְּבֵית הַסּוֹהַר שֶׁל הַשְׁטָאזִי, שֶׁכֵּן נִיסְיוֹן הַבְּרִיחָה שֶׁלָּהּ הֲרֵי נִכְשַׁל. בַּתָּא הַזֶּה הַחֲלוֹם פִּתְאוֹם הִתְחַדֵּשׁ. הִיא שׁוּב עָמְדָה בַּמָּקוֹם הַהוּא בָּאַרְמוֹן שֶׁמִּמֶּנּוּ הוֹלְכִים לְקַפֶּלָּה, בְּאוֹתָהּ נְקוּדָּה שֶׁמִּמֶּנָּה לֹא הִצְלִיחָה לְהִתְקַדֵּם. בַּהֶמְשֵׁךְ שֶׁל הַחֲלוֹם הִיא רוֹאָה גַּם אֶת הַנּוֹף, בְּנוֹסָף לְכָךְ כֶּלֶב הָרִים שְׁוֵוייצָרִי וְאֶת עַצְמָהּ בְּשִׂמְלָה לְבָנָה, וּלְצִדָּהּ יַלְדָּה קְטַנָּה, בְּעֵרֶךְ בַּת חָמֵשׁ. פִּתְאוֹם הִיא יוֹדַעַת שֶׁהָרְגוּ אֶת הָאִישָּׁה הַזֹּאת וְאֶת הַיַּלְדָּה הַזֹּאת, בַּעֲלָהּ שֶׁל הָאִישָּׁה הָרַג אוֹתָם. הוּא הָיָה בְּמַסְּעוֹת הַצְּלָב שָׁנִים אֲרוּכּוֹת, וְהִיא לֹא שָׁמְרָה לוֹ אֱמוּנִים. אֶת הַיַּלְדָּה הָרַג בִּגְלַל הַבּוּשָׁה, וְהִיא נִקְבְּרָה לִפְנֵי הַמִּזְבֵּחַ בַּקַּפֶּלָּה שֶׁל הָאַרְמוֹן, אֶת הָאִישָּׁה קֶבֶר בְּעוֹדָהּ חַיָּה. אֲבָל מָה זֶה קָשׁוּר לְרוֹזֶנֶת הַזְּקֵנָה? הִיא שׁוֹאֶלֶת בַּחֲלוֹם, וְהִיא מְקַבֶּלֶת אֲפִילּוּ תְּשׁוּבָה: "הָאִישָּׁה הַזְּקֵנָה בָּאַרְמוֹן גּוֹזָק הָיְיתָה הָאַחֲרוֹנָה בַּשּׁוֹשֶׁלֶת שֶׁלָּהּ, וְהִיא יָכְלָה לָמוּת רַק כְּשֶׁאֶת הִגַּעְתָּ." – זֹאת הָיִיתִי אֲנִי עַצְמִי, חָשְׁבָה אָנָה בְּלִבָּהּ, כְּשֶׁשָּׁבָה וְהִתְעוֹרְרָה בְּתָא הַמַּעֲצָר שֶׁלָּהּ. אֵלֶּה הָיוּ הַחַיִּים שֶׁלִּי בַּגִּלְגּוּל הַקּוֹדֵם. לְכָל זֶה אֵין הַיּוֹם יוֹתֵר שׁוּם קֶשֶׁר אֵלַי.
כְּשֶׁהִשְׁתַּחְרְרָה מֵהַכֶּלֶא, וְהָרֶפּוּבְּלִיקָה הַמִּזְרָח גֶּרְמָנִית חָדְלָה לִהְיוֹת אֶרֶץ סְגוּרָה וּמְסוּגֶּרֶת, הִיא נָסְעָה לְחוֹפֵי הַיָּם הַתִּיכוֹן וְהֵבִיאָה מִשָּׁם אֶבֶן. עִם הָאֶבֶן נָסְעָה בַּפַּעַם הַשְּׁנִיָּיה בְּחַיֶּיהָ לְקִבְרוֹ שֶׁל פְרַנְץ קַפְקָא, לִפְרָאג. הִיא הִנִּיחָה אֶת הָאֶבֶן עַל הַמַּצֵּבָה וְהִתְנַצְּלָה בַּאֲרִיכוּת בְּאוֹזְנֵי קַפְקָא עַל כָּךְ שֶׁשָּׁנָה קוֹדֶם לָכֵן לָקְחָה אֶבֶן קְטַנָּה שֶׁהָיְיתָה מוּנַּחַת עַל הַמַּצֵּבָה. הִיא הִסְבִּירָה לוֹ מַדּוּעַ עָשְׂתָה זֹאת. הִיא רָצְתָה לָקַחַת אִיתָּהּ אֶת הָאֶבֶן, שֶׁהָיְיתָה מוּנַּחַת בִּשְׁעָתָהּ מַמָּשׁ בְּרֹאשׁ הַמַּצֵּבָה, כִּקְמֵעַ שֶׁיָּבִיא לָהּ מַזָּל, בִּשְׁבִיל הַבְּרִיחָה שֶׁלָּהּ וּבִשְׁבִיל כָּל הַסַּכָּנוֹת שֶׁמְּצַפּוֹת לָהּ. הִיא אָמְרָה שֶׁהִיא רָצְתָה שֶׁחֵלֶק מִמֶּנּוּ, מִקַּפְקָא, יִהְיֶה בִּרְשׁוּתָהּ, הִיא הֲרֵי כָּל כָּךְ הֶעֱרִיצָה אוֹתוֹ, אֲבָל לֹא לָקְחָה בְּחֶשְׁבּוֹן שֶׁמִּישֶׁהוּ אַחֵר הֵבִיא לוֹ אֶת הָאֶבֶן הַזֹּאת. מֵאָז גַּם הָיָה לָהּ רַק מַזָּל בְּיֵשׁ, שָׁנָה תְּמִימָה רַק עוֹנָשִׁים וְחוֹסֶר מַזָּל. וְאִם מִזְרַח גֶּרְמַנְיָה לֹא הָיְיתָה מִתְמוֹטֶטֶת הִיא עֲדַיִין הָיְיתָה תְּקוּעָה שָׁם. עַל כֵּן, כָּךְ אָמְרָה לוֹ, הִיא מַחֲזִירָה לוֹ אֶת הָאֶבֶן. זֹאת אָמְנָם לֹא הָאֶבֶן הַהִיא, הִיא אִיבְּדָה אוֹתָהּ בִּתְלָאוֹת הַשָּׁנָה הַזֹּאת, אֲבָל זֹאת אֶבֶן יָפֶה מֵחוֹפֵי הַיָּם הַתִּיכוֹן, וְהִיא מְבַקֶּשֶׁת מִמֶּנּוּ שֶׁיּוֹאִיל לְקַבֵּל אֶת הָאֶבֶן, יְקַבֵּל אֶת הַהִתְנַצְּלוּת שֶׁלָּהּ וְיִמְחַל לָהּ.
אָנָה עָבְרָה לְבֶרְלִין, לָמְדָה תּוֹלְדוֹת הָאָמָּנוּת, עָבְדָה בַּעֲבוֹדַת סְטוּדֶנְטִים שֶׁל מִיּוּן מִכְתָּבִים בַּדּוֹאַר, וְהָיְיתָה בְּמֶשֶׁךְ זְמַן מָה מֵעֵין יוֹשֶׁבֶת רֹאשׁ לְשֵׁם כָּבוֹד בְּקוֹמַנְדֶּנְטוֹר בַּר בְּפֶּרְנַצְלָאוּאָר בֵּרֵג. פַּעַם אַחַת עוֹד שָׁמְעָה עַל אַרְמוֹן גּוֹזֶק. שְׁנָתַיִים לְאַחַר הַחֲלוֹם, כְּלוֹמַר בִּשְׁנַת 1991, הִכִּירָה גֶּבֶר צָעִיר שֶׁהִתְגּוֹרֵר בְּוַיְסַנְפֵּלְס, יָשׁוּב שֶׁשָּׁכַן בְּסָמוּךְ לָאַרְמוֹן גּוֹזֶק. חֲבֵרֶיהָ שֶׁל אָנָה סִיפְּרוּ לוֹ עַל הַדְּבָרִים הַמַּפְחִידִים שֶׁמִּתְרַחֲשִׁים בְּאַרְמוֹן, וְעַל הַחֲלוֹם שֶׁל אָנָה, שֶׁבּוֹ הִתְיַיצְּבוּ לְפָנֶיהָ אִישָּׁה וְיֶלֶד, בְּלֵיל מוֹתָהּ שֶׁל הָרוֹזֶנֶת הַזְּקֵנָה. וְעַל כָּךְ שֶׁמֵּאָז אוֹתוֹ חֲלוֹם אָנָה טוֹעֶנֶת בְּנֶחְרָצוּת שֶׁלִּפְנֵי הַמִּזְבֵּחַ בַּקַּפֶּלָּה שֶׁל הָאַרְמוֹן נִטְמְנָה יַלְדָּה. הַגֶּבֶר הַצָּעִיר הֶחֱוִויר כְּסִיד וְסִיפֵּר שֶׁבְּקַפֶּלָּה שֶׁל הָאַרְמוֹן מָצְאוּ לוּחַ שֶׁיֵּשׁ לָבָן, שֶׁתַּחְתָּיו הָיָה מוּנָּח שֶׁלֶד שֶׁל יַלְדָּה.
"זֹאת הָיְיתָה הַיַּלְדָּה שֶׁלִּי," אָמְרָה אָנָה, "בִּתְקוּפָה שֶׁל מַסְּעוֹת הַצְּלָב. אֲנִי יָלַדְתִּי אֶת הַיַּלְדָּה הַזֹּאת."
בְּבֶרְלִין חָדְלָה אָנָה כִּמְעַט לְגַמְרֵי מַעֲרָבִי הַסֵּיאַנְס וּמֵהַעֲלָאַת רוּחוֹת בָּאוֹב, וְזֶה כַּמּוּבָן מְשׁוּנֶּה, שֶׁכֵּן בֶּרְלִין מְלֵאָה רוּחוֹת, וּלְרוּחוֹת הָאֵלֶּה אֵין סִיבָּה לְהִימָּנַע מֵאֲנָה. מִדֵּי פַּעַם בְּפַעַם עוֹד נֶעֶמְדָה לְצִדָּהּ רוּחַ, אֲבָל לִפְעָמִים הִיא כְּלָל לֹא הִרְגִּישָׁה בְּכָךְ. פַּעַם אַחַת טָעֲתָה לַחֲשׁוֹב שֶׁהָרוּחַ הִיא הַשּׁוּתָּף שֶׁלָּהּ, שֶׁלָּבַשׁ תָּמִיד בְּגָדִים כֵּהִים. הָרוּחַ נִכְנְסָה בְּשֶׁקֶט, הֵצִיצָה מֵעֵבֶר לִכְתֵפָהּ שֶׁל אָנָה וְקָרְאָה בָּעִנְיָין אֶת הַטֵּקְסְט שֶׁכָּתְבָה לְיַד שׁוּלְחַן הַכְּתִיבָה. אָנָה שׂוֹחֲחָה עִם הָרוּחַ. הַשִּׂיחָה הָיְיתָה מְאוֹד חַד צְדָדִית, הָרוּחַ לֹא עָנְתָה. כְּשֶׁהִסְתּוֹבְבָה, לֹא הָיָה אַף אֶחָד בַּחֶדֶר. כְּאִילּוּ הָאִישׁ מֵעוֹלָם לֹא הָיָה שָׁם.
בְּסוֹף שְׁנוֹת הַתִּשְׁעִים הִתְגּוֹרְרָה אָנָה בְּמֶשֶׁךְ כַּמָּה שָׁנִים בְּדִירָה מוּזְנַחַת וּמִתְפּוֹרֶרֶת בְּאִינְוֶואלִידְנַשְׁטְרָאסָה 104, מוּל מוּזֵיאוֹן הַטֶּבַע. אַחֵר כָּךְ נָתַן לָהּ בַּעַל הַבִּנְיָין הַרְבֵּה כֶּסֶף, כְּדֵי שֶׁתַּעֲזוֹב אֶת הַדִּירָה וְתִהְיֶה אֶפְשָׁרוּת לְשַׁפֵּץ אֶת הַבִּנְיָין. הַבִּנְיָין הָיָה חֵלֶק מִקּוֹמְפְּלֵקְס מְגוּרִים בְּצוּרַת פַּרְסָה, הוּא נִבְנָה בְּסוֹף הַמֵּאָה הַ-19 וְהָיָה קָרוֹב מְאוֹד לְבֵית הַחוֹלִים שְׂרִיטָה וּלְמִתְקָנִים צְבָאִיִּים שׁוֹנִים. הָרוֹמָן שֶׁל תֵּיאוֹדוֹר פּוּנְטֵנָה, "סְטֶינָה", מִתְרַחֵשׁ בַּתְּקוּפָה הַהִיא – בִּשְׁנַת 1890 בְּקֵירוּב – בְּדִיּוּק בַּקֶּטַע הַזֶּה שֶׁל אִינְוֵואלִידַנְשְׁטְרָאסָה, רְחוֹב שֶׁאוֹרְכּוֹ בְּסַךְ הַכֹּל שְׁלוֹשָׁה קִילוֹמֶטְרִים. לֹא בְּמִקְרֶה בָּחַר פּוֹנְטָנָה דַּוְוקָא בָּרְחוֹב הַזֶּה לַמָּקוֹם הִתְרַחֲשׁוּת לָרוֹמָן שֶׁלּוֹ. בָּרְחוֹב הַזֶּה, עַל הַבִּנְיָינִים וְהַמּוֹסָדוֹת הַשּׁוֹנִים שֶׁבּוֹ, הִתְבַּטֵּא הַסִּגְנוֹן שֶׁל סוֹף הַמֵּאָה הַ-19 בְּצוּרָה חֲזָקָה בִּמְיוּחָד. הָרְחוֹב בִּיטֵּא אֶת הַדָּם, הַיֶּזַע, הַלִּכְלוּךְ וְהַקֶּצֶב שֶׁל הַתְּקוּפָה: שָׁלוֹשׁ תַּחֲנוֹת רַכֶּבֶת גְּדוֹלוֹת, מִפְעָלִים לִבְנִיַּית מְכוֹנוֹת שׁוֹנוֹת, רְחָבוֹת לְתַרְגִּילֵי סֵדֶר, בְּסִיסִים צְבָאִיִּים, מְעוֹן הַנָּכִים, בְּנוֹסָף לְזֶה בֵּית הַסּוֹהַר וּבֵית הַחוֹלִים; וְעוֹד כַּמָּה וְכַמָּה בִּנְיְינֵי מְגוּרִים וּכְנֵסִיּוֹת. פּוּנְטָנָה תֵּיאֵר אֶת הַחַיִּים הַחֶבְרָתִיִּים הַמּוּרְכָּבִים שֶׁל הָאֲחָיוֹת אַרְנַסְטִינָה רַבִּין, הַמְּכוּנֶּה סְטֶינָה, וּפָאוּלִינָה פִּיטֶלְקוֹ בָּאִינִוּוֹאלִידְנַשְׁטְרָאסָה 98ה', בֵּין פָּרָשׁוֹת אֲהָבִים לְהַבְטָחוֹת נִישּׂוּאִים, וְתִקְוָות לַעֲלִיָּיה בַּמַּעֲמָד הַחֶבְרָתִי לְצַד אַהֲבָה מְאוּשֶּׁרֶת. חֶבְרַת הַמַּעֲמָדוֹת הַקַּטְנוּנִית גּוֹרֶמֶת לְכָל הַחֲלוֹמוֹת לָרֶדֶת לְטִמְיוֹן, וְרַק הַמָּוֶות מְנַצֵּחַ.
סְטֶינָה הִתְבּוֹנְנָה בַּאֲחוֹתָהּ.
"כֵּן, אַתְּ מִסְתַּכֶּלֶת בִּי, יָלַדְתִּי. אַתְּ חוֹשֶׁבֶת שֶׁזֶּה נִפְלָא, אֵיךְ שֶׁאַתְּ מַרְגִּיעָה אוֹתִי כְּשֶׁאַתְּ אוֹמֶרֶת: 'זֶה לֹא סִיפּוּר אֲהָבִים.' אָה, סְטֶינָה הַיְּקָרָה שֶׁלִּי, כָּכָה אַתְּ בִּכְלָל לֹא מַרְגִּיעָה אוֹתִי; לְהֵיפֶךְ. סִיפּוּר אֲהָבִים, סִיפּוּר אֲהָבִים. אֶל אֱלוֹהִים, סִיפּוּר אֲהָבִים זֶה וַדַּאי לֹא הַדָּבָר הַגָּרוּעַ מִכָּל. הַיּוֹם הוּא עוֹד יֶשְׁנוֹ, הַסִּיפּוּר, מָחָר כְּבָר לֹא, וְהַגֶּבֶר הוֹלֵךְ לְדַרְכּוֹ, וְהִיא הוֹלֶכֶת לְדַרְכָּהּ, וּבַיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי שְׁנֵיהֶם שָׂרִים: 'לְךָ לְדַרְכְּךָ, לְכִי לְדַרְכְּךָ, אֲנִי כְּבָר קִיבַּלְתִּי אֶת שֶׁלִּי.' אָה, סְטֶינָה, סִיפּוּר אֲהָבִים! תַּאֲמִינִי לִי, אַף אֶחָד לֹא מֵת מִזֶּה, אֲפִילּוּ לֹא כְּשֶׁמַּשֶּׁהוּ מִשְׁתַּבֵּשׁ. לֹא, לֹא, סְטֶינָה, סִיפּוּר אֲהָבִים זֶה לֹא הַרְבֵּה, סִיפּוּר אֲהָבִים זֶה בְּעֶצֶם שׁוּם דָּבָר. אֲבָל כְּשֶׁזֶּה יוֹשֵׁב פֹּה (וְהִיא הִצְבִּיעָה עַל הַלֵּב), אָז זֶה מִסְתַּבֵּךְ, אָז זֶה נַעֲשֶׂה מַגְעִיל'."
בְּאוֹתָהּ דִּירָה בְּמִסְפַּר 104 הִתְחִילָה אָנָה שׁוּב עִם הַסֵּיאַנְס. זֹאת הָיְיתָה שְׁעַת לַיְלָה מְאוּחֶרֶת, הֵם הָיוּ חֲמִישָּׁה, וְהַכֹּל הָיָה מְתוּכְנָן מֵרֹאשׁ. חָבֵר אֶחָד הֵבִיא בַּקְבּוּק יַיִן גָּדוֹל מְאוֹד, זֶה הָיָה הַיַּיִן הֲכִי לֹא שִׁגְרָתִי וַהֲכִי מְעוּדָּן שֶׁאָנָה שָׁתְתָה מֵעוֹלָם, אַחֵר כָּךְ כָּתְבָה עָלָיו סִיפּוּר קָצָר, עַל הַיַּיִן. הַסֵּיאַנְס הִתְחִיל כְּמוֹ תָּמִיד: "רוּחַ נִכְבָּדָה, הָרֵינוּ קוֹרְאִים לְךָ." בַּכּוֹס הוֹפִיעָה אִישָּׁה צְעִירָה, שֶׁנִּפְטְרָה מִשַּׁחֶפֶת בְּגִיל עֶשְׂרִים וְשָׁלוֹשׁ בִּלְבַד. הִיא עָנְתָה עַל הַשְּׁאֵלוֹת "אֵיפֹה אֶת?" וּ"מִנַּיִן אַתְּ?": "אֲנִי בַּחֲצַר" וְ"אֲנִי קְבוּרָה בַּחֲצַר." מִשְּׁמוּעוֹת שֶׁעָבְרוּ בֵּין הַשְּׁכֵנִים שֶׁלָּהּ נוֹדַע לְאָנָה שֶׁמֵּאֲחוֹרֵי קוֹמְפְּלֵקְס הַמְּגוּרִים בְּצוּרַת פַּרְסָה הָיָה פַּעַם בֵּית הַקְּבָרוֹת לַעֲנִיִּים שֶׁל בֵּית הַחוֹלִים, שֶׁבּוֹ הָיָה אֶפְשָׁר לִקְבּוֹר בְּלִי הַרְבֵּה טִרְחָה אֶת הַחוֹלִים שֶׁנִּפְטְרוּ מִמַּגֵּפוֹת וּמִצַּהֶבֶת. הַשְּׁמוּעוֹת הָאֵלֶּה שֶׁנָּפוֹצוּ בֵּין הַשְּׁכֵנִים וְהַשִּׂיחוֹת בֵּינֵיהֶם עָסְקוּ בְּעִיקָּר בְּחוּלְדּוֹת שֶׁהִגִּיעוּ מִשֶּׁטַח בֵּית הַחוֹלִים הַיָּשָׁן, וְלֹא וִיתְּרוּ עַל כִּיבּוּשׁ הַמַּחְסָן וְעַל הַחִיטּוּט בְּחָבִיּוֹת. אַחֲרֵי מַסְּעוֹת הַבִּיזָּה שֶׁלָּהֶם נָסוֹגוּ מִבַּעַד לִמְחִילּוֹת שֶׁלָּהֶן בַּחֲזָרָה לַגַּן שֶׁל הַשְּׂרִיטָה. שֶׁמָּא הָרוּחַ שֶׁל הָאִישָּׁה הִגִּיעָה מִשָּׁם? עַל הַשְּׁאֵלָה "מָה יֵשׁ לְךָ?" עָנְתָה הָרוּחַ שֶׁל הָאִישָּׁה הַצְּעִירָה "שִׂנְאָה" וְ"זַעַם". בַּתְּשׁוּבוֹת לַשְּׁאֵלוֹת הַבָּאוֹת הוֹפִיעָה הַמִּילָּה "Oficier", כְּתוּבָה מַמָּשׁ כָּךְ, בְּ- f אַחַת וּבִ – c. בְּמַהֲלַךְ הַסֵּיאַנְס הִתְבָּרֵר סִיפּוּרָהּ שֶׁל הָאִישָּׁה הַצְּעִירָה: הָרוּחַ שֶׁבְּכוֹס הָיְיתָה מְשָׁרֶתֶת שֶׁל קָצִין, קָצִין שֶׁהִתְגּוֹרֵר בֶּעָבָר הָרָחוֹק בְּדִירָתָהּ שֶׁל אָנָה, עִם אִשְׁתּוֹ. הַמְּשָׁרֶתֶת לָנָה בַּקִּיטּוּן הַזָּעִיר שֶׁפָּנָה לֶחָצֵר. הִיא גַּם הָיְיתָה פִּילַגְשׁוֹ שֶׁל הַקָּצִין וְהָיְיתָה מְאוֹהֶבֶת בּוֹ עַד מֵעַל לְרֹאשׁ. אֲבָל כְּשֶׁחָלְתָה בְּשַׁחֶפֶת, זֶה לֹא עִנְיָין אֶת הָאִישׁ כִּמְעַט כְּלָל. הִיא נִקְבְּרָה בְּבֵית הַקְּבָרוֹת לַעֲנִיִּים שֶׁל בֵּית הַחוֹלִים, לֹא הַרְחֵק מִדִּירָתוֹ. אֲבָל הָאִישׁ הִמְשִׁיךְ בְּחַיָּיו לְלֹא דְּאָגוֹת, רַק הִיא לְבַדָּהּ רוּמְּתָה מֵהַתְחָלָה וְעַד הַסּוֹף. לָכֵן הָיְיתָה כֹּה זוֹעֶמֶת. אַחֲרֵי שֶׁהַחֲבֵרִים שָׁמְעוּ אֶת הַסִּיפּוּר הַזֶּה, הֵם הֶחֱלִיטוּ לַעֲשׂוֹת מַעֲשֶׂה. הֵם הִצְטַעֲרוּ מְאוֹד עַל גּוֹרָלָהּ שֶׁל הָאִישָּׁה הַצְּעִירָה, אֶחָד הַחֲבֵרִים בָּכָה מֵרוֹב סַעֲרַת רְגָשׁוֹת. אֲבָל אָנָה רָצְתָה בְּעִיקָּר לְהוֹצִיא אֶת הַזַּעַם הַבִּלְתִּי מְרוּסָּן הַזֶּה מִדִּירָתָהּ. הִיא פָּתְחָה בַּקְבּוּק נוֹסָף שֶׁל הַיַּיִן הָאָדוֹם הַמְּצוּיָּן וְנָשְׂאָה נְאוּם לְחַיֶּיהָ שֶׁל הָאִישָּׁה הַצְּעִירָה. הִיא דִּיבְּרָה עַל הַחַיִּים הַקְּצָרִים שֶׁלָּהֶם זָכְתָה הַמִּסְכֵּנָה, וְעַל הַסֵּבֶל הָרַב שֶׁסָּבְלָה בְּוַודַּאי עִם הָאִישׁ חֲסַר הָרֶגֶשׁ. הֵם כִּיבְּדוּ אֶת הַגּוֹרָל הַמַּר שֶׁל הָאִישָּׁה בָּדַקְתָּ דּוּמִיָּה וְאִיחֲלוּ לִפְצוּעַת הַלֵּב שֶׁתִּמְצָא לָהּ שַׁלְוַות עוֹלָמִים, לֹא פָּחוֹת. וְאָז שָׂרַר שֶׁקֶט בְּכוֹס. – כֵּן, גַּם זֶה גּוֹרָל נָשִׁי סוֹעֵר וּמְעַנְיֵין מֵאִינְוָואלִידַנְשְׁטְרָאסָה, אָמְנָם לֹא שֶׁל פּוּנְטָנָה, אֲבָל לְפָחוֹת מִמַּמְלֶכֶת הָרוּחוֹת.
אֵשֶׁת הָרוּחוֹת כַּמּוּבָן לֹא יְכוֹלָה לְהִסְתַּפֵּק בָּזֶה וְהִיא מִסְתַּכֶּלֶת בְּמַפּוֹת יְשָׁנוֹת שֶׁל הָעִיר מִשְּׁנַת 1900 בְּעֵרֶךְ. שָׁם הִיא אָכֵן מוֹצֵאת אֶת בֵּית הַקְּבָרוֹת הַיָּשָׁן שֶׁל בֵּית הַחוֹלִים, שֶׁהִתְפָּרֵשׁ בְּדִיּוּק מֵאֲחוֹרֵי בֵּית מִסְפַּר 104. הוּא הִתְפָּרֵשׁ לְאוֹרֶךְ הָסִישָׁה שֶׁטְּרָאסָה, עַד לַמִּכְבָּסָה שֶׁל בֵּית הַחוֹלִים. כְּבָר אֵין כִּמְעַט מֵידָע עַל בֵּית הַקְּבָרוֹת הַקָּטָן הַזֶּה, אֲפִילּוּ עוֹבֶדֶת בֵּית הַחוֹלִים שֶׁזֶּה הַתְּחוּם הַמִּקְצוֹעִי שֶׁלָּהּ, הַגְּבֶרֶת בַּר, שֶׁמַּצִּיעָה סִיּוּרִים הִיסְטוֹרִיִּים בְּשִׁטְחוֹ, לֹא יוֹדַעַת עַל זֶה שׁוּם דָּבָר. "כְּדֵי לִהְיוֹת בְּקִיאָה בָּעִנְיָין אֶצְטָרֵךְ לִצְלוֹל עָמוֹק מְאוֹד," הִיא אוֹמֶרֶת. "אֶצְטָרֵךְ לִצְלוֹל עָמוֹק מְאוֹד." בֵּית הַקְּבָרוֹת הָיָה קַיָּים מִשְּׁנַת 1726. כַּיּוֹם שׁוֹכְנִים בַּשֶּׁטַח הַזֶּה הַקָּפֵטֶרְיָה הַחֲדָשָׁה "מֶנְזָה נוּרַד" הַבְּנוּיָה כּוּלָּהּ מִזְּכוּכִית וְהַסֵּמִינָר לְפִיתּוּחַ הַכְּפָר. הַחוֹמוֹת הַמְּשׁוּנּוֹת וְהַצְּמָחִים הַמְּטַפְּסִים הַפִּרְאִיִּים שֶׁאוֹרְכָּם מֵאָה מֶטְרִים בְּהֶחְלֵט יְכוֹלִים לִהְיוֹת שְׁאֵרִיּוֹת שֶׁנּוֹתְרוּ מִבֵּית הַקְּבָרוֹת. אֲבָל בִּמְקוֹם עַצְמוֹ אֵין שׁוּם דָּבָר שֶׁיַּזְכִּיר אֶת הָאֲתָר הַזֶּה לִקְבוּרַת אֲנָשִׁים עֲנִיִּים וְחוֹלִים, רַק מַפּוֹת יְשָׁנוֹת, רוּחַ שֶׁל מְשָׁרֶתֶת, וּשְׁמוּעוֹת שֶׁמִּסְתּוֹבְבוֹת בֵּין הַדַּיָּירִים בְּאֵזוֹר, שֶׁסּוֹבְלִים מִנּוֹכְחוּתָן שֶׁל חוּלְדּוֹת, עֲדַיִין מַזְכִּירִים אֶת זֶה. וַאֲשֶׁר לְאוֹתוֹ קָצִין: בַּבִּנְיָין מִסְפַּר 104 אָכֵן הִתְגּוֹרֵר אִישׁ צָבָא, זֶה מִתְבָּרֵר מִתּוֹךְ סִפְרֵי הַכְּתוּבוֹת שֶׁל בֶּרְלִין, וּסְפֵּצִיפִית מִתּוֹךְ "רִישּׁוּם כָּל הַבִּנְיָינִים בְּבֶרְלִין, כּוֹלֵל בַּעֲלֵי הַבִּנְיָינִים וְהַשּׂוֹכְרִים." מֵאָז שְׁנַת 1893 חַי בַּבַּיִת בְּמִסְפָּר 104 אֶחָד בְּשֵׁם מִילֶר, שֶׁבְּכָל סִפְרֵי הַכְּתוּבוֹת שֶׁל הַשָּׁנִים הַבָּאוֹת הוּא מוֹפִיעַ כְּסֵמֶל אוֹ כִּסְגַן, וּבִשְׁנַת 1904 הוּא מוֹפִיעַ כְּ"סֶגֶן בְּמִילּוּאִים"; אַחַר כָּךְ הוּא כְּבָר לֹא מוֹפִיעַ כְּלָל. בִּצְבָא הָרַיְיךְ הַקֵּיסָרִי הַגֶּרְמָנִי נֶחְשְׁבוּ נוֹשְׂאֵי הַדְּרָגוֹת הָאֵלֶּה לִקְצִינִים אוֹ לִקְצִינִים זוּטָרִים, וְעַל כֵּן הוּתַּר לָהֶם לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּסִמְלֵי דַּרְגָּה וּמוּשְּׂגֵי דַּרְגָּה בְּהֶתְאֵם. מִסִּפְרֵי הַכְּתוּבוֹת שֶׁל בֶּרְלִין אִי אֶפְשָׁר לָדַעַת אִם סֵמֶל מִילֶר הַזֶּה אָכֵן הָיָה אוֹתוֹ מְאַהֵב נָבָל, וְהָאִם אָכֵן הָיָה נוֹעָז וְהַאִם הַסִּיפּוּר עִם הַמְּשָׁרֶתֶת הַצְּעִירָה חוֹלַת הָרֵיאוֹת הוּא בִּכְלָל נָכוֹן. הָעִנְיָין הַזֶּה יִישָּׁאֵר מִסְתּוֹרִי.
לִפְנֵי שֶׁנַּנִּיחַ לָעִנְיָין, הִנֵּה עוֹד מַחְשָׁבָה כְּלָלִית בַּאֲשֶׁר לַכִּישָּׁרוֹן הַמְּיוּחָד שֶׁלִּיוּוֹה אֶת חַיֶּיהָ שֶׁל אָנָה: בְּנַעֲרוּתָהּ, בְּמִזְרַח גֶּרְמַנְיָה, הָיוּ הַרְבֵּה יוֹתֵר רוּחוֹת שֶׁהִתְגַּלּוּ לָהּ. הִיא הֵבִיאָה עִמָּהּ כּוֹחוֹת לִשְׁמוֹעַ אֶת הַסִּיפּוּרִים שֶׁלָּהֶם, הָיָה לָהּ עִנְיָין בְּסִיפּוּרִים. הָעִנְיָין הַזֶּה פָּחַת כְּכָל שֶׁהִזְדַּקְּנָה. כְּמוֹ בְּמִקְרִים שֶׁל יַיִן אָדוֹם וְשֶׁל מֶרֶץ – לִפְעָמִים יֵשׁ לִנְהוֹג בָּהֶם בִּמְשׂוּרָה. בְּעִיקָּר כְּשֶׁצָּרִיךְ לִדְאוֹג לַיֶּלֶד, לֶאֱהוֹב בַּעַל וּלְנַהֵל חַיֵּי מִקְצוֹעַ. הַנָּתִיב אֶל הַתְּבוּנָה, כְּשֶׁהוּא עוֹבֵר דֶּרֶךְ הַיַּיִן, הוּא נָתִיב קָשֶׁה מִדַּי. בְּבֶרְלִין, אָנָה כְּבָר לֹא הָיְיתָה הַמֶּדְיוּם שֶׁהָיְיתָה פַּעַם בְּמִגְדְּבוֹרְג. הִיא כְּבָר לֹא הָיְיתָה אֵימַת הַשְׁטָאזִי, הָאִישָּׁה שֶׁמְּגַלָּה מַכְשִׁירֵי הַאֲזָנָה בְּכָל מָקוֹם וּבְכָל זְמַן, לֹא וְלֹא. אֲבָל מָה שֶׁאֵירַע בְּבֶרְלִין: הִיא שְׁמָהּ לֵב שֶׁבְּבֶרְלִין יֵשׁ הַרְבֵּה אֲנָשִׁים שֶׁדּוֹאֲגִים לְשֵׁדִים וּלְרוּחוֹת. אָנָה פּוֹגֶשֶׁת כָּל הַזְּמַן אֲנָשִׁים שֶׁיּוֹדְעִים לְסַפֵּר עַל פְּגִישׁוֹת עִם רוּחוֹת. כְּמוֹ לְמָשָׁל, הַשָּׁכֵן שֶׁלָּהּ, הַצַּיָּיר. הִיא בִּיקְּרָה אוֹתוֹ וְהִרְגִּישָׁה שֶׁעוֹד מִישֶׁהוּ נִמְצָא בַּחֶדֶר שֶׁלּוֹ מִלְּבַדָּם, אוּלַי אֵלֶּה הָיוּ רְעָשִׁים. הִיא הִבִּיטָה סְבִיבָהּ.
"אָה, עַכְשָׁיו גַּם אַתְּ שָׁמַעְתָּ מַשֶּׁהוּ?", אָמַר הַצַּיָּיר. "יֵשׁ לִי מִין שׁוּתָּפָהּ לַדִּירָה, אֲבָל מִי יוֹדֵעַ, אוּלַי זֶה רַק חֲלוֹם."
"תְּסַפֵּר לִי בְּבַקָּשָׁה!" תָּבְעָה אָנָה.
הַצַּיָּיר הָיָה סַפְקָן. "זֶה כַּנִּרְאֶה הָיָה רַק חֲלוֹם."
וְאָז סִיפֵּר: "שָׁכַבְתִּי עַל הַסַּפָּה וְנִרְדַּמְתִּי. הוֹפִיעָה אִישָּׁה, הִיא לָבְשָׁה שִׂמְלָה עִם סִינָּר, הָיוּ לָהּ צַמּוֹת אֲרוּכּוֹת. הִבַּטְנוּ מִשְׁתָּאִים זֶה בָּזוֹ. הִרְגַּשְׁתִּי לֹא בְּנוֹחַ, לֹא יָדַעְתִּי מָה אוֹכֶל לוֹמַר לָהּ. וְאָז חָשַׁבְתִּי פִּתְאוֹם: הֲרֵי אֲנִי יָשֵׁן! עָצַמְתִּי אֶת עֵינַיי וְשִׁבְתִי וְהִתְעוֹרַרְתִּי."
הוּא הֶרְאָה לְאָנָה תְּמוּנָה שֶׁצִּייֵּר מִיָּד לְאַחַר שֶׁהִתְעוֹרֵר. הָאִישָּׁה נַעֲלֶה מַגְּפֵי שְׂרוֹכִים עִם עֲקֵבִים, הִיא נִרְאֲתָה קְטַנַּת קוֹמָה, רְצִינִית וּמוּתֶּשֶׁת מֵעֲבוֹדָה. אִישָּׁה כְּמוֹ לִפְנֵי מֵאָה שָׁנָה. הֲשׁוּתָּפָהּ שֶׁלּוֹ.







https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%a1%d7%99%d7%90%d7%a0%d7%a1-%d7%a2%d7%9d-%d7%94%d7%a9%d7%98%d7%90%d7%96%d7%99/
#הִיסְטוֹרְיָה#מַסַּע#מִסְתּוֹרִין#מֶתַח#רוֹחוֹתַרְפָאִים