עָלַי לִהְיוֹת דִּיסְקְרֵטִי. אֲנִי לֹא רוֹצֶה לְסַבֵּךְ אוֹתָהּ בְּצָרוֹת. אֲטַלְפֵּן אֵלֶיהָ... בַּמְּגֵרָה שֶׁל שׁוּלְחַן הָעֲבוֹדָה שֶׁלִּי אֲנִי עֲדַיִין מַחֲזִיק תַּצְלוּם שֶׁלָּהּ, עִם עוֹד תַּצְלוּמִים וּמִטְפַּחַת מוּכְתֶּמֶת בְּאִיפּוּר שֶׁגָּנַבְתִּי מֵאֵיפְשֶׁהוּ – כְּלוֹמַר, אֲנִי יוֹדֵעַ מֵאֵיפֹה, אֲבָל אֲנִי לֹא רוֹצֶה לִנְקוֹב בַּשֵּׁם שֶׁלָּהּ – אַף שֶׁמְּדוּבָּר בְּאֶחָד מֵרִגְעֵי הַשִּׂיא שֶׁל חַיֵּי הָאַהֲבָה שֶׁלִּי. הַתַּצְלוּם אֵיכוּתִי בְּצוּרָה יוֹצֵאת דּוֹפֶן בְּהִתְחַשֵּׁב בְּכָךְ שֶׁמְּדוּבָּר בִּתְמוּנַת פַּסְפּוֹרְט. הִיא מַבִּיטָה לִפְנִים בְּעֵינֵי הַשָּׁקֵד הַגְּדוֹלוֹת שֶׁלָּהּ, שִׁיעֲרָה מָשׁוּךְ לְאָחוֹר, חוֹשֵׂף שְׁתֵּי אוֹזְנַיִים עֲנָקִיּוֹת, צְמוּדוֹת עַד כְּדֵי כָּךְ לַגּוּלְגּוֹלֶת, שֶׁעוֹלֶה בְּדַעְתִּי שֶׁבְּיַלְדוּתָהּ נֶאֶלְצָה בְּוַודַּאי לְהַצְמִיד אוֹתָן לָרֹאשׁ בִּנְיַיר דֶּבֶק כְּדֵי שֶׁלֹּא יִלְעֲגוּ לָהּ; עַצְמוֹת הַלְּחָיַיִם הַבּוֹלְטוֹת, הָאַף הַקָּטָן וְהַנְּחִירִיִּים הָרְחָבִים וּמִתַּחַת... פִּיהָ הַנִּפְלָא, גָּדוֹל וּבַשְׂרָנִי. הָיְתָה תְּקוּפָה שֶׁבָּהּ הִתְבּוֹנְנוּת בַּתַּצְלוּם הַזֶּה הָיְתָה מְעוֹרֶרֶת בִּי רוֹךְ מְיוּחָד בְּמִינוֹ, שֶׁהִתְפַּתֵּחַ לַחֲמִימוּת פְּנִימִית וְהִסְתַּכֵּם בִּתְנוּעַת הַבָּשָׂר הָאוֹפְיָינִית לְמִקְרִים מֵהַסּוּג הַזֶּה. אֶקְרָא לָהּ אוֹרוֹרָה. לֹא, לֹא אוֹרוֹרָה. גַּם לֹא אַסְטֵלָה. אֶקְרָא לָהּ הִיא.
זֶה קָרָה לִפְנֵי הַרְבֵּה זְמַן, כְּשֶׁהָיִיתִי צָעִיר וְיָפֶה יוֹתֵר. הָלַכְתִּי בִּרְחוֹב מָדֵרוֹ כַּמָּה יָמִים לִפְנֵי חַג הַמּוֹלָד, לָבוּשׁ בְּמִכְנְסֵי גִ'ינְס שֶׁזֶּה עַתָּה יָצְאוּ מֵהַכְּבִיסָה, וְהָיוּ לִי שְׁלוֹשׁ מֵאוֹת פַּסּוּ בַּכִּיס. בַּשָּׁמַיִים עָמְדָה שֶׁמֶשׁ צָהֳרַיִים נִפְלָאָה וּבוֹהֶקֶת. הִיא הֵגִיחָה מִתּוֹךְ הֶהָמוֹן וְהִנִּיחָה אֶת יָדָהּ עַל זְרוֹעִי. "חוֹרְחָה," הִיא אָמְרָה לִי. אָח, קה לָהּ וִיטָה אֶה בְּלָה! הִכַּרְנוּ עוֹד כְּשֶׁהָיִינוּ מַשְׁתִּינִים בַּמִּיטָּה (כָּל אֶחָד בַּצַּד שֶׁלּוֹ, כַּמּוּבָן), אֲבָל הִתְרָאִינוּ מֵאָז עֶשֶׂר פְּעָמִים בַּמִּקְרֶה הַטּוֹב. הִנַּחְתִּי אֶת יָדִי עַל גְּרוֹנָהּ וְנִישַּׁקְתִּי אוֹתָהּ. אָז גִּילִּיתִי שֶׁאִמָּהּ עוֹמֶדֶת שְׁלוֹשָׁה מֶטְרִים מִשָּׁם וּמַשְׁקִיפָה עָלֵינוּ. נִיגַּשְׁתִּי אֵלֶיהָ, הִנַּחְתִּי אֶת יָדִי עַל גְּרוֹנָהּ וְנִישַּׁקְתִּי גַּם אוֹתָהּ. אַחֲרֵי זֶה הָלַכְנוּ שְׁלוֹשְׁתֵּנוּ, שְׂבֵעֵי רָצוֹן, לִשְׁתּוֹת קָפֶה בְּ"סַנְבּוּרְנֵס". בַּשּׁוּלְחָן, הִנַּחְתִּי אֶת יָדִי עַל יָדָהּ וְלָחַצְתִּי אוֹתָהּ עַד שֶׁהִבְחַנְתִּי שֶׁהִיא מַצְמִידָה אֶת רַגְלֶיהָ; אִמָּא שֶׁלָּהּ הִזְכִּירָה לִי שֶׁבִּתָּהּ הִיא אִישָּׁה הֲגוּנָה, נְשׂוּאָה עִם יְלָדִים, שֶׁהֶחְמַצְתִּי אֶת הַהִזְדַּמְּנוּת שֶׁלִּי לִפְנֵי שְׁלוֹשׁ-עֶשְׂרֵה שָׁנִים. הַהַבְהָרָה הַזּוֹ צִינְּנָה אֶת הַדְּחָפִים הָרִאשׁוֹנִיִּים שֶׁלִּי וּלְעֵת עַתָּה לֹא הִרְחַקְתִּי לֶכֶת. יָצָאנוּ מִ"סַנְבּוּרְנָס" וְחָצִינוּ אֶת הַאֲלַמְּדָה בֵּין הַפַּסָּלִים הַפּוֹרְנוֹגְרָפִיִּים עַד לַמְּכוֹנִית שֶׁלָּהּ, שֶׁחָנְתָה רָחוֹק מְאוֹד מִשָּׁם. וְאָז הִיא זוֹ שֶׁאָחֲזָה בִּידֵי וְגֵירְדָה לִי אֶת פָּנִים כַּף הַיָּד בְּאִמָּהּ שֶׁלָּהּ, עַד שֶׁנֶּאֱלַצְתִּי לְהַכְנִיס אֶת הַיָּד הַשְּׁנִיָּיה לַכִּיס בְּנִיסָּיוֹן נוֹאַשׁ לְרַסֵּן אֶת תְּשׁוּקָתִי. סוֹף כָּל סוֹף הִגַּעְנוּ לַמְּכוֹנִית, וּבִזְמַן שֶׁהִיא נִכְנְסָה פְּנִימָה הֵבַנְתִּי שֶׁלִּפְנֵי שְׁלוֹשׁ-עֶשְׂרֵה שָׁנָה הִפְסַדְתִּי לֹא רַק אֶת הָרַגְלַיִים שֶׁלָּהּ, אֶת פִּיהָ הַנִּפְלָא וְאֶת יַשְׁבָנֶיהָ הַבְּרִיאִים וְהַחֲצוּפִים, אֶלָּא גַּם שְׁלוֹשָׁה אוֹ אַרְבָּעָה מִילְיוֹן פַּסּוּ שֶׁהָיוּ עֲשׂוּיִים לִהְיוֹת שִׁימּוּשִׁיִּים בְּיוֹתֵר. הוֹרַדְנוּ אֶת אִמָּא שֶׁלָּהּ, וְהִיא הָלְכָה לֶאֱכוֹל אֵיפְשֶׁהוּ. הִמְשַׁכְנוּ בַּנְּסִיעָה לְבַדֵּנוּ, וְאָמַרְתִּי לָהּ שֶׁאֲנִי עֲדַיִין חוֹשֵׁב עָלֶיהָ, וְהִיא אָמְרָה לִי שֶׁהִיא עֲדַיִין חוֹשֶׁבֶת עָלַי. הִתְקָרַבְתִּי אֵלֶיהָ קְצָת וְהִיא הִזְהִירָה אוֹתִי שֶׁהִיא מִזֵּיעָה, הַמִּקְצוֹעַ שֶׁלָּהּ מְחַיֵּיב אוֹתָהּ לְהַזִּיעַ. "לֹא אִכְפַּת לִי, בִּכְלָל לֹא," אָמַרְתִּי וְהֵרַחְתִּי אוֹתָהּ. וְלֹא הָיָה לִי אִכְפַּת. תָּפַסְתִּי לָהּ בַּשֵּׂיעָר, נָשַׁכְתִּי אוֹתָהּ בָּעוֹרֶף, לָחַצְתִּי פְּנִימָה אֶת בִּטְנָהּ... וְאָז הִתְנַגַּשְׁנוּ בְּפִינָּה שֶׁל טֶמָּאוּלִיפֵס וְסוּנְוְרָה.
אַחֲרֵי הַתְּאוּנָה הָלַכְנוּ לְ"סֵּפ דֶּה טמאוליפס" לִשְׁתּוֹת גִ'ין טוֹנִיק וְלִלְחוֹשׁ זֶה לָזֶה כָּל מִינֵי דְּבָרִים.
הַפְרָדָה הָיְתָה קָשָׁה, אֲבָל הֶכְרֵחִית: הִיא קָבְעָה לֶאֱכוֹל צָהֳרַיִים עִם חֲמוֹתָהּ.
 "אֲנִי אַרְאֶה אוֹתְךָ שׁוּב?"
"לְעוֹלָם לֹא."
"אָז הַיי שָׁלוֹם."
הִיא נֶעֶלְמָה בִּרְחוֹב אִינְסוֹרְחַנְטֵס בִּמְכוֹנִיתָהּ רַבַּת הָעוֹצְמָה וַאֲנִי הָלַכְתִּי לְבַר "אֶל פִּילוֹן", שָׁם שָׁתִיתִי מִסָּקֶל סַן לוּאִיס דֶּה פוֹטוּסִי וּבִירָה וְהִתְוַוכַּחְתִּי עִם כַּמָּה חֲבֵרִים עַל אֱלוֹהוּתוֹ שֶׁל יֵשׁוּ, עַד שָׁעָה שֶׁבַע חֲצִי, וְאָז הֵקֵאתִי. אַחֵר כָּךְ לָקַחְתִּי מוֹנִית רְעוּעָה לְבֵייס אַרְטֵס.
הִתְנוֹדַדְתִּי לְתוֹךְ הַלּוֹבִּי בְּמַבָּט מְעוּרְפָּל. בְּתוֹךְ הָמוֹן שֶׁל אֲנָשִׁים לֹא חֲשׁוּבִים, כְּמוֹ וֵנוּס שֶׁמְּגִיחָה מֵהַצֶּדֶף שֶׁלָּהּ, הִבְחַנְתִּי בָּהּ מִיָּד. הִיא נִיגְּשָׁה אֵלַי בְּחִיּוּךְ קַל וְאָמְרָה לִי: "חַפֵּשׂ אוֹתִי מָחָר, בַּשָּׁעָה הַזֹּאת, בַּמָּקוֹם הַזֶּה." אַחֵר כָּךְ נֶעֶלְמָה.
הוֹ, תַּאֲוַות בְּשָׂרִים מְתוּקָה! מִפְלָטָם שֶׁל הַחוֹטְאִים, נֶחָמַת הַמְּיוּסָּרִים, מָזוֹר הַמְּעוּרְעָרִים בְּנַפְשָׁם, שַׁעֲשׁוּעַ לָאֶבְיוֹנִים, בִּילּוּי לְאִינְטֵלֶקְטוּאָלִים, מוֹתָרוֹת לִקְשִׁישִׁים. תּוֹדָה לָאֵל, עַל שֶׁהֶעֱנִיק לָנוּ אֶת הַשִּׁימּוּשׁ בְּאֵיבָרִים הַלָּלוּ, שֶׁמַּנְעִימִים אֶת שְׁהוּתֵנוּ בָּעֵמֶק הַבָּכָא הַזֶּה שֶׁבּוֹ נִגְזַר עָלֵינוּ לְהִתְקַיֵּים!
לְמָחֳרָת הִגַּעְתִּי לַמָּקוֹם הַמִּפְגָּשׁ בַּשָּׁעָה שֶׁנִּקְבְּעָה. נִכְנַסְתִּי לַמִּתְחָם וּמָצָאתִי אוֹתָהּ מְבַצַּעַת אֶת הָעֲבוֹדָה שֶׁבִּגְלָלָהּ נִשְׁטַף  גּוּפָהּ זֵיעָה. הִיא הִבִּיטָה בִּי בִּשְׂבִיעוֹת רָצוֹן וְהַתְרָסָה קַלָּה , גֵּאָה בְּמוּמְחִיּוּתָהּ, כְּאִילּוּ אָמְרָה: "זֶה בִּשְׁבִילְךָ." הִתְבּוֹנַנְתִּי בָּהּ חֲצִי שָׁעָה, מַעֲרִיץ כָּל חֵלֶק בְּגוּפָהּ, וּבַפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה הֵבַנְתִּי אֶת מַהוּת הָאָמָּנוּת שֶׁלָּהּ. כְּשֶׁסִּייְּמָה הִתְכּוֹנְנָה לָצֵאת וְהִבִּיטָה בִּי בִּשְׁתִיקָה; אַחֵר כָּךְ שִׁילְּבָה אֶת זְרוֹעָהּ בִּזְרוֹעִי בְּאֵלֵגַנְטִיּוּת וְיָרַדְנוּ בַּמַּדְרֵגוֹת. יָצָאנוּ לָרְחוֹב וּפִתְאוֹם עָמַדְנוּ מוּל הָאִמָּא הָאֲרוּרָה שֶׁלָּהּ.
הָלַכְנוּ לִקְנִיּוֹת עִם הַזְּקֵנָה וְאַחַר כָּךְ שׁוּב לְ"סֶּנְבּוֹרְנֵס" לִשְׁתּוֹת קָפֶה. שְׁעָתַיִים שְׁלֵמוֹת נֶאֱלַצְתִּי לְהַדְחִיק מַשֶּׁהוּ – יְבָבָה אוֹ צָרְחָה, לְעוֹלָם לֹא אֵדַע. הַגָּרוּעַ מִכָּל קָרָה כְּשֶׁנִּשְׁאַרְנוּ לְבַד: הִיא פָּצְחָה בַּנְּאוּם הַמְּטוּפָּשׁ הַזֶּה, "תּוֹדָה לָאֵל, שֶׁשִּׁחְרֵר אוֹתִי מְחַטֵּא הַנִּיאוּף הַנּוֹרָא שֶׁעָמַדְתִּי לַחֲטוֹא!" נִיסִּיתִי אֶת כָּל הַתַּרְגִּילִים הֲכִי נוֹאָשִׁים שֶׁלִּי, סִדְרָה שֶׁל מִישּׁוּשִׁים, שְׁלִיחַת יָדַיִים וְנִיסְיוֹנוֹת לְרֶצַח בַּחֲנִיקָה, שִׁיטוֹת שֶׁעוֹבְדוֹת מְצוּיָּן בְּקֶרֶב נָשִׁים מְסוּיָּמוֹת, אֲבָל הַכּוֹל הָיָה לַשָּׁוְוא; הִיא הוֹרִידָה אוֹתִי בַּפִּינָּה שֶׁל פֵלִיקְס קוֹאָבֶס.
אֲנִי מַנִּיחַ שֶׁהִיא רִיחֲמָה עָלַי כְּשֶׁרָאֲתָה אוֹתִי עוֹמֵד גַּלְמוּד בְּפִינַּת הָרְחוֹב, כִּי הִיא פָּתְחָה אֶת הַתִּיק שֶׁלָּהּ וְהוֹשִׁיטָה לִי אֶת הַתַּצְלוּם הַמְּדוּבָּר וְאָמְרָה שֶׁאִם יוֹם אֶחָד הִיא תַּחֲלִיט (לַחֲטוֹא), הִיא תִּשְׁלַח לִי מִבָּרָק.
וְאָמְנָם, כַּעֲבוֹר חוֹדֶשׁ קִיבַּלְתִּי, לֹא מִבְרָק אֶלָּא מִכְתָּב מִשָּׁלִיחַ וּבוֹ כָּתוּב: "חוֹרְחָה הַיָּקָר: חַפֵּשׂ אוֹתִי בְּ'קּוֹנְדִּיטוֹרִי', בְּיוֹם זֶה וְזֶה בְּשָׁעָה זוֹ וְזוֹ, עַל הֶחָתוּם: Guess who?", כָּכָה, בְּאַנְגְּלִית. רַצְתִּי לְשׁוּלְחַן הָעֲבוֹדָה, הוֹצֵאתִי אֶת הַתַּצְלוּם וְהִתְבּוֹנַנְתִּי בּוֹ. הַשָּׁעָה שֶׁאַגְשִׁים אֶת יִצְרֵי הַשְּׁפָלִים בְּיוֹתֵר הוֹלֶכֶת וְקִרְבָה, חָשַׁבְתִּי.
שָׁאַלְתִּי דִּירָה מִמִּישֶׁהוּ וְלוּוֵּיתִי כֶּסֶף; לָבַשְׁתִּי בְּגָדִים קְצָת מְרוּשָּׁלִים, שֶׁבְּכָל זֹאת הָלְמוּ אוֹתִי, וְעָלִיתִי בִּרְחוֹב גֵ'נוֹבָה לִפְנוֹת עֶרֶב. הִגַּעְתִּי לְ"קוֹנְדִּיטּוּרִי" רֶבַע שָׁעָה לִפְנֵי הַזְּמַן. חִיפַּשְׂתִּי שׁוּלְחָן בְּמִיקּוּם דִּיסְקְרֵטִי, כִּי לֹא רָצִיתִי שֶׁמֵּאָה אֲנָשִׁים יִרְאוּ אוֹתָהּ בְּחֶבְרָתִי, וּכְשֶׁמָּצָאתִי הִתְיַישַּׁבְתִּי בִּפְנִים לָרְחוֹב. הִזְמַנְתִּי קָפֶה, הִדְלַקְתִּי סִיגַרְיָה וְחִיכִּיתִי. מִיָּד הֵחֵלּוּ לְהַגִּיעַ מַכָּרִים, אֲבָל בֵּירַכְתִּי אוֹתָם בִּקְרִירוּת כָּזֹאת, שֶׁהֵם לֹא הֵעֵזּוּ לְהִתְקָרֵב.
חָלַף זְמַן.
בִּרְחוֹב גֵ'נוֹבָה עָבְרָה עַל פְּנֵי נ', בַּחוּרָה צְעִירָה שֶׁבִּתְקוּפָה אַחֶרֶת הָיְתָה אַהֲבַת חַיֵּי, וְנֶעֶלְמָה. הוֹדֵיתִי לֶאֱלוֹהִים עַל כָּךְ.
הִתְחַלְתִּי לְדַמְיֵין כֵּיצַד הִיא תִּהְיֶה לְבוּשָׁה וְעָלָה בְּדַעְתִּי שֶׁבְּעוֹד שְׁעָתַיִים הִיא תִּהְיֶה בִּזְרוֹעוֹתַיי, עֲרוּמָה.
נ' שׁוּב עָבְרָה עַל פָּנַי, בִּרְחוֹב גֵ'נוֹבָה, וָשׁוּב נֶעֶלְמָה. הַפַּעַם נֶאֱלַצְתִּי לְכַסּוֹת אֶת פְּנֵי בְּיָדִי, כִּי נ' הִבִּיטָה לְעֵבֶר בֵּית הַקָּפֶה.
הִגִּיעָה הַשָּׁעָה. הָיִיתִי לְחוּץ לְמַדַּי, אֲבָל הָיִיתִי מוּכָן לְחַכּוֹת גַּם שְׁמוֹנָה יָמִים אִם צָרִיךְ, רַק כְּדֵי לְבַלּוֹת זְמַן בִּיחִידוֹת עִם הָאִישָּׁה הָעַקְשָׁנִית הַזֹּאת.
וְאָז נִפְתַּחַת דֶּלֶת בֵּית הַקָּפֶה. נ', שֶׁהָיְתָה אַהֲבַת חַיֵּי, נִכְנֶסֶת, חוֹצָה אֶת הַחֶדֶר וּמִתְיַישֶּׁבֶת מוּלִי בְּחִיּוּךְ: "Did you guess right?", הִיא שׁוֹאֶלֶת.
פָּרַצְתִּי בִּצְחוֹק. צָחַקְתִּי וְצָחַקְתִּי עַד שנ' הֵחֵלָּה לְהַרְגִּישׁ לֹא בְּנוֹחַ; אַחֵר כָּךְ הִתְעַשַּׁתִּי, פִּטְפַּטְנוּ קְצָת בִּנְעִימִים וּלְבַסּוֹף לִיוִּויתִי אוֹתָהּ עַד לַמָּקוֹם שֶׁבּוֹ קָבְעָה לְהִיפָּגֵשׁ עִם הַחֲבֵרוֹת שֶׁלָּהּ לָלֶכֶת לַקּוֹלְנוֹעַ.
הִיא עָבְרָה עִם בַּעֲלָהּ וִילָדֶיהָ לְאֵזוֹר אַחֵר בָּאָרֶץ.
פַּעַם אַחַת הִגַּעְתִּי לָעִיר שֶׁלָּהּ בִּנְסִיעַת עֲסָקִים. בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן, אַחֲרֵי שֶׁסִּייַּמְתִּי אֶת הַמַּטָּלוֹת שֶׁלִּי, חִיפַּשְׂתִּי אֶת הַמִּסְפָּר שֶׁלָּהּ בְּסֵפֶר הַטֵּלֵפוֹנִים וְהִתְקַשַּׁרְתִּי אֵלֶיהָ. הִיא שְׂמֵחָה לִשְׁמוֹעַ אֶת קוֹלִי וְהִזְמִינָה אוֹתִי לַאֲרוּחַת עֶרֶב.
עַל הַדֶּלֶת הָיָה מַקּוֹשׁ וְהִיא נִפְתְּחָה בִּמְשִׁיכַת חֶבֶל. כְּשֶׁנִּכְנַסְתִּי לַחֲדַר הַכְּנִיסָה רָאִיתִי אוֹתָהּ בְּמַעֲלָה גֶּרֶם מַדְרֵגוֹת, לְבוּשָׁה בְּמִכְנָסַיִים יְרוּקִּים שֶׁהֵכִילוּ אֶת הַמֵּיטָב שֶׁבְּאִישִׁיּוּתָהּ. בִּזְמַן שֶׁעָלִיתִי בַּמַּדְרֵגוֹת, הִבַּטְנוּ זֶה בָּזֶה וְהִיא חִייְּכָה אֵלַי בִּשְׁתִיקָה. כְּשֶׁנֶּעֱמַדְתִּי מוּלָהּ הִיא הוֹשִׁיטָה זְרוֹעוֹת, עָטְפָה בָּהֶן אֶת הַצַּוּוֹאר שֶׁלִּי וְנִישְּׁקָה אוֹתִי. אַחֵר כָּךְ אָחֲזָה בְּיָדִי, וּבְעוֹד אֲנִי תּוֹלֶה בָּהּ מַבָּט מְטוּפָּשׁ הוֹבִילָה אוֹתִי דֶּרֶךְ הֶחָצֵר לְחֶדֶר כָּלְשֶׁהוּ וְשָׁם הִתְנַשַּׁקְנוּ בֵּין מָאתַיִים לְשָׁלוֹשׁ מֵאוֹת פַּעַם... עַד שֶׁהַיְּלָדִים שֶׁלָּהּ חָזְרוּ מָגֵן הַמִּשְׂחָקִים. אַחֵר כָּךְ הָלַכְנוּ לְהַאֲכִיל אֶת הַשְּׁפַנִּים.
אֶחָד הַיְּלָדִים, שֶׁהָיָה לוֹ תַּסְבִּיךְ אֵדִיפּוּס, יָרָק עָלַי בְּכָל פַּעַם שֶׁהִתְקָרַבְתִּי אֵלֶיהָ וְכָל הַזְּמַן צָעַק "הִיא שֶׁלִּי!". אַחֵר כָּךְ, בְּלִי שׁוּם בּוּשָׁה, הוּא פָּתַח אֶת כַּפְתּוֹרֵי חוּלְצָתָהּ וְתָחַב פְּנִימָה אֶת הַיָּדַיִים שֶׁלּוֹ כְּדֵי לְשַׂחֵק בְּשָׁדֶיהָ, בְּעוֹד הִיא מַבִּיטָה בִּי מְשׁוּעֲשַׁעַת. הַיִּיסּוּרִים נִמְשְׁכוּ זְמַן מָה עַד שֶׁהַיְּלָדִים שָׁכְבוּ לִישׁוֹן וְהָלַכְנוּ לַמִּטְבָּח לְהָכִין אֶת אֲרוּחַת הָעֶרֶב. כְּשֶׁהִיא פָּתְחָה אֶת הַמְּקָרֵר חִידַּשְׁתִּי אֶת הַמִּתְקָפָה וְהַמַּצָּב נִרְאֶה מַבְטִיחַ, אֲבָל אָז הִגִּיעַ בַּעֲלָהּ. הוּא מֶזֶג לִי רוּם "בֶּיְיטִי" וְהוֹבִיל אוֹתִי לַסָּלוֹן, שָׁם פַּטְפְּטָנוֹ עַל כָּל מִינֵי שְׁטוּיוֹת. סוֹף כָּל סוֹף, הָאֲרוּחָה הָיְתָה מוּכָנָה. הִתְיַישַּׁבְנוּ שְׁלוֹשְׁתֵּנוּ לַשּׁוּלְחָן, אָכַלְנוּ, וּכְשֶׁהִגַּעְנוּ לְקָפֶה, הַטֵּלֵפוֹן הִתְחִיל לְצַלְצֵל. הַבַּעַל קָם לַעֲנוֹת וּבֵינְתַיִים הִיא הִתְחִילָה לֶאֱסוֹף אֶת הַצְלָחוֹת וַאֲנִי אָחַזְתִּי בִּזְרוֹעָהּ וְנָשַׁקְתִּי לְפָרֵק יָדָהּ. בַּפְּעוּלָּה הַפְּשׁוּטָה הַזֹּאת הִשַּׂגְתִּי הַרְבֵּה יוֹתֵר מִכְּפִי שֶׁצִּיפִּיתִי: הִיא הִתְנוֹדְדָה לְכִיוּוּן הַמִּטְבָּח עִם עֲרֵימָה שֶׁל כֵּלִים מְלוּכְלָכִים. הַבַּעַל חָזַר, הוּא לָבַשׁ אֶת הַזָּ'קֵט שֶׁלּוֹ וְהִסְבִּיר לִי שֶׁהִתְקַשְּׁרוּ אֵלָיו מֵחֶבְרַת הַמִּשְׁלוֹחִים לְהוֹדִיעַ לוֹ שֶׁזֶּה עַתָּה קִיבְּלוּ אֶת הַ"סְמִית' אֵנְד ווסון" קָלִיבֶּר 38 שֶׁשָּׁלַח לוֹ אֶחָיו מִמֶּקְסִיקוֹ הַבִּירָה עִם עוֹד מַשֶּׁהוּ, אֵינֶנִּי זוֹכֵר מָה. מִכָּל מָקוֹם, הוּא צָרִיךְ לָלֶכֶת לֶאֱסוֹף אֶת הָאֶקְדָּח מִיָּד; שֶׁאֲנִי אַרְגִּישׁ בְּבֵית: פֹּה הָרוּם, כָּאן הַפָּטֵיפוֹן, שָׁם הָאִישָּׁה שֶׁלִּי. הוּא יַחֲזוֹר בְּעוֹד רֶבַע שָׁעָה. הַבַּעַל יוֹצֵא לָרְחוֹב, אֲנִי הוֹלֵךְ לַמִּטְבָּח, וּבְעוֹד הוּא מַדְלִיק אֶת הַמָּנוֹעַ, אֲנִי מַתְחִיל לִרְדּוֹף אַחֲרֵי אִשְׁתּוֹ. כְּשֶׁהִצְלַחְתִּי לִדְחוֹק אוֹתָהּ לַפִּינָּה הִיא אָמְרָה לִי "חַכֵּה רֶגַע" וְלָקְחָה אוֹתִי לַסָּלוֹן. הִיא מָזְגָה שְׁתֵּי כּוֹסִיּוֹת רוּם עִם קוּבִּיַּית קֶרַח אַחַת, נִיגְּשָׁה לַפָּטֵיפוֹן, הִדְלִיקָה אוֹתוֹ וּשְׁמָהּ תַּקְלִיט בְּשֵׁם "Le sacre du Sauvage". הַמּוּזִיקָה הֵחֵלָּה וְהִרְמְנוּ כּוֹסִית. עָבְרוּ אַרְבַּע דַּקּוֹת. וְאָז הִיא הִתְחִילָה לִרְקוֹד, לְבַד. "זֶה בִּשְׁבִילְךָ", הִיא אָמְרָה. אֲנִי הִסְתַּכַּלְתִּי עָלֶיהָ וְנִיסִּיתִי לְחַשֵּׁב בְּאֵיזוֹ נְקוּדָּה בַּדֶּרֶךְ נִמְצָא בַּעֲלָהּ עִם הַ"סְמִית' אֵנְד וְסוֹן" הַקַּטְלָנִי שֶׁלּוֹ. וְהִיא רָקְדָה וְרָקְדָה. רָקְדָה לְכָל הַתַּקְלִיט שֶׁל צֵ'ט בֶּיְיקֶר. כְּבָר עָבְרוּ אַרְבָּעִים וְחָמֵשׁ דַּקּוֹת וּבַעֲלָהּ טֶרֶם חָזַר, וְעוֹד לֹא נִמְאַס לָהּ לִרְקוֹד, וְעוֹד לֹא הֵעַזְתִּי לַעֲשׂוֹת שׁוּם דָּבָר. בְּאוֹתוֹ רֶגַע הֶחְלַטְתִּי שֶׁבַּעֲלָהּ, עִם אוֹ בְּלִי הָאֶקְדָּח, לֹא מַפְחִיד אוֹתִי כְּהוּא זֶה. קַמְתִּי מִמּוֹשָׁבִי וְנִיגַּשְׁתִּי אֵלֶיהָ. הִיא הִמְשִׁיכָה לִרְקוֹד כְּאִילּוּ כָּפָה אוֹתָהּ שֵׁד. בְּעוֹצְמָה שֶׁלֹּא יָדַעְתִּי שֶׁיֵּשׁ בִּי, הֵרַמְתִּי אוֹתָהּ בְּבַת אַחַת וְזָרַקְתִּי אוֹתָהּ עַל הַסַּפָּה. הִיא אָהֲבָה אֶת זֶה. הִתְנַפַּלְתִּי עָלֶיהָ כְּמוֹ נָמֵר וְהִתְנַשַּׁקְנוּ בְּלַהַט, חִיפַּשְׂתִּי אֶת הָרוֹכְסָן שֶׁל הַמִּכְנָסַיִים הַיְּרוּקִּים שֶׁלָּהּ וְנִיסִּיתִי לִמְשׁוֹךְ אוֹתוֹ לְמַטָּה אֲבָל... קִיבִּינִימָט! הוּא לֹא נִפְתַּח! בְּשׁוּם שָׁלָב הוּא לֹא נִפְתַּח. נִיסִּינוּ בְּכוֹחַ, בַּהַתְחָלָה אֲנִי וְאַחַר כָּךְ הִיא וּלְבַסּוֹף שְׁנֵינוּ בְּיַחַד, וְהַבַּעַל חָזַר לִפְנֵי שֶׁהִסְפַּקְנוּ לִפְתּוֹחַ אֶת הָרוֹכְסָן. הִתְנַשַּׁפְנוּ וְהִזַּעְנוּ, אֲבָל הָיִינוּ לְבוּשִׁים, כָּךְ שֶׁלֹּא נֶאֱלַצְנוּ לְסַפֵּק שׁוּם הֶסְבֵּרִים.
אוּלַי יָכוֹלְתִּי לַחֲזוֹר לְמָחֳרָת וְלִגְמוֹר אֶת מָה שֶׁהִתְחַלְתִּי, אוֹ יוֹם אַחֲרֵי, אוֹ יוֹם אַחֲרֵי, אוֹ בְּכָל אֶחָד מֵאֶלֶף הַיָּמִים שֶׁעָבְרוּ מֵאָז. אֲבָל מִסִּיבָּה זוֹ אוֹ אַחֶרֶת מֵעוֹלָם לֹא עָשִׂיתִי זֹאת. לֹא רָאִיתִי אוֹתָהּ שׁוּב. עַכְשָׁיו נוֹתְרוּ לִי רַק הַתַּצְלוּם שֶׁאֲנִי מַחֲזִיק בַּמְּגֵרָה שֶׁל שׁוּלְחַן הָעֲבוֹדָה שֶׁלִּי וְהַמַּחֲשָׁבָה שֶׁהַנָּשִׁים שֶׁלֹּא הִשַּׂגְתִּי (כְּפִי שֶׁקּוֹרֶה לְכָל הַפַּתְיָינִים הַגְּדוֹלִים בַּהִיסְטוֹרְיָה) רַבּוֹת מִגַּרְגְּרֵי הַחוֹל עַל פְּנֵי הָאֲדָמָה.



https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%90%d7%99%d7%a9%d7%94-%d7%a9%d7%9c%d7%90/
#אִירוֹנְיָה#גַּבְרִיּוּת#הוּמוֹרִיסְטִי#סֵקְס#פאםפאטאל#רוֹמָן#שָׁנוּן#תְּשׁוּקָה