מְחִיאוֹת הַכַּפַּיִים הַסּוֹעֲרוֹת בְּקוֹשִׁי נָגְעוּ בָּהּ, קְרִיאוֹת "הַבְרָאבוֹ!" הַחוֹזְרוֹת וְנִשְׁנוֹת שֶׁל הַקָּהָל הָעוֹמֵד מוּל הַבָּמָה – פַּרְצוּפִים שֶׁלֹּא יָכְלָה לְזַהוֹת תַּחַת חוֹם הַזַּרְקוֹרִים – הִגִּיעוּ לְאוֹזְנִיָּה כְּמִלְמוּלִים עֲמוּסִים, זִמְזוּמִים שֶׁעוֹרְרוּ בָּהּ מֵיאוּס יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר הַכָּרַת תּוֹדָה. אוֹתָם קוֹלוֹת, אוֹתָם הֵדִים שֶׁבִּזְמַנִּים אֲחֵרִים, כְּשֶׁהָיְתָה צְעִירָה יוֹתֵר, גָּרְמוּ לְדֻמָה לְהִתְפָּרֵץ בֶּחָזֶה וּבְלֶחְיָיהּ, הִרְעִידוּ אוֹתָהּ, הֵסֵבּוּ לָהּ הֲנָאָה כִּמְעַט כְּמוֹ הַיְּצִירָה הַמְּבוּצַּעַת, לֹא עוֹרְרוּ בָּהּ כָּעֵת שׁוּם דָּבָר; אַדְּרַבָּה, הֵם הִפְרִיעוּ לָהּ, קָטְעוּ אֶת הַדְּמָמָה הַנִּפְלָאָה, הַמֶּחֱוָוה הַיְּחִידָה, הַתְּמוּרָה הַיְּחִידָה שֶׁרָאוּי לָתֵת, בְּתוֹם הַקּוֹנְצֵרְט, בְּעַד הַמּוּזִיקָה. הִיא לֹא הָיְתָה מוּדַעַת לְמַפַּח הַנֶּפֶשׁ עַד שֶׁהִבְחִינָה בַּעֲצָמוֹת לְחַיֶּיהָ הַיַּבָּשׁוֹת, בְּגוּפָהּ הָרָפוּי, בְּזַעַם שֶׁגָּאָה בָּהּ כְּשֶׁחֲיָיכָה וְקַדָּה קִידָּה. הִיא שִׂנְאָה אֶת הַפְּרָחִים שֶׁיָּלְדָה בִּלְתִּי נִרְאֵית הִנִּיחָה לְיַד הַנָּבָל שֶׁלָּהּ וְהַשִּׂנְאָה הַזֹּאת הִכְאִיבָה לָהּ מִיָּד. מָה קָרָה לָהּ? הַאִם הִתְרַגְּלָה לְהַצְלָחָה? הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁאִיבְּדָה אֶת הַיְּכוֹלֶת לְהִתְרַגֵּשׁ הִפְחִידָה אוֹתָהּ. מָה יַעֲלֶה בְּגוֹרָלָהּ, אָמָּנִית אַחֲרֵי הַכּוֹל, אִם אֲפִילּוּ הִתְלַהֲבוּת מַעֲרִיצֶיהָ אֵינָהּ מְטַלְטֶלֶת אוֹתָהּ? הַדְּמָעוֹת זָלְגוּ עַל פָּנֶיהָ שְׁטוּפֵי הַזֵּיעָה, אֲבָל הַפַּעַם לֹא הָיוּ אֵלֶּה דְּמָעוֹת שֶׁל שִׂמְחָה מְאוּפֶּקֶת, אֶלָּא שֶׁל צַעַר וּבוּשָׁה.
כְּשֶׁהִבְחִינוּ בִּיפּחוֹתֶיהָ, הֵחֵלּוּ הָאֲנָשִׁים לְהָרִיעַ בְּיֶתֶר שְׂאֵת וְהֶעֱצִיבוּ אוֹתָהּ עוֹד יוֹתֵר. הִיא נֶאֶלְצָה לִסְבּוֹל בְּסַבְלָנוּת אַרְבַּע קְרִיאוֹת חֲזָרָה לַבָּמָה, שָׁלוֹשׁ הָרִאשׁוֹנוֹת עִם הַמְּנַצֵּחַ וְהָאַחֲרוֹנָה לְבַד, נְטוּשָׁה לְגוֹרָלָהּ נוֹכֵחַ הַהַעֲרָצָה הַכְּפוּלָה שֶׁל הַתִּזְמוֹרֶת וְשֶׁל הַקָּהָל. הַצְּעָקוֹת לֹא חָדְלוּ: קְרִיאוֹת "עוֹד, עוֹד, עוֹד" לִיוּוּ אֶת מְחִיאוֹת הַכַּפַּיִים הַקְּצוּבוֹת. הִיא הִתְנַגְּדָה וְקִדָּה לִקְהַל פַּעַם אַחַר פַּעַם בְּהַכָּרַת תּוֹדָה, מִתְחַנֶּנֶת לְרַחֲמִים. זֶה לֹא שֶׁסָּלְדָה מִלְּנַגֵּן שׁוּב, אֶלָּא פָּשׁוּט לֹא הָיְתָה מְסוּגֶּלֶת; בְּדֶרֶךְ כְּלָל נָתְנָה שְׁנַיִים, שְׁלוֹשָׁה וְאַף אַרְבָּעָה הַדְרָנִים, אֲבָל בְּאוֹתוֹ רֶגַע חָשָׁה חַסְרַת אוֹנִים אֶל מוּל הַמּוּזִיקָה. הִיא חָצְתָה אֶת קִדְמַת הַבָּמָה לְעֵבֶר יְצִיאַת הָאָמָּנִים וְהִפְצִירָה בִּמְנַצֵּחַ שֶׁיּוֹצִיא אֶת הַתִּזְמוֹרֶת. שְׁרִיקָה רְחוֹקָה נָתְנָה אֶת אוֹת הַסִּיּוּם לְקוֹנְצֵרְט בִּזְמַן שֶׁהִיא הִסְתַּגְּרָה בְּתָאָהּ, מוּל הַמַּרְאֶה.
הִיא הָיְתָה מְשׁוּכְנַעַת: מֵעוֹלָם לֹא בִּיצְּעָה אֶת רַיְינְקָה טוֹב יוֹתֵר, יָדֶיהָ הָיוּ כִּשְׁתֵּי צִיפּוֹרִים שֶׁהִתְנוּ אֲהָבִים בְּאֶמְצָעוּת מֵיתְרֵי הַכְּלִי, חַגּוֹת בְּמָחוֹל אֲוִוירִי, מִתְחַכְּכוֹת זוֹ בָּזוֹ קַלּוֹת, כָּל אַחַת בִּקְצֵה אַחֵר שֶׁל הַכְּלוּב שֶׁהִפְרִיד בֵּינֵיהֶן, שְׁבוּיוֹת זוֹ בְּקִסְמָהּ שֶׁל זוֹ. מָה קָרָה, אִם כָּךְ? כְּשֶׁהִקְשִׁיבָה לְעַצְמָהּ הִרְגִּישָׁה שֶׁכָּל הַיֶּדַע וְהַתְּשׁוּקָה שֶׁצָּבְרָה בְּמַהֲלַךְ הַקַּרְיֵירָה מוֹצְאִים בִּיטּוּי בָּהִיר כְּאֵשׁ בְּכָל תְּנוּעָה וּתְנוּעָה. תְּחִילָּה "אָלֶגְרוֹ מוֹדֵרָטוֹ" שֶׁהֵכִיל אֶת צְחוֹקוֹ שֶׁל הַמְּאַהֵב, אֲבָל גַּם אֶת סְפֵקוֹתָיו וְאֶת נְדוּדֵי הַשֵּׁינָה שֶׁלּוֹ, וְאַחַר כָּךְ "אַדְגָ'יו" מָלֵא שְׁבִירוּת, תִּסְכּוּלִים וְשִׁכְחָה. וְאָז, הַ"סְקֶרְצוֹ"... מֵעוֹלָם לֹא עָלָה עַל דַּעְתָּהּ "סְקֶרְצוֹ" שֶׁכְּזֶה, כְּמוֹ בְּדִיחָה סַרְתָּ טַעַם, גְּדוּשָׁה פִּרְצֵי צְחוֹק אֲפֵלִים, חוֹסֶר אוֹנִים וְטֵירוּף. יְצִירָה בִּמְלוֹא מוּבַן הַמִּילָּה: לֹא יִתָּכֵן שֶׁכָּל זֶה לֹא עִנְיָין אוֹתָהּ עוֹד. לֹא, אִי שְׂבִיעוּת רְצוֹנָהּ, עִיקֵּשׁ וּכְפִיָּיתִי, אוֹתֵת לָהּ שֶׁדְּבַר-מָה לֹא הָיָה כַּשּׁוּרָה. זֶה הָיָה הַהֶסְבֵּר הַמְּשַׁכְנֵעַ הַיָּחִיד: מוֹרַת רוּחָהּ כְּשֶׁלְּעַצְמָהּ הוֹכִיחָה שֶׁשָּׁגְתָה.
מֵעוֹלָם לֹא הִרְגִּישָׁה גָּרוּעַ יוֹתֵר, יוֹשֶׁבֶת מוּל הַמַּרְאֶה שֶׁנּוֹרוֹת בְּצִדֶּיהָ, מַבִּיטָה בַּנְּהָרוֹת הַשְּׁחוֹרִים הַזּוֹלְגִים מֵעֵינֶיהָ. זֶה הָיָה נוֹרָא. מֵאָז שֶׁהָיְתָה קְטַנָּה רָצְתָה יוֹתֵר מִכָּל דָּבָר אַחֵר לִהְיוֹת מוּזִיקָאִית – צֵ'לָנִית אוֹ זַמֶּרֶת, כִּנֶּרֶת אוֹ חֲלִילָנִית, לֹא מְשַׁנֶּה – וְלִהְיוֹת הַמְּבַצַּעַת ה כ י טוֹבָה בִּכְלֵי שֶׁלָּהּ. הָאֱמֶת הִיא שֶׁלֹּא זָכְרָה אֶת צְלִילֵי הַנָּבָל שֶׁהִרְדִּימוּ אוֹתָהּ, לְדִבְרֵי הוֹרֶיהָ, בְּיַנְקוּתָהּ, אֲבָל מֵרֶגַע מִפְגָּשָׁהּ הַמְּחוּדָּשׁ עִם תָּוָויו, בְּגִיל עֶשֶׂר, נוֹתְרָה שְׁבוּיָה בִּצְלִילִיּוּתוֹ לָעַד. לְהִתְרָאוֹת חֲבֵרִים, מִסִּיבּוֹת, צַעֲצוּעִים וְחִיבּוּקִים; לְהִתְרָאוֹת גַּם אַהֲבוֹת נְעוּרִים הֲפַכְפַּכּוּת: מֵאוֹתוֹ רֶגַע וָהָלְאָה הוּקְדַּשׁ כָּל זְמַנָּהּ לְלִימּוּדֶיהָ בְּקוֹנְסֶרְבָטוֹרְיוֹן. הִיא בִּילְּתָה יוֹתֵר שָׁעוֹת בַּחֲדַר הַחֲזָרוֹת – כְּשֶׁהִיא מְסַלֶּקֶת אֶת מִתְחָרוֹתֶיהָ הַמְּעַטּוֹת – מֵאֲשֶׁר בַּחֲדֵרָה אוֹ בְּכִיתַּת בֵּית הַסֵּפֶר. בְּמֶשֶׁךְ תֵּשַׁע שָׁנִים, מִגִּיל אַחַת עֶשְׂרֵה עַד גִּיל עֶשְׂרִים, קִייְּמָה אֶת אוֹתָהּ שִׁגְרָה: קָמָה הַשְׁכֵּם בַּבּוֹקֶר, הָלְכָה בְּלֵית בְּרֵירָה לַחֲטִיבַת הַבֵּינַיִים אוֹ לְתִיכוֹן וּמִשָּׁם הַיָּשָׁר לְבֵית הַסֵּפֶר לְמוּזִיקָה. אַחֵר כָּךְ, בֵּין שְׁמִינִיּוֹת וּשְׁלֵמִים, אֲכַלֶּה מַשֶּׁהוּ קָטָן, בְּלִי לָסוּר מֵהַנָּבָל, וְלֹא חָזְרָה הַבַּיְתָה לִפְנֵי עֶשֶׂר בַּלַּיְלָה. גַּם כְּשֶׁיֶּשְׁנָהּ, הָיָה זֶה רַק כְּדֵי לַחֲלוֹם עַל עֲתִידָה בְּתוֹר סוֹלָנִית. כְּנֶגֶד הַלִּגְלוּגִים אוֹ הָעֵצוֹת שֶׁל חֲבֵרֶיהָ לַכִּיתָּה, שֶׁהִפְצִירוּ בָּהּ לְנַהֵל חַיִּים רְגִילִים יוֹתֵר, מָנְתָה אֶת מַעֲלוֹתֶיהָ שֶׁל הַהַקְרָבָה לְמַעַן תְּהִילָּה וְהַעֲרָכָה בֶּעָתִיד: עִיקְּשׁוּתָהּ, כִּשְׁרוֹנָהּ וּבְדִידוּתָהּ יַרְוִויחוּ לָהּ אֶת הָאוֹשֶׁר הַגָּדוֹל מִכּוֹל; בַּיּוֹם שֶׁתִּזְכֶּה לְהַצְלָחָה כְּבָר לֹא יִרְחֲמוּ עָלֶיהָ אֶלָּא יְקַנְּאוּ בָּהּ.
וְאוּלָם כָּעֵת הֵבִינָה שֶׁהַיּוֹם הַזֶּה כְּבָר הִגִּיעַ וְשׁוּם אוֹשֶׁר מוּפְלָא לֹא תָּקַף אוֹתָהּ. הִיא זָכְתָה אָמְנָם לְהַעֲרָצָה בְּכָל רַחֲבֵי הַגְּלוֹבּוּס, הוֹפִיעָה בְּאֵינְסְפוֹר עָרִים עִם הַתִּזְמוֹרוֹת הַיּוּקְרָתִיּוֹת בְּיוֹתֵר בְּאֵירוֹפָּה וּבְאָמֵרִיקָה – בִּמְיוּחָד נֶחְקְקוּ בְּזִכְרוֹנָהּ כַּמָּה עַרְבִים בִּלְתִּי נִשְׁכָּחִים, בְּמִינְכֶן עִם צֶ'לִיבִידָאקָה, בְּאַמְסְטֶרְדָּם עִם הַיְיטִינְק וּבְלוֹנְדוֹן עִם מָארִינֶר – וּבְתוֹר סוֹלָנִית, הַקּוֹנְצֶרְטִים שֶׁלָּהּ קִיבְּלוּ בִּיקּוֹרוֹת נִפְלָאוֹת, אֲבָל כָּל זֶה כְּבָר לֹא הִסְפִּיק לָהּ, הִיא חָזְרָה לִנְקוּדַּת הַפְּתִיחָה וְעַכְשָׁיו הָיָה עָלֶיהָ לְהַתְחִיל מֵהַתְחָלָה. רַק אָז הֵבִינָה מָה קוֹרֶה: כְּשֶׁמַּגִּיעִים לְרָמָה מְסוּיֶּמֶת שֶׁל טֶכְנִיקָה וּפַרְשָׁנוּת אֵין בְּרֵירָה אֶלָּא לְהַתְחִיל מֵחָדָשׁ, לְהַחֲזִיר אֶת הַבָּרָק וְאֶת הַטְּרִיּוּת, לְהִימָּנַע מֵהַסָּחוֹת דַּעַת וּמִטָּעוּיוֹת וּלְהִתְמַסֵּר לְמוּזִיקָה לַחֲלוּטִין. הָיָה עָלֶיהָ לִנְטוֹשׁ כָּל מָה שֶׁנּוֹתַר לָהּ מִן הָעוֹלָם הַזֶּה: הַחֲבָרוֹת הַמְּעַטּוֹת, הַמִּשְׁפָּחָה וַאֲפִילּוּ הַתְּהִילָּה שֶׁכֹּה הִשְׁתּוֹקְקָה לָהּ. רַק כָּךְ תּוּכַל לְהַגִּיעַ לִשְׁלֵמוּת. סוֹף כָּל סוֹף הֵבִינָה שֶׁטָּעֲתָה, שֶׁבְּרֶגַע מְסוּיָּם בַּקַּרְיֵירָה הִנִּיחָה לְעַצְמָהּ לְהִיסָּחֵף בַּזֶּרֶם הַחִיצוֹנִי וְהִזְנִיחָה אֶת שְׁאִיפָתָהּ הָאֲמִיתִּית. בְּגִיל עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִים הִתְאַהֲבָה – אִישׁ לֹא יָכוֹל לְהִישָּׁאֵר לְבַד לָעַד, חָשְׁבָה –  בְּגִיל עֶשְׂרִים וְשָׁלוֹשׁ הִתְחַתְּנָה, וְכַעֲבוֹר שְׁנָתַיִים שׁוּב הָיְתָה עַצְמָאִית. שָׁנִים שֶׁבּוּזְבְּזוּ עַל יִיסּוּרִים, פִּיּוּסִים וְגָלוּיוֹת. אֵיךְ יָכְלָה לְהַבְהִיר לוֹ שֶׁהַדָּבָר הֲכִי חָשׁוּב בִּשְׁבִילָהּ הוּא הַמּוּזִיקָה וְאִם הוּא אוֹהֵב אוֹתָהּ עָלָיו לְקַבֵּל אֶת סֵדֶר הָעֲדִיפוּיוֹת שֶׁלָּהּ? בִּלְתִּי אֶפְשָׁרִי. לִפְנֵי שֶׁהִסְתַּלֵּק וְאַחֲרֵי שֶׁקִּילֵּל אוֹתָהּ וְכִינָּה אוֹתָהּ חוֹלָה כְּפִיָּיתִית, עוֹד הִסְפִּיק לִשְׁמוֹעַ אֶת הַצְּלִילִים הַקּוֹדְחִים שֶׁל מוֹצַרְט שֶׁסָּחֲטָה מֵהַנָּבָל בַּחֶדֶר הַשֵּׁנִי, בּוֹכִיָּה. כְּשֶׁהָלַךְ אֲפִילּוּ לֹא קָמָה מֵהַנָּבָל; הִיא הִמְשִׁיכָה לְנַגֵּן, נוֹאֶשֶׁת, עַד שֶׁשָּׁמְעָה אֶת הַדֶּלֶת נִסְגֶּרֶת. הַכְּאֵב הָיָה עַז מִשֶּׁצִּיפָּתָהּ; בְּכָל פַּעַם שֶׁנִּיגְּנָה נִזְכְּרָה בְּלִיטּוּפָיו וְאֶצְבְּעוֹתֶיהָ חִיפְּשׂוּ בַּמֵּיתָרִים אֶת מַגַּע עוֹרוֹ. אַף עַל פִּי שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא הוֹדְתָה בְּכָךְ, הָיָה לָהּ קָשֶׁה מְאוֹד לִשְׁכּוֹחַ אוֹתוֹ: בְּבִיצּוּעֶיהָ הַטּוֹבִים בְּיוֹתֵר לֹא הִפְסִיקָה לִבְכּוֹת עָלָיו וְהוּא נָכַח גַּם בֵּין הַצְּלִילִים וְהַהֲפוּגוֹת. כַּמָּה רוּחוֹת רְפָאִים יָשׁוּבוּ לִרְדּוֹף אוֹתָהּ עַכְשָׁיו כְּשֶׁהֶחְלִיטָה לְוַותֵּר עַל הַכּוֹל, לְרַבּוֹת עָבְרָה, כְּדֵי לְהַשִּׂיג אֶת מַטְּרָתָהּ וּלְהַצְדִּיק אֶת חַיֶּיהָ? לְעֵת עַתָּה לֹא תְּנַגֵּן עוֹד בְּפוּמְבִּי עַד שֶׁתִּהְיֶה, לֹא בֵּין הַנִּבְלָאִיּוֹת הַטּוֹבוֹת בַּהִיסְטוֹרְיָה, אֶלָּא הַטּוֹבָה מִכּוּלָּן, עַד שֶׁתַּהֲפוֹךְ אֶת בְּשָׂרָהּ לְמוּזִיקָה בְּאֶמְצָעוּת הַנָּבָל. הַשָּׁעוֹן בְּתָאָהּ הוֹרָה עַל שָׁלוֹשׁ לִפְנוֹת בּוֹקֶר. הִיא הַחֲלִיפָה בְּגָדִים וְהִנִּיחָה לְשֶׁיַּעְרָה הָאָרוֹךְ לִגְלוֹשׁ עַל כְּתֵפֶיהָ. הִיא יָצְאָה לָרְחוֹב. יָרֵחַ צָהוֹב הִשְׁתַּקֵּף בַּאֲגַמֵּי עֵינֶיהָ.
אֶת יוֹם הַמָּחֳרָת הִקְדִּישָׁה לַהֲכָנוֹת. הִיא קָמָה מְאוּחָר מֵהָרָגִיל – אוּלַי נִיחֲשָׁה שֶׁיּוֹתֵר לֹא תִּישַׁן שָׁעוֹת אֲרוּכּוֹת – הִתְרַחֲצָה וּשְׁמָהּ פְּעָמֶיהָ לַסְּטוּדְיוֹ הַקָּטָן שֶׁלָּהּ. בֵּין הַסְּפָרִים, הַפַּרְטִיטוּרוֹת, הַדִּיסְקִים וְהַתּוֹכְנִיּוֹת עָמַד הַכְּלִי הַדּוֹמֵם מְכוּסֶּה בְּאָרִיג יָרוֹק. בְּמֶשֶׁךְ זְמַן מָה הִתְבּוֹנְנָה בּוֹ בְּלִי לְהָסִיר אֶת הַכִּיסּוּי, כְּאִילּוּ בִּיקְּשָׁה לְדַמְיֵין תְּחִילָּה אֶת קַוֵּוי הַמִּתְאָר שֶׁלּוֹ. קַרְנֵי שֶׁמֶשׁ קְטוּעוֹת שֶׁחָדְרוּ מִבַּעַד לִתְרִיס צָנוּעַ שָׁטְפוּ אֶת הַחֶדֶר. גַּרְגְּרֵי אָבָק רִיחֲפוּ בָּאֲוִויר הַחַם שֶׁל שְׁעַת הַצָּהֳרַיִים. מִקֵּץ שְׁנִיּוֹת אֲחָדוֹת שֶׁל צִיפִּיָּיה רָצָה לַטֵּלֵפוֹן, הִתְקַשְּׁרָה לְסוֹכֵן שֶׁלָּהּ וּלְלֹא נִימּוּקִים בִּיטְּלָה אֶת כָּל הַמְּחוּיָּבוּיוֹת שֶׁלָּהּ, לְרַבּוֹת הַקְלָטָה שֶׁל קוֹנְצֵרְט שֶׁל הֶנְדֶּל עִם הֶרְנוֹנְקוֹר וְהַקּוֹנְסֶנְטוּס מוּסִיקוּס שֶׁל וִינָה. אַחֵר כָּךְ הֵחֵלָּה לְרוֹקֵן אֶת הַסְּטוּדְיוֹ עַד שֶׁנּוֹתַר עָרוּם כִּמְעַט לְגַמְרֵי.
הַנָּבָל נוֹתַר לְבַדּוֹ עָטוּף בְּקַרְנֵי הַשֶּׁמֶשׁ.
הִיא נִיגְּשָׁה אֵלָיו וּבִזְהִירוּת רַבָּה הֶחֱלִיקָה אֶת הַכִּיסּוּי עַד הַבָּסִיס. עַמּוּד הַזָּהָב הָרָקוּעַ עִיטּוּרִים עֲדִינִים שֶׁל פְּרָחִים וּסְרָטִים נִרְאֶה כְּמוֹ תּוֹרָן נָעוּץ בַּקַּרְקַע, כְּאִילּוּ שְׂרִידֵי אוֹנִיָּיה מְפוֹאֶרֶת נִתְקְעוּ בַּחֶדֶר הֶעָלוּב. הִיא הִקִּיפָה אוֹתוֹ מִסְפַּר פְּעָמִים, בּוֹחֶנֶת כָּל פְּרָט וּפְרָט, תְּחִילָּה הַמֵּיתָרִים, אַחֵר כָּךְ הָעֵץ וְהַדְּוָושׁוֹת, בְּנִיסָּיוֹן לַחְקוֹק אוֹתוֹ בְּזִכְרוֹנָהּ בְּטֶרֶם תִּיגַּע בּוֹ. הִיא רָצְתָה לְהַחֲנִיף לוֹ וּלְפַתּוֹת אוֹתוֹ. הִיא נִיקְּתָה וְהִבְרִיקָה אֶת הַקְּצוֹוֹת בְּצַיְיתָנוּת, בְּדַקָּה שֶׁהַמַּנְגָּנוֹן עוֹבֵד כְּמוֹ שֶׁצָּרִיךְ וְחָזְרָה וְכִיוְּונָה אֶת הַמֵּיתָרִים עַד שֶׁהָיְתָה מְרוּצָּה. מִבְּלִי מֵשִׂים יָרַד הַלַּיְלָה עַל שְׁנֵיהֶם. סוֹף כָּל סוֹף הִיא נָחָה מְעַט. לִפְנֵי שֶׁשָּׁכְבָה לִישׁוֹן נִיתְּקָה אֶת פַּעֲמוֹן הַכְּנִיסָה וְאֶת הַטֵּלֵפוֹן: הָיָה עָלֶיהָ לְהִימָּנַע מֵהַפְרָעוֹת חִיצוֹנִיּוֹת.
כָּךְ הֵחֵלּוּ בַּעֲבוּרָהּ הַבְּדִידוּת, הַלְּמִידָה, הַדֶּרֶךְ. בְּשֶׁבַע בַּבּוֹקֶר הִתְיַישְּׁבָה מוּל הַכְּלִי בַּאֲרֶשֶׁת מְמוּקֶּדֶת, שַׁלְוָוה, וְגוּפָהּ מוּכָן לְהִתְמַסֵּר לְחַבְלֵי הָאוֹמָּנוּת. רֵאשִׁית, חָקְרָה אֶת אֶפְשָׁרוּיוֹתָיו הַצְּלִילִיּוֹת שֶׁל הַנָּבָל, אֶת אֵינְסְפוֹר הַצֵּירוּפִים, הַתַּכְסִיסִים וְהַתַּעֲלוּמוֹת. כְּכָל שֶׁהִתְקַדְּמָה, גִּילְּתָה אוֹקְיָינוֹסִים חֲדָשִׁים; הַתְּעָלוֹת שֶׁמָּצְאָה הוֹבִילוּ אוֹתָהּ לִתְהוֹמוֹת חֲדָשִׁים, חֲלָלִים רֵיקִים עֲצוּמִים שֶׁנִּפְעֲרוּ תַּחְתֶּיהָ. הִיא הַזֵּיעָה וְסָבְלָה בַּמַּחֲשָׁבָה עַל הֶעָתִיד. דְּמָעוֹת שֶׁל זַעַם הֶחֱלִיקוּ עַל שְׂפָתֶיהָ בְּעוֹד גַּפַּיהּ מִתְמוֹדְדִים עִם הָאַנְדַּרְלָמוּסְיָה הַמּוּזִיקָלִית. בְּאֵיזוֹ מִידָּה אֶפְשָׁר בֶּאֱמֶת לְהַכִּיר כְּלִי? הִיא הִתְחַבְּטָה בַּשְּׁאֵלָה רַק כְּדֵי לַעֲנוֹת עָלֶיהָ בְּעַצְמָהּ: בְּאוֹתָהּ מִידָּה שֶׁאֶפְשָׁר לְהַכִּיר אָדָם אַחֵר. הַצְלָחוֹתֶיהָ הַפָּעוֹטוֹת הֵסֵבּוּ לָהּ עוֹנֶג עָצוּם, אֲבָל הוּא הָיָה כְּאַיִן וּכְאֶפֶס לְעוּמַּת מַפַּח הַנֶּפֶשׁ שֶׁגָּרְמוּ לָהּ כִּשְׁלוֹנוֹתֶיהָ הַמְּמוּשָּׁכִים. אַף עַל פִּי כֵּן הָיְתָה נְחוּשָׁה לְנַצֵּחַ. הִיא הִמְשִׁיכָה לִפְרוֹט עַד שֶׁנָּפְלָה תְּשׁוּשָׁה עַל הַנָּבָל וְיָדֶיהָ שְׁזוּרוֹת בַּמֵּיתָרִים, כְּאִילּוּ אָחֲזָה בָּהֶם כְּדֵי לֹא לְהִישָּׁאֵב אֶל הַטֵּרוּף.
מִכֵּיוָון שֶׁלֹּא רָצְתָה שֶׁשּׁוּם דָּבָר יַפְרִיעַ לָהּ, כְּשֶׁהִתְעוֹרְרָה עָצְרָה אֶת כָּל הַשְּׁעוֹנִים וְכִיסְּתָה אֶת הַחַלּוֹנוֹת בְּוִוילוֹנוֹת כְּבֵדִים, כָּךְ שֶׁלֹּא תּוּכַל לָדַעַת מָה הַשָּׁעָה: הָיָה עָלֶיהָ לְבַלּוֹת אֶת כָּל זְמַנָּהּ בַּנֶּחָמָה הַקּוֹדֶרֶת שֶׁל אוֹר חַשְׁמַלִּי. הִיא רָצְתָה בְּכָל מְאוֹדָהּ שֶׁגַּם גּוּפָהּ יַעֲצוֹר אֶת מַנְגְּנוֹן צְרָכָיו. הִיא יְשֵׁנָה לְסֵירוּגִין וְאָכְלָה אֶת הַדָּבָר הָרִאשׁוֹן שֶׁמָּצְאָה בַּמִּטְבָּח, שֶׁהָלַךְ וְהִתְרוֹקֵן. עַד מְהֵרָה אִיבְּדָה אֶת תְּחוּשַׁת הַזְּמַן; לֹא הָיָה לָהּ מוּשָּׂג כַּמָּה שָׁבוּעוֹת כְּבָר נִמְצְאָה בַּחֶדֶר הַזֶּה, מְלַטֶּפֶת אֶת אֲהוּבָה, נַעֲנֵית לְגַחֲמוֹתָיו, מְשַׁתֶּפֶת אוֹתוֹ בַּפּוּלְחָן הָאֵירוֹטִי שֶׁלָּהּ. בְּלִי לַחֲשׁוֹב פַּעֲמַיִים, הִתְפַּשְּׁטָה כָּלִיל: אֲפִילּוּ הַבְּגָדִים הִיוּוּ מִכְשׁוֹל לָאִיחוּד שֶׁלָּהּ עִם הָאָמָּנוּת. הִיא הִתְיַישְּׁבָה, אֶקְסְטָטִית, וְהִבִּיטָה בְּנָבָל, בְּבִטָּחוֹן שֶׁעַד מְהֵרָה יַגְשִׁים אֶת מִשְׁאֲלוֹתֶיהָ. עוֹרָהּ הִתְעַרְבֵּב בְּגַוְּונִי הָעֵץ הַכֵּהִים, רַק פִּיהָ וְעֵינֶיהָ בָּלְטוּ בְּצִבְעָם עַל פְּנֵי הָרֶקַע הַחוֹם, הָאָדוֹם וְהַוּוֹרוֹד. הִיא פִּישְּׂקָה רַגְלַיִים וְהִצִּיבָה אֶת הַנָּבָל בֵּין בִּרְכֶּיהָ. כַּפּוֹת הָרַגְלַיִים הַיְּחֵפוֹת דַּרְכּוֹ עַל הַדְּוָושׁוֹת הַקָּרוֹת וְהָאֶצְבָּעוֹת הַחֲבוּלוֹת חָזְרוּ וְלִיטְּפוּ אֶת הַמֵּיתָרִים. מוֹצַרְט, הֶנְדֶּל, רוֹדְרִיגוֹ, בּוְאָלָדִיֶּיה, בָּאךְ, דְּבִיסִּי, גּוּסְק נִשְׁמְעוּ בְּזֶה אַחַר זֶה וְאַחַר כָּךְ הִשְׁתַּלְּבוּ וְהִתְעַרְבְּלוּ בְּמַסָּה צְלִילִית כַּבִּירָה. דּוֹמֶה הָיָה שֶׁהַיְּצִירָה גָּדְלָה עַד אֵינְסוֹף, בּוֹלַעַת הַכּוֹל, כּוֹלֶלֶת בְּתוֹכָהּ אֶת כָּל הַמּוּזִיקָה שֶׁנִּכְתְּבָה עַד כֹּה, כְּמוֹ חוֹר שָׁחוֹר שֶׁהָיָה בּוֹ הַכּוֹל, הֵחֵל בִּצְלִילִים הָרַאַוְותָנִים בְּיוֹתֵר, בַּמֵּלוֹדְיוֹת הַפְּשׁוּטוֹת בְּיוֹתֵר, וְכַלֵּה בַּהַרְמוֹנִיּוֹת הַמְּחוּסְפָּסוֹת וְהַמּוּזָרוּת בְּיוֹתֵר. הַנָּבָל וְהַגּוּף הָעֵירוֹם, שֶׁהִתְמַזְּגוּ כָּעֵת לְעֶצֶם אֶחָד, לְנֶפֶשׁ אַחַת, הֵכִילוּ אֶת הַמּוּזִיקָה. עַד מְהֵרָה הִצְטָרֵף גַּם הַקּוֹל הָאֱנוֹשִׁי לְהִילּוּלָה הִדְיוּנִיסִית: צְרָחוֹת שֶׁל כְּאֵב וְשֶׁל שִׂמְחָה, שֶׁל עֲיֵיפוּת וְשֶׁל רִפְיוֹן, שֶׁל אוֹשֶׁר וְשֶׁל יִיסּוּרִים יָצְרוּ קוֹנְטְרַפּוּנְקְט עִם הַכְּרוֹמָטִיּוֹת הָעֲשִׁירָה שֶׁל הַנָּבָל. תּוֹךְ כְּדֵי הַמְּעַרְבּוֹלֶת, נוֹזֵל סָמִיךְ, לוֹהֵט כַּלְבָּה, הֵחֵל לִזְלוֹג עַל הַמֵּיתָרִים וְאַף טִיפְטֵף עַל הַדְּוָושׁוֹת וְהִכְתִּים אֶת עוֹרָהּ הַלַּח וְהַמָּתוּחַ שֶׁל הָאִישָּׁה. גַּם הַכְּאֵב לֹא עָצַר בָּעֵדָה: אַדְּרַבָּה, בְּיֶתֶר נְחִישׁוּת – וּבוֹ בַּזְּמַן, בְּאוֹרַח בַּל יֵאָמֵן, בְּיֶתֶר עֲדִינוּת – הִמְשִׁיכָה לֶאֱגוֹר צְלִילִים. הַנָּבָל כְּבָר לֹא הִנִּיחַ לָהּ לַעֲצוֹר, הָיָה עָלֶיהָ לְנַגֵּן, לְנַגֵּן, לְנַגֵּן עַד אָבְדַן הַכָּרָה, עַד שְׁלֵמוֹת. הַפְּצָעִים בָּרַגְלַיִים וּבַיָּדַיִים הֶעֱמִיקוּ, אֲבָל לֹא הָיָה לָהּ אִכְפַּת, שׁוּם דָּבָר לֹא הָיָה חָשׁוּב פְּרָט לְמוּזִיקָה. פִּתְאוֹם, כְּשֶׁתַּשׁ כּוֹחָהּ, כְּשֶׁהַפַּחַד הָיָה גָּדוֹל מִלְּהָכִיל, יָדְעָה שֶׁהִיא עוֹמֶדֶת לְהַצְלִיחַ, שֶׁשָּׁם, עוֹד קְצָת הָלְאָה, נִמְצֵאת הַמַּטָּרָה שֶׁתָּמִיד רָצְתָה לְהַשִּׂיג. הִיא נִיצְּחָה. אָז הִשְׂתָּרְרָה דְּמָמָה, דְּמָמָה קָרָה וּמוּחְלֶטֶת. הַתְּמוּרָה הַיְּחִידָה שֶׁרָאוּי לָתֵת בְּעַד הַמּוּזִיקָה.




https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%9e%d6%b7%d7%90%d6%b6%d7%a1%d7%98%d7%95%d6%b9%d7%96%d7%95%d6%b9/
#אַהֲבָה#אוֹבְּסֶסְיָה#הִתְמַכְּרוּת#פֵטִישִׁיזְם#פְרוֹיְד