כְּשֶׁאֲנַחְנוּ עוֹלִים לַמָּטוֹס אֲנַחְנוּ מְחַיְּיכִים בְּלִי לָדַעַת בְּדִיּוּק לָמָּה. הָאֶפְשָׁרוּת שֶׁאֲנַחְנוּ מִתְגָּרִים בַּגּוֹרָל גּוֹרֶמֶת לָנוּ לְהִתְפַּתּוֹת לֶאֱמוּנוֹת תְּפֵלוֹת: הַחִיּוּךְ שֶׁלָּנוּ הוּא לֹא חִיּוּךְ שֶׁל שִׂמְחָה, אֶלָּא כִּישּׁוּף נֶגֶד אֲסוֹנוֹת.
זֶה מָה שֶׁחָשַׁבְתִּי כְּשֶׁעָלִיתִי עַל מְטוֹס מַדְחֵף מִסֶּקַטֶּקְס לְמֶקְסִיקוֹ הַבִּירָה.
גֶּבֶר עִם רֹאשׁ מְגוּלָּח מָשַׁךְ אֶת תְּשׂוּמֶת לִבִּי בְּתוֹר לְבִיקּוֹרֶת דַּרְכּוֹנִים. הוּא לָבַשׁ חוּלְצַת כַּדּוּרְסַל וְנָעַל מַגָּפַיִים מֵעוֹר שֶׁלֹּא הִצְלַחְתִּי לְזַהוֹת, עוֹר מְחוֹרָץ שֶׁל זוֹחֵל כָּלְשֶׁהוּ. יֵשׁוּ מְקוּעְקָע הִזִּיל דְּמָעוֹת כְּחוּלּוֹת עַל הַזְּרוֹעַ שֶׁלּוֹ, שָׁלוֹשׁ שַׁרְשְׁרָאוֹת זָהָב הָיוּ תְּלוּיוֹת לוֹ עַל הֶחָזֶה וּשְׁנֵי טֵלֵפוֹנִים נַיָּידִים הִשְׁתַּלְשְׁלוּ מֵחֲגוֹרָתוֹ הָרְקוּמָה. שָׁמַעְתִּי אוֹתוֹ מְדַבֵּר אַנְגְּלִית טוֹבָה אֶל תּוֹךְ אֶחָד מֵהֶם. אַחֵר כָּךְ צִלְצֵל הַשֵּׁנִי, וְהוּא דִּיבֵּר בִּלְחִישָׁה. הַמִּטְעָן שֶׁלּוֹ הָיָה תִּיק יָרוֹק, כְּמוֹ אֵלֶּה שֶׁיֵּשׁ לְחַיָּילִים בְּאַרְצוֹת הַבְּרִית, וְהוּא נִרְאֶה כְּמוֹ חַוַּואי שֶׁעָשָׂה עֲסָקִים מֵהַצַּד הַשֵּׁנִי שֶׁל הַגְּבוּל וְאֶרֶז בְּחִיפָּזוֹן. הוּא נָסַע עִם אִשְׁתּוֹ וְהַבֵּן הַקָּטָן שֶׁלּוֹ, שֶׁעַל זְרוֹעוֹ הָיוּ מַדְבֵּקוֹת קַעֲקוּעִים.
בִּזְמַן שֶׁחִיכִּיתִי לְצֵ'ק אֵין פָּגַשְׁתִּי מַכְּר וְשָׁקַעְנוּ בְּאַחַת מֵאוֹתָן שִׂיחוֹת נִימוּסִים מְחוּשָּׁבוֹת, שֶׁאֲנַחְנוּ הַמֶּקְסִיקָנִים נוֹהֲגִים לְנַהֵל עִם אֲנָשִׁים שֶׁלֹּא נִפְגּוֹשׁ שׁוּב לְעוֹלָם. הָאִישָּׁה הִבִּיטָה בִּי בְּסַקְרָנוּת.
הָיִינוּ רַק נוֹסְעִים מְעַטִּים, אֲבָל הַדַּיֶּילֶת הוֹרְתָה לָנוּ לָשֶׁבֶת בַּמּוֹשָׁבִים שֶׁהוּקְצוּ לָנוּ כְּדֵי לִשְׁמוֹר עַל שִׁיוּוּי הַמִּשְׁקָל שֶׁל הַמָּטוֹס. אוֹתִי הוֹשִׁיבוּ בַּ-D12, בַּשּׁוּרָה הָאַחֲרוֹנָה, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשְׁעִין בָּהּ אֶת הַמּוֹשָׁב לְאָחוֹר. לִידֵי הִתְיַישְּׁבָה אִשְׁתּוֹ שֶׁל הַגֶּבֶר עִם שַׁרְשְׁרָאוֹת הַזָּהָב.
שָׁמַעְתִּי שֶׁמִּי שֶׁמֵּבִין מְשַׁבֵּחַ אֶת מְטוֹסֵי הַמַּדְחֵף כִּי הֵם יְכוֹלִים לִדְאוֹת בְּמִקְרֶה הַצּוֹרֶךְ, אֲבָל בְּעֵינֵי הַנּוֹסֵעַ הַפָּשׁוּט, תָּא הַנּוֹסְעִים הַצַּר, הַנְּטִיָּיה לִגְלוֹשׁ עַל זִרְמֵי אֲוִויר וְהָעוּבְדָּה שֶׁהַלְּהָבִים שֶׁל הַמַּדְחֵף פּוֹעֲלִים בְּטֶכְנוֹלוֹגְיָה יְשֵׁנָה יוֹתֵר יוֹצְרִים תְּחוּשָׁה שֶׁל חוֹסֶר בִּטָּחוֹן.
הִצְטַלַּבְתִּי וּפָתַחְתִּי רוֹמָן כְּדֵי לְהַסִּיחַ אֶת דַּעְתִּי.
אַחֲרֵי כִּיס אֲוִויר שָׁאֲלָה הָאִישָּׁה שֶׁלְּיָדִי:
"אֲנִי יְכוֹלָה לְדַבֵּר אִיתְּךָ?"
הֵסַרְתִּי אֶת הַמִּשְׁקָפַיִים כְּאִילּוּ אֲנִי מַקְשִׁיב דֶּרֶךְ הָעֵינַיִים. הַשְּׁאֵלָה הַבָּאָה הִפְתִּיעָה אוֹתִי:
"אַתָּה חוֹשֵׁב שֶׁאוֹיֵב יָכוֹל לִסְלוֹחַ?" עֵינֶיהָ הִבִּיטוּ בִּי בִּדְאָגָה.
בְּשׁוֹנֶה מִבַּעֲלָהּ, הִיא הָיְיתָה לְבוּשָׁה בְּפַשְׁטוּת: מִכְנְסֵי גִ'ינְס, סַנְדָּלִים, חוּלְצָה מְשׁוּבֶּצֶת.
"מָה זֹאת אוֹמֶרֶת?" שָׁאַלְתִּי אוֹתָהּ.
הִיא כָּרְכָה בְּעַצְבָּנוּת אֶת כַּרְטִיס הָעֲלִיָּיה לַמָּטוֹס שֶׁלָּהּ סְבִיב הָאֶצְבַּע וְסִיפְּרָה לִי שֶׁבַּעֲלָהּ מְחוּיָּב לְכַבֵּד הֶסְכֵּם שֶׁעָשׂוּ הַבּוֹסִים שֶׁלּוֹ. "יֵשׁ אֲנָשִׁים שֶׁלֹּא אוֹהֲבִים מָה שֶׁהַבֶּנְאָדָם עוֹשֶׂה, אֲנָשִׁים שֶׁעוֹשִׂים צָרוֹת," הִיא אָמְרָה בְּחִידָתִיּוֹת.
הִפְנֵיתִי אֶת מַבָּטִי לְעֵבֶר הַגֶּבֶר, שֶׁיָּשַׁן בְּשַׁלְוָוה. "הוּא נֶאֱמָן." הָאִישָּׁה דִּיבְּרָה בַּהַפְסָקוֹת כְּדֵי לִמְצוֹא אֶת הַמִּילִּים הַנְּכוֹנוֹת: "תָּמִיד הוּא עָבַד בִּשְׁבִיל אוֹתָם אֲנָשִׁים. עַכְשָׁיו הֵם אָמְרוּ לוֹ שֶׁהוּא לֹא יָכוֹל לַעֲבוֹד כָּכָה יוֹתֵר. הוּא צָרִיךְ לְסַדֵּר דְּבָרִים עִם הַקְּבוּצָה הַשְּׁנִיָּיה, שֶׁל אֲנָשִׁים שֶׁלֹּא אוֹהֲבִים אוֹתוֹ. הוּא עָשָׂה דְּבָרִים שֶׁלֹּא מָצְאוּ חֵן בְּעֵינֵי הָאֲנָשִׁים הָאֵלֶּה." עֵינֶיהָ שֶׁל הָאִישָּׁה הִתְמַלְּאוּ דְּמָעוֹת: "הַבּוֹסִים שֶׁלּוֹ שָׁלְחוּ אוֹתוֹ אֲלֵיהֶם."
"וּמָה קָרָה?"
"הֵם נָתְנוּ לוֹ הִזְדַּמְּנוּת."
בְּדִיּוּק סִייַּמְתִּי לִקְרוֹא כַּתָּבָה מְצַמְרֶרֶת שֶׁל רִיקַרְדּוֹ רַאבְלוֹ בְּ"פרוססו" עַל "הַבְּרִית הַנַּרְקוֹטִית" בֵּין הַקַּרְטֵלִים שֶׁל הַמִּפְרָץ לַקַּרְטֵלִים שֶׁל סִינְלוֹאָה. לְפִי הַכָּתוּב, בֵּין מַאי וְיוּנִי 2007 נִפְגְּשׁוּ שְׁתֵּי הַכְּנוּפְיוֹת שֶׁבַע פְּעָמִים כְּדֵי לְהַגִּיעַ לְהַפְסָקַת אֵשׁ. הַהוֹצָאוֹת לַהוֹרֵג פָּגְעוּ לָהֶן בַּעֲסָקִים. הַהֶסְכֵּם כְּלָל סְעִיף לְגַבֵּי הַטִּיפּוּל בַּבּוֹגְדִים: "הַקְּבוּצָה שֶׁנִּפְגְּעָה תַּחֲלִיט עַל הַטִּיפּוּל הַמַּתְאִים: עֲנִישָׁה אוֹ הוֹצָאָה לַהוֹרֵג."
"אוֹיֵב יָכוֹל לִסְלוֹחַ?" חֲזָרָה הָאִישָּׁה עַל הַשְּׁאֵלָה.
הַלְּבוּשׁ שֶׁל בַּעֲלָהּ וְהַהַשְׁפָּעָה שֶׁהִילְּכָה עָלַי הַכַּתָּבָה שֶׁל רַאבְלוֹ הוֹבִילוּ אוֹתִי לַחֲשׁוֹב שֶׁמְּדוּבָּר בְּסַחַר בְּסַמִּים. מָה לַעֲשׂוֹת מוּל תַּעֲרוֹבֶת שֶׁל פַּחַד, סֵבֶל שֶׁל אִישָּׁה, חוֹסֶר יְכוֹלֶת לְהָבִין וּמֵידָע מַחֲרִיד שֶׁנּוֹחֵת עָלֶיךָ פִּתְאוֹם?
הַגֶּבֶר הַיָּשָׁן כְּאִילּוּ שֶׁקַע אֶל תּוֹךְ עַצְמוֹ. הַאִם הַסַּכָּנָה הִיא פָּשׁוּט חֵלֶק בִּלְתִּי נִפְרָד מֵהַחַיִּים שֶׁלּוֹ? אוֹ שֶׁהַגּוּף שֶׁלּוֹ קָרַס מֵרוֹב מֶתַח?
כַּמָּה אֲנִי רוֹצֶה לְהַמְשִׁיךְ וּלְפָרֵשׁ? אוּלַי הַחֲדָשׁוֹת מֵהֶחוֹדָשִׁים הָאַחֲרוֹנִים הִפְעִילוּ אֶצְלִי חֶרְדַּת רְדִיפָה וַאֲנִי מְחַפֵּשׂ צֵירוּפֵי מִקְרִים בְּמָקוֹם שֶׁאֵינָם. אוּלַי הַבְּעָיוֹת שֶׁל הָאִישׁ הַזֶּה קְשׁוּרוֹת לִשְׁתֵּי קְבוּצוֹת שֶׁל חַוּוֹאִים, וְהַדָּבָר הַיָּחִיד שֶׁהוּא עָלוּל לְאַבֵּד הוּא הָעֲבוֹדָה שֶׁלּוֹ. הַאִם חַוַּואי לֹא יָכוֹל לְהִתְעַיֵּיף, לְהַרְגִּישׁ מְדוּכָּא וְלִרְצוֹת לְשַׁנּוֹת אֲוִוירָה?
הִבַּטְתִּי בְּכַרְטִיס הָעֲלִיָּיה לַמָּטוֹס שֶׁהָאִישָּׁה שִׂיחֲקָה אִיתּוֹ: הַמּוֹשָׁב שֶׁלָּהּ הָיָה D10. הִיא לֹא הָיְיתָה אֲמוּרָה לָשֶׁבֶת בְּשׂוֹרָה 12, וְגַם לֹא בָּחֲרָה בְּשׁוּרָה הַזּוֹ – שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַשְׁעִין בָּהּ אֶת הַמּוֹשָׁבִים לְאָחוֹר – מִטַּעֲמֵי נוֹחוּת. לַמְרוֹת הָאִיסּוּר עַל הַחְלָפַת מָקוֹם, הִיא עָבְרָה לְכָאן כִּי חִיפְּשָׂה תְּשׁוּבָה.
"אוֹיֵב יָכוֹל לִסְלוֹחַ," אָמַרְתִּי לָהּ.
וְאָז קָרָה הַדָּבָר הַמְּשׁוּנֶּה בְּיוֹתֵר בַּטִּיסָה.
"תּוֹדָה, אָבִי," הִיא עָנְתָה.
הָיִיתִי אֶקְזוֹטִי בְּעֵינֶיהָ מַמָּשׁ כְּמוֹ שֶׁבַּעֲלָהּ הָיָה אֶקְזוֹטִי בְּעֵינַיי. בָּחַנְתִּי אֶת הַלְּבוּשׁ וְאֶת הַהִתְנַהֲגוּת שֶׁלִּי: לָבַשְׁתִּי בְּגָדִים שְׁחוֹרִים וְהַצַּוּוֹארוֹן הַלָּבָן שֶׁלִּי הֵצִיץ כְּמוֹ צַוּוֹארוֹן שֶׁל כּוֹמֶר, הֶחֱזַקְתִּי אֶת הַסֵּפֶר "הַיּוֹם שֶׁל כָּל הַנְּשָׁמוֹת" שֶׁל סַס נוֹטְבוֹם (הִיא לֹא יָכְלָה לָדַעַת שֶׁמְּדוּבָּר בְּרוֹמָן), הִצְטַלַּבְתִּי בְּהַמְרָאָה, וּבְתוֹר לְבִיקּוֹרֶת הַדַּרְכּוֹנִים שׂוֹחַחְתִּי עִם מַכְּר בֵּטוֹן שֶׁעַכְשָׁיו הֵבַנְתִּי שֶׁהָיָה כְּמוֹרָתִי לְמַדַּי. שְׁתֵּי מְצִיאוּיוֹת מְדוּמְיָינוֹת הִצְטַלְּבוּ בְּטִיסָה. אֲנִי יִיחַסְתִּי לְבַעֲלָהּ דְּרָמָה עֲקוּבָּה מִדָּם, וְהִיא יִיחֲסָה לִי רוּחָנִיּוּת עַרְטִילָאִית. אֲבָל הַמְּצוּקָה שֶׁלָּהּ הָיְיתָה אֲמִיתִּית. כַּמָּה נוֹרָא אִילּוּ הָיִיתִי מְגַלֶּה לָהּ כָּעֵת, לְאַחַר שֶׁהַשִּׂיחָה בֵּינֵינוּ נָסְקָה לִגְבָהִים כָּאֵלֶּה (הַבִּיטּוּי הַזֶּה מֵעוֹלָם לֹא הָיָה הֶגְיוֹנִי יוֹתֵר), שֶׁהָעֲבוֹדָה הָאֲמִיתִּית שֶׁלִּי אָמְנָם כְּרוּכָה בְּהַקְשָׁבָה, אֲבָל בְּלִי שׁוּם נֶדֶר שֶׁל כּוֹמֶר.
הָאִישָּׁה הָיְיתָה צְרִיכָה לְהַאֲמִין לְמִילָּה שֶׁל יָרִיב וְלִתְשׁוּבָתוֹ שֶׁל זָר בִּמְצִיאוּת הַתְּלוּיָה עַל בְּלִימָה שֶׁל מָטוֹס. דֶּרֶךְ הַחַלּוֹן נִשְׁקְפָה הָאָרֶץ שֶׁנֵּרֵד אֵלֶיהָ בְּקָרוֹב, אֶרֶץ שֶׁאֲנָשֶׁיהָ לֹא הֵבִינוּ זֶה אֶת זֶה טוֹב יוֹתֵר מֵהַנּוֹסְעִים בַּמּוֹשָׁבִים C12 וְ-D12. זֶה מָה שֶׁחָשַׁבְתִּי כְּשֶׁהָאִישָּׁה חִייְּכָה, הִצִּיגָה בְּפָנַיי אֶת כַּרְטִיס הָעֲלִיָּיה לַמָּטוֹס שֶׁלָּהּ וְהִתְוַודְּתָה שֶׁעָבְרָה מָקוֹם:
"יוֹתֵר מִדַּי זְמַן לֹא דִּיבַּרְתִּי עִם כּוֹמֶר." הִיא הִבִּיטָה בִּי בְּאֵמוּן חֲסַר הַצְּדָקָה.
הִיא הָפְכָה אוֹתִי לְאִישׁ אֱמוּנָה.




https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%90%d7%99%d7%a9-%d7%90%d7%9e%d7%95%d7%a0%d7%94/
#אִירוֹנְיָה#אֱמוּנָה#הוּמוֹרִיסְטִי#וִידּוּי