1. קָלָאוּדְיוֹ מְסַדֵּר אֶת הָאוֹהֶל הַמְּגוּלְגָּל וְאֶת שַׂקֵּי הַשֵּׁינָה בְּתָא הַמִּטְעָן שֶׁל הַטֶּנְדֵּר שֶׁלִּי. הַיּוֹם יְפֵהפֶה: שֶׁמֶשׁ וְרוּחַ יָם קַלָּה שֶׁמְּבַשֶּׂרֶת נְסִיעָה נְעִימָה. אַמְפְּרוֹ, הַחֶבְרָה שֶׁלִּי, נִכְנֶסֶת לַטֶּנְדֵּר וּמַדְלִיקָה אֶת הָרַדְיוֹ. אַתָּה מֵבִיא אֶת הַקַּסְטוֹת? הִיא שׁוֹאֶלֶת אֶת קָלָאוּדְיוֹ, אֲבָל הוּא לֹא שׁוֹמֵעַ אוֹתָהּ, הוּא מְרוּכָּז מְאוֹד בְּסִידּוּר הַתַּרְמִילִים מֵאֲחוֹרָה. זֶה יוֹם רִאשׁוֹן, הַשָּׁבוּעַ הַשֵּׁנִי שֶׁל הַחוּפְשָׁה שֶׁלָּנוּ מִחוּץ לְסַנְטְיָאגוֹ, וְכִיכָּר הָעֲיָירָה כִּמְעַט רֵיקָה מֵאֲנָשִׁים. אַמְפֵּרוֹ מוֹצִיאָה אֶת קוּפְסַת הַפַּח הַקְּטַנָּה שֶׁלָּהּ עִם הַמָּרִיחוּאָנָה וּמַתְחִילָה לְגַלְגֵּל ג'וֹיְנְט. אֲנִי מַנִּיחַ אֶת יָדִי עַל מְכַסָּה הַמָּנוֹעַ וְרוֹאֶה בְּזָוִוית הָעַיִן אֵיךְ הִיא מְנִיעָה אֶת אֶצְבְּעוֹתֶיהָ כְּמוֹ סְנָאִי. הַכּוֹל מוּכָן, אוֹמֵר קְלָאוּדְיוֹ, וּמְחַיֵּיךְ אֵלַיי לִפְנֵי שֶׁהוּא נִכְנָס לְרֶכֶב.
2. הַיְּדִיעָה הוֹפִיעָה בְּכָל מַהֲדוּרוֹת הַחֲדָשׁוֹת. מָטוֹס אַרְגֶּנְטִינָאִי שֶׁהוֹבִיל קֶנְגּוּרוּאִים לְגַן הַחַיּוֹת בְּבוּיַן הִתְרַסֵּק בַּיַּעַר בִּדְרוֹם צִ'ילֶה, לְיַד הַמָּקוֹם שֶׁאֵלָיו אֲנַחְנוּ נוֹסְעִים. מְנַהֵל הַחֶבְרָה הָאַרְגֶּנְטִינָאִית שֶׁשָּׁלְחָה אֶת בַּעֲלֵי הַחַיִּים אָמַר שֶׁחֲמִישָּׁה קֶנְגּוּרוּאִים מֵתוּ וְאֶחָד נִיצֵּל.
3. אַמְפָּרוֹ שׁוֹכֶבֶת עִם קָלָאוּדְיוֹ. גִּילִּיתִי אֶת זֶה לִפְנֵי שָׁבוּעַ פָּחוֹת אוֹ יוֹתֵר, בִּתְחִילַּת הַחוּפְשָׁה שֶׁלָּנוּ. גִּילִּיתִי וְהֶעֱדַפְתִּי לְהַעֲמִיד פָּנִים שֶׁאֲנִי לֹא יוֹדֵעַ.
4. אֲנַחְנוּ נוֹסְעִים עַל הַכְּבִישׁ הַמָּהִיר, שְׁלוֹשְׁתֵּנוּ צְמוּדִים לְמַדַּי כִּי לַטֶּנְדֵּר יֵשׁ רַק קַבִּינָה אַחַת. קָלָאוּדְיוֹ וַאמְפֶּרוּ הֵם גִ'ינְגִ'ים, רָזִים וּקְצָת מְנוּמָּשִׁים. אַמְפָּרוֹ יוֹשֶׁבֶת בָּאֶמְצַע, מַסְטוּלִית, צוֹחֶקֶת מִכָּל שְׁטוּת; אֲנַחְנוּ שׁוֹמְעִים קַסְטָה שֶׁל מוּזִיקָה מִשְּׁנוֹת הַשְּׁמוֹנִים. זֹאת הָעוֹנָה שֶׁל הַבַּרְוָוזִים, וְקָלָאוּדְיוֹ הֵבִיא אֶת כָּל צִיּוּד הַצַּיִד שֶׁלּוֹ בְּתוֹךְ תִּיק. בַּרְוָוזִים זֶה טָעִים? שׁוֹאֶלֶת אֶמְפָּרוֹ. אַף פַּעַם לֹא טָעַמְתִּי, אוֹמֵר קָלָאוּדְיוֹ. אָז מָה אַתָּה עוֹשֶׂה אַחֲרֵי שֶׁאַתָּה רוֹצֵחַ אוֹתָם? זֶה לֹא רֶצַח, אוֹמֵר קָלָאוּדְיוֹ. צַיִד הוּא סְפּוֹרְט. סְפּוֹרְט בַּרְבָּרִי, הִיא אוֹמֶרֶת. בַּרְבָּרִי כְּמוֹ לַהֲרוֹג שׁוֹר אוֹ קְרָבוֹת תַּרְנְגוֹלִים.
5. קָלָאוּדְיוֹ הוּא חָבֵר שֶׁלִּי מֵאָז וּמִתָּמִיד, חָבֵר שֶׁלִּי מִבֵּית הַסֵּפֶר. הוּא תָּמִיד הָיָה אָדָם טוֹב מִמֶּנִּי: נָדִיב יוֹתֵר, חַבְרוּתִי, דּוֹאֵג הַרְבֵּה יוֹתֵר לְחַיִּים שֶׁל אֲחֵרִים. הַזְּהִירוּת וְהַמְּתִינוּת שֶׁל קָלָאוּדְיוֹ מָנְעוּ מִמֶּנִּי לַעֲשׂוֹת מַעֲשִׂים פְּזִיזִים אֵינְסְפוֹר פְּעָמִים, בְּבֵית הַסֵּפֶר וּבָאוּנִיבֶרְסִיטָה. הוּא גַּם הַרְבֵּה יוֹתֵר חָתִיךְ מִמֶּנִּי וְיֵשׁ לוֹ צִיּוֹנִים יוֹתֵר טוֹבִים מִשְׁלֵי. הַפְּגָם הַיָּחִיד שֶׁלּוֹ, אוּלַי, הוּא נְטִיָּיה בְּרוּרָה לְחַקּוֹת אוֹתִי כִּמְעַט בְּכָל דָּבָר, הָחֵל מִתְּחוּמֵי הָעִנְיָין הָאִינְטֵלֶקְטוּאָלִים וְעַד לְסִגְנוֹן הַלְּבוּשׁ שֶׁלִּי. הָיְיתָה לִי חֶבְרָה לִפְנֵי שָׁנִים בְּבֵית הַסֵּפֶר, שֶׁהָיְיתָה אוֹמֶרֶת שֶׁקְּלָאוּדְיָו הוּא כְּמוֹ שׁוֹמֵר הָרֹאשׁ שֶׁלִּי: תָּמִיד מֵאֲחוֹרַיי, בּוֹחֵן, שׁוֹתֵק וּמְהוּרְהָר. הַהֶבְדֵּל הַגָּדוֹל בְּיוֹתֵר בֵּינֵינוּ הוּא הַבַּיְישָׁנוּת שֶׁלּוֹ – הוּא בֶּן עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִים וְהוּא תָּמִיד אָמַר לִי שֶׁהוּא בָּתוּל; בַּיְישָׁנוּת נוֹרָאִית עִם נָשִׁים שֶׁמְּנוּגֶּדֶת לַלְּהִיטוּת הַיַּלְדוּתִית שֶׁלִּי לְהַשִּׂיג סֵקְס. אוּלַי לָכֵן הוּפְתַּעְתִּי כָּל כָּךְ לִתְפּוֹס אוֹתוֹ מִזְדַּיֵּין עִם אֶמְפָּרוֹ. קַלְאוּדְיוֹ, הַמָּתוֹק וְהַקָּשׁוּב תָּמִיד, עָשָׂה אֶת זֶה עִם הַחֶבְרָה שֶׁלִּי בְּאֶחָד הַלֵּילוֹת בַּחֲדַר הַשֵּׁירוּתִים שֶׁל הַבִּקְתָּה. הֵם חָשְׁבוּ שֶׁאֲנִי שִׁיכּוֹר וְשֶׁפָּשׁוּט קָרַסְתִּי. הַמַּרְאֶה נוֹרָאִי: אַמְפֵּרוֹ יוֹשֶׁבֶת עַל קָלָאוּדְיוֹ וְקָלָאוּדְיוֹ יוֹשֵׁב עַל הָאַסְלָה, וּשְׁנֵיהֶם מְנַסִּים לֹא לְהַרְעִישׁ. בָּרֶגַע שֶׁפָּתַחְתִּי אֶת הַדֶּלֶת הִבְחַנְתִּי בִּשְׁנֵי הַגּוּפִים הַמִּתְנַשְּׁמִים וְלֹא חָשַׁבְתִּי אֶלָּא לַחֲזוֹר לַמִּיטָּה. בָּגַדְתִּי בְּאַמְפָּרוֹ לֹא פַּעַם, וְלֹא הֵזִיז לִי יוֹתֵר מִדַּי אִם הִיא בּוֹגֶדֶת בִּי. הֲרֵי בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה שֶׁעָשִׂיתִי אֶת זֶה עִם אֶמְפָּרוֹ הִיא עֲדַיִין לֹא נִפְרְדָה מֵהֶחָבֵר שֶׁלָּהּ בְּאוֹתוֹ זְמַן. הַבְּעָיָה שֶׁלִּי, כַּמּוּבָן, הִיא עִם קְלָאוּדְיוֹ; הַבְּגִידָה שֶׁהָיְיתָה טְמוּנָה בַּיְּצִיאָה שֶׁלּוֹ מֵהַשֵּׁירוּתִים, שֶׁקֶט וּמִזִּיעַ, מְגַשֵּׁשׁ בַּחֲשֵׁיכַת הַבִּקְתָּה, הוֹלֵךְ לַמִּיטָּה שֶׁלּוֹ כְּאִילּוּ כְּלוּם.
6. נַעֲצוֹר כָּאן, אוֹמֶרֶת אַמְפְּרוּ. אֲנַחְנוּ יוֹצְאִים מֵהַמְּכוֹנִית מוּל מִינִימַרְקֶט כְּדֵי לִקְנוֹת אַלְכּוֹהוֹל. חַם. אֲנַחְנוּ לוֹבְשִׁים חוּלְצוֹת קְצָרוֹת וְגִ'ינְס, וַאמְפֶּרוּ לוֹבֶשֶׁת שִׂמְלָה. מַפְתֵּחַ הַמִּינִימַרְקֶט נִרְאֶה הַטֶּנְדֵּר שֶׁל אַבָּא שֶׁלִּי קָטָן וּמְלוּכְלָךְ, כְּמוֹ גְּרוּטָאָה שֶׁעוֹמֶדֶת לְהִתְפָּרֵק. אַמְפָּרוֹ מוּמְחִית בִּגְנֵיבָה מִסּוּפֶרְמַרְקֵטִים שֶׁמִּחוּץ לָעִיר וּמֵחֲנוּיוֹת מַכּוֹלֶת עַל הַכְּבִישׁ הַמָּהִיר. כָּל הָעִנְיָין הוּא לָלֶכֶת בְּטִבְעִיּוּת, הִיא אוֹמֶרֶת. הָאָדוֹן בַּקּוּפָּה אוֹמֵר לָנוּ שָׁלוֹם. אַמְפָּרוֹ מִתְקַדֶּמֶת לְאַט. קָלָאוּדְיוֹ וַאֲנִי הוֹלְכִים לְמַשְׁקָאוֹת. כְּשֶׁאֲנַחְנוּ יוֹצְאִים מֵהַמִּינִימַרְקֶט, יֵשׁ בַּתִּיק הַגָּדוֹל שֶׁל אַמְפְּרוּ שׁוֹקוֹלָדִים, חֲטִיפֵי "רֵמִיטְס", שְׁתֵּי קוּפְסָאוֹת אֲפַרְסְקִים מְשׁוּמָּרִים וַחֲטִיף נוּגָט. הָאֱמֶת הִיא שֶׁאַמְפָּרוֹ תָּמִיד גּוֹנֶבֶת שְׁטוּיוֹת.
7. הָרַעֲיוֹן לָצֵאת יַחַד לְחוּפְשָׁה הָיָה שֶׁלָּהּ. אוּלַי הִיא חָשְׁבָה כְּבָר מֵהַהַתְחָלָה לְהִזְדַּיֵּין עִם הֶחָבֵר שֶׁלִּי. הִיא אָמְנָם לֹא יְפֵהפִיָּיה, אֲבָל הַמְּשִׁיכָה שֶׁלָּהּ קַטְלָנִית, נִדְמֶה שֶׁבְּכָל תְּנוּעָה שֶׁלָּהּ, אֲפִילּוּ הָכֵי קְטַנָּה, יֵשׁ מַשֶּׁהוּ מִינִי. פַּעַם אָמַרְתִּי לָהּ אֶת זֶה וְהִיא פָּרְצָה בִּצְחוֹק. אַף פַּעַם לֹא הִכַּרְתִּי אִישָּׁה בַּגִּיל שֶׁלָּהּ שֶׁהִיא כָּל כָּךְ מְנוּסֶּה בַּמִּיטָּה. בָּעִנְיָינִים הָאֵלֶּה אֵין לִי כָּבוֹד, הִיא אוֹמֶרֶת, חֲצִי בִּצְחוֹק, חֲצִי בִּרְצִינוּת. אַמְפָּרוֹ לוֹמֶדֶת סוֹצְיוֹלוֹגְיָה בְּאוּנִיבֶרְסִיטָה פְּרָטִית, הַמִּשְׁפָּחָה שֶׁלָּהּ אֲמִידָה וְהַהוֹרִים שֶׁלָּהּ מְמַמְּנִים לָהּ דִּירָה קְטַנְטוֹנֶת בִּשְׂדֵרֹת אַפּוֹקִינְדוֹ, לְיַד הָאָקָדֶמְיָה הַצְּבָאִית, כְּדֵי שֶׁתְּלַמֵּד לִהְיוֹת עַצְמָאִית. הִיא טוֹעֶנֶת שֶׁהִיא שְׂמֹאלָנִית וְשֶׁהִיא שַׁיֶּיכֶת לִקְבוּצָה שֶׁל סְטוּדֶנְטִים אָנַרְכִיסְטִים. פַּעַם רָאִיתִי אוֹתָהּ מְכִינָה פְּצָצָה בֵּיתִית קְטַנָּה. הָיִינוּ בַּחֶדֶר שֶׁלָּהּ, עֵירוּמִּים, הִבַּטְנוּ בַּחַלּוֹן וְרָאִינוּ אֵיךְ נִגְמַר הַיּוֹם. הִזְדַּיַּינּוּ כָּל סוֹף הַשָּׁבוּעַ, וְלֹא יָכוֹלְתִּי לַחֲשׁוֹב כְּמוֹ שֶׁצָּרִיךְ מֵרוֹב עֲיֵיפוּת. הָאֲוִוירָה בַּחֶדֶר הָיְיתָה טְעוּנָה, וַאֲנִי זוֹכֵר שֶׁבַּפַּעַם הַהִיא, כְּשֶׁהִסְתַּכַּלְתִּי עָלֶיהָ מְכִינָה פְּצָצָה בַּעֲבוֹדַת יָד, הַפְּצָצָה הַקְּטַנָּה הַהִיא שֶׁנּוֹעֲדָה לְהִתְפּוֹצֵץ בִּמְחָאַת פּוֹעֲלִים אוֹ סְטוּדֶנְטִים, הָיִיתִי מְאוּשָּׁר.
8. תָּאֵר לְךָ שֶׁנִּפְגּוֹשׁ אֶת הַקֶּנְגּוּרוּ, אוֹמֶרֶת אַמְפָּרוֹ. אִם הוּא חַי יֵשׁ אֶפְשָׁרוּת שֶׁנִּתְקַל בּוֹ בְּאֶחָד הַיְּעָרוֹת הָאֵלֶּה, הִיא אוֹמֶרֶת וּמוֹרָה בְּאַפָּהּ הַקָּטָן לְעֵבֶר הָעֵצִים הָעֲבוּתִּים שֶׁעוֹמְדִים בִּצְפִיפוּת בְּשׁוּלֵי הַכְּבִישׁ. הוּא בֶּטַח כְּבָר מֵת, אוֹמֵר קְלָאוּדְיוֹ, זֶה לֹא בֵּית הַגִּידּוּל הַטִּבְעִי שֶׁלּוֹ. וּמָה אַתָּה בִּכְלָל יוֹדֵעַ עַל זֶה? כְּלוּם, עוֹנָה קְלָאוּדְיוֹ, מִי יוֹדֵעַ, אֲבָל אֲנִי מַנִּיחַ שֶׁהוּא מֵת. מֵת וְעוֹד אֵיךְ, הִיא אוֹמֶרֶת. אַף אֶחָד לֹא שׂוֹרֵד לְבַד, אוֹמֵר קָלָאוּדְיוֹ. אֲבָל אַתָּה הַעֲבָרַת אֶת כָּל הַחַיִּים לְבַד, אֲנִי אוֹמֵר לוֹ. וְאַתָּה חַי וְקַיָּים, אוֹמֶרֶת אַמְפְּרוּ.
9. קָלָאוּדְיוֹ נוֹלַד בִּסְפָרַד וְהִגִּיעַ לְצִ'ילֶה – לַשְּׁכוּנָה שֶׁלִּי וּלְבֵית הַסֵּפֶר שֶׁלִּי – כְּשֶׁהָיָה בְּעֵרֶךְ בֶּן תֵּשַׁע. אֲנִי נִזְכָּר בְּחִיבָּה בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה שֶׁרָאִיתִי אוֹתוֹ נִכְנַס לַכִּיתָּה. הַשֵּׂיעָר גִ'ינְגִ'י וְדַק, בְּדִיּוּק כְּמוֹ הַיּוֹם, וְהוּא קְצָת מְגַמְגֵּם וּמָתוּחַ. נַעֲשֵׂינוּ חֲבֵרִים בְּתוֹךְ זְמַן קָצָר. הָאוֹטוֹבּוּס שֶׁל בֵּית הַסֵּפֶר אָסַף אוֹתָנוּ בַּכְּנִיסָה לַבִּנְיָין, וְאַחֲרֵי בֵּית הַסֵּפֶר הָיִינוּ מְשַׂחֲקִים כָּל אַחַר הַצָּהֳרַיִים בִּפְלֶיְיסְטֵיְישְׁן אוֹ בְּכַדּוּרֶגֶל עִם הַשְּׁכֵנִים שֶׁבְּגִילֵנוּ. גַּם הַהוֹרִים שֶׁלּוֹ וְהַהוֹרִים שֶׁלִּי נַעֲשׂוּ בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר חֲבֵרִים. הָיִינוּ יוֹצְאִים לְחוּפְשׁוֹת קַיִץ בְּיַחַד, וְלַטּוֹב וְלָרַע קָלָאוּדְיוֹ הִקְשִׁיב לִי בְּכָל עִנְיָין: כָּכָה צָרִיךְ לְהִסְתָּרֵק, קָלָאוּדְיוֹ, כָּכָה מְדַבְּרִים עִם בָּנוֹת, הַסְּרָטִים שֶׁל רוּקִּי הֵם הֲכִי טוֹבִים, כָּכָה אַתָּה מִתְחַזֶּה לְחוֹלֶה כְּדֵי לֹא לָלֶכֶת לְבֵית הַסֵּפֶר... כְּשֶׁכְּבָר הָיִינוּ נְעָרִים הֶעֱבַרְתִּי אִיתּוֹ אַחֲרֵי צָהֳרַיִים בְּלִי סוֹף בִּצְפִיָּיה בְּסִרְטֵי פּוּרֵנוּ וּבְשִׂיחוֹת עַל נָשִׁים. לִפְעָמִים הִפְרִיעָה לִי הָעוּבְדָּה שֶׁקְּלָאוָדָיו עוֹשֶׂה תָּמִיד מָה שֶׁאֲנִי עוֹשֶׂה, אֲבָל אָז הֵבַנְתִּי שֶׁהוּא לֹא שָׂם לֵב, שֶׁמִּבְּחִינָתוֹ מְדוּבָּר בְּסוּג שֶׁל הִישָּׂרְדוּת בָּאָרֶץ שֶׁהוּא רַק עַכְשָׁיו הִכִּיר. בְּגִיל שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה, כִּמְעַט לִפְנֵי אַרְבַּע שָׁנִים, הֶחְלַטְתִּי לִלְמוֹד הַנְדָּסָה אֶזְרָחִית בָּאוּנִיבֶרְסִיטָה הַקָּתוֹלִית, וְקָלָאוּדְיוֹ נִרְשַׁם יַחַד אִיתִּי, לְאוֹתוֹ חוּג וּלְאוֹתָהּ אוּנִיבֶרְסִיטָה.
10. הַכְּבִישׁ הַמָּהִיר הוּא אָפוֹר, אָפוֹר הַרְבֵּה יוֹתֵר בָּהִיר מִכְּפִי שֶׁהָיָה לִפְנֵי כַּמָּה קִילוֹמֶטְרִים. אֲנִי מַחֲלִיט לַחֲנוּת לְרֶגַע בְּשׁוּלֵי מִפְרַץ תְּנוּעָה. הַשָּׁעָה שְׁתַּיִים וָחֵצִי בַּצָּהֳרַיִים וַאֲנַחְנוּ רְעֵבִים.
11. כְּשֶׁהָיִינוּ בְּכִיתָּה ט' הִשְׁעוּ אֶת קָלָאוּדְיוֹ מִבֵּית הַסֵּפֶר לְשָׁבוּעַ כִּי הוּא הֵגֵן עָלַיי. שָׁבַרְתִּי חַלּוֹן בַּכְּנֵסִיָּיה – סְתָם בִּשְׁבִיל הַכֵּיף – וְקָלָאוּדְיוֹ, בָּרֶגַע שֶׁנּוֹדַע לוֹ שֶׁהָאָשָׁם יוֹעֳנַשׁ בְּחוּמְרָה, לֹא הִיסֵּס, לָקַח עַל עַצְמוֹ אֶת הָאַשְׁמָה וְאָמַר שֶׁהוּא עָשָׂה אֶת זֶה, שֶׁהוּא זָרַק אֶת הָאֶבֶן וְלֹא אֲנִי.
12. בַּלַּיְלָה הַהוּא, אַחֲרֵי שֶׁגִּילִּיתִי אוֹתָם בַּשֵּׁירוּתִים שֶׁל הַבִּקְתָּה, קָלָאוּדְיוֹ נִכְנַס לַמִּיטָּה שֶׁלּוֹ וְנִרְדַּם. אַמְפָּרוֹ, לְעוּמַּת זֹאת, הִתְמַהְמְהָה קְצָת, חֲצִי שָׁעָה אוּלַי, וְהִסְתַּגְּרָה בַּשֵּׁירוּתִים. הַמַּרְאֶה שֶׁל אֶמְּפָּרוּ עִם הֶחָבֵר שֶׁלִּי גָּרַם לִי זָקְפָה. אוֹנַנְתִּי לִפְנֵי שֶׁהִיא תַּחֲזוֹר לַמִּיטָּה, וְחָשַׁבְתִּי עַל מָה שֶׁרָאִיתִי לִפְנֵי רֶגַע. כְּשֶׁגָּמַרְתִּי חַשְׁתִּי תְּחוּשָׁה מְשׁוּנֶּה וּמְבַלְבֶּלֶת.
13. אַמְפָּרוֹ גּוֹמֶרֶת אֶת הַצִּ'יפְּס שֶׁלָּהּ וּמַתְחִילָה לְנַשְׁנֵשׁ מָה"רֵמִיטְס" שֶׁל קָלָאוּדְיוֹ. אֲנִי אוֹכֶל בְּקוֹשִׁי, וּפוֹתֵחַ אֶת פַּחִית הַבִּירָה הָרְבִיעִית מֵהַבּוֹקֶר. כָּל הַצִּ'יפְּס וְהַחֲטִיפִים הָאֵלֶּה בְּשׁוּלֵי הַכְּבִישׁ מַתְחִילִים לְשַׁעֲמֵם אוֹתִי. יוֹרֶדֶת לִי הַסַּטְּלָהּ, אוֹמֶרֶת אֶמְפְּרוּ, זֶה תָּמִיד עוֹשֶׂה לִי מֵאַנְצִ'יז. אֲנַחְנוּ כְּבָר בִּמְחוֹז אָרָאוּקְנִיָּה, אֲנִי אוֹמֵר לָהֶם. אַמְפָּרוֹ לֹא מִתְיַיחֶסֶת אֵלַיי, וְקִלְאוּדְיוֹ מֵעִיר שֶׁאֲנַחְנוּ כְּבָר לֹא רְחוֹקִים מֵהָעִיר. רַק כַּמָּה שָׁעוֹת, הוּא אוֹמֵר וְחוֹזֵר לְ"רֵמִיטְס" שֶׁלּוֹ. הַבִּירָה חַמָּה, אוֹמֶרֶת אַמְפְּרוּ. מָה זֶה מְשַׁנֶּה, אֲנִי אוֹמֵר, בִּירָה זֹאת בִּירָה.
14. מֵאָז אוֹתוֹ לַיְלָה לֹא יָכוֹלְתִּי לְהַפְסִיק לִתְהוֹת אִם זֹאת הַפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה שֶׁהֵם בּוֹגְדִים בִּי.
15. חָזַרְנוּ לַטֶּנְדֵּר וְלַכְּבִישׁ, וְקָלֵאוּדְיוּ אוֹמֵר שֶׁהוּא מִזְּמַן לֹא רָאָה כָּזֹאת שֶׁמֶשׁ עֲגוּלָּה  וְכָאֵלֶּה שָׁמַיִם בְּהִירִים. נִרְאֶה כְּאִילּוּ אֲנַחְנוּ נוֹסְעִים צָפוֹנָה, הוּא אוֹמֵר. דָּרוֹמָה אֲבָל צָפוֹנָה, אוֹמֶרֶת אֶמְּפָּרוּ.
16. לַיְלָה אֶחָד, יוֹמַיִים אַחֲרֵי הַתַּקְרִית בַּשֵּׁירוּתִים, חָשַׁבְתִּי לָשִׂים לְעִנְיַין סוֹף, לִגְמוֹר עִם הַנְּסִיעָה לַדָּרוֹם וְלִדְפּוֹק לִקְלָאוּדְיוֹ מַכּוֹת. חָשַׁבְתִּי עַל זֶה בִּרְצִינוּת, אֲפִילּוּ עָמַדְתִּי לָקַחַת אֶת רוֹבֶה הַצַּיִד שֶׁלּוֹ כְּדֵי לְהַבְהִיל אוֹתוֹ. אֲבָל הִתְחָרַטְתִּי.
17. אֲנִי לֹא פְלַרְטְטָנִית, אָמְרָה לִי פַּעַם אֶמְפְּרוּ בַּדִּירָה שֶׁלָּהּ.
18. אֲנִי מֵאִיץ. כִּמְעַט אֵין מְכוֹנִיּוֹת, וּמִיָּמִין לַכְּבִישׁ וְגַם מִשְּׂמֹאלוֹ נִדְמֶה שֶׁעַנְפֵי הָעֵצִים דּוֹמְמִים וְלֹא מְצִיאוּתִיִּים, נֶאֱכָלִים בַּשֶּׁמֶשׁ הַלּוֹהֶטֶת. אֲנִי שׁוֹתֶה בִּירָה וּמִדֵּי כַּמָּה רְגָעִים אֲנִי רוֹאֶה אֶת הָרַגְלַיִים שֶׁל אַמְפָּרוֹ. יָפֶה לָהּ הַשִּׂמְלוֹנֶת הַוְּורוּדָּה.
19. אַתְּ כֵּן, אָמַרְתִּי לָהּ, אַתְּ מְאוֹד פְלַרְטְטָנִית. לֹא, הִיא אָמְרָה, וְהִנִּיחָה אֶת כַּפּוֹת רַגְלֶיהָ הָעֵירוּמּוֹת עַל הַטֵּלֵוִויזְיָה. פְלַרְטְטָנִית הִיא מִישֶׁהִי שֶׁמֶּפְלַרְטֶטֶת. אֲנִי לֹא. אֲנִי לֹא מִתְאַמֶּצֶת לִהְיוֹת כָּזֹאת. כָּכָה אֲנִי וְזֶהוּ.
20. הַבִּירָה גּוֹרֶמֶת לִי קְצָת בְּחִילָה. זֶה תָּמִיד קוֹרֶה לִי. הַבִּירָה וַאֲנִי לֹא מִסְתַּדְּרִים כְּשֶׁאֲנִי שׁוֹתֶה הַרְבֵּה. אֲבָל לֹא מְשַׁנֶּה. הַכְּבִישׁ שֶׁפּוֹנֶה דָּרוֹמָה, אֲבָל נִדְמֶה שֶׁפּוֹנֶה צָפוֹנָה, נִמְצָא שָׁם, פָּרוּשׁ, וַאֲנִי הָאִידְיוֹט שֶׁנּוֹהֵג, הָאִידְיוֹט שֶׁלֹּא עוֹשֶׂה כְּלוּם כְּשֶׁהוּא מְגַלֶּה אֶת הַחֶבְרָה שֶׁלּוֹ עִם הֶחָבֵר הֲכִי טוֹב שֶׁלּוֹ. אֲנִי שׁוֹתֶה עוֹד לְגִימָה.
21. הָאֱמֶת הִיא שֶׁכָּל הַשָּׁבוּעַ הַזֶּה עָשִׂיתִי בַּיָּד וְחָשַׁבְתִּי עַל הַסְּצֵנָה בַּשֵּׁירוּתִים.
22. אֲנִי לֹא בִּיקַּשְׁתִּי מִקְּלֵאוֹדְיוֹ שֶׁיִּיקַּח עַל עַצְמוֹ אֶת הָאַשְׁמָה עַל זְרִיקַת הָאֶבֶן עַל הַכְּנֵסִיָּיה. הוּא עָשָׂה אֶת זֶה בְּעַצְמוֹ, דּוֹאֵג כְּמוֹ תָּמִיד. שׁוֹמֵר הָרֹאשׁ שֶׁלְּךָ הִצִּיל אוֹתְךָ מֵהַשְׁעָיָה, אָמְרָה לִי מִי שֶׁהָיְתָה אָז הַחֶבְרָה שֶׁלִּי, כְּשֶׁיָּצָאנוּ מִבֵּית הַסֵּפֶר.
23. מַשֶּׁהוּ – גָּדוֹל מְאוֹד – חוֹצֶה לְפֶתַע, וַאֲנִי מִתְנַגֵּשׁ בּוֹ חֲזִיתִית. רַעַשׁ עָמוּם בְּאֶמְצַע הַדֶּרֶךְ. מַשֶּׁהוּ נוֹפֵל כְּתוֹצָאָה מֵהַמַּכָּה וְנֶהֱדַף כַּמָּה מֶטְרִים לְאָחוֹר. כָּל הַטֶּנְדֵּר רוֹעֵד וַאֲנִי בּוֹלֵם בְּבַת אַחַת. מָה לַעֲזָאזֵל זֶה הָיָה? קוֹרֵאת אֶמְפָּרוֹ, זָזָה בֵּינֵינוּ, מְבוֹהֶלֶת. הַזְּגוּגִית מְנוּפֶּצֶת וְנִדְמֶה שֶׁהַשֶּׁמֶשׁ מַכָּה יוֹתֵר חָזָק. אֲנִי מַבִּיט בַּמַּרְאָה הָאֲחוֹרִית: גּוּשׁ רוֹעֵד, אֲבָל אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ אִם זֶה בֶּן אָדָם. צָרִיךְ לָרֶדֶת, אֲנִי אוֹמֵר. לֹא, אוֹמֶרֶת אֶמְפְּרוּ, בּוֹאוּ נִיסַּע. אֲנִי פּוֹתֵחַ אֶת הַדֶּלֶת וְקָלָאוּדְיוֹ בָּא בְּעִקְבוֹתַיי. הַגּוּשׁ הוּא בְּצֶבַע קָפֶה וְנִדְמֶה שֶׁהוּא זָז; אֲנַחְנוּ הוֹלְכִים לְעֶבְרוֹ בְּבֶהָלָה. אַמְפָּרוֹ מַחֲלִיטָה לָרֶדֶת וְהִיא הוֹלֶכֶת מֵאֲחוֹרֵינוּ. לֹא חוֹלְפוֹת מְכוֹנִיּוֹת בַּשָּׁעָה הַזֹּאת בַּצָּהֳרַיִים. רַק כְּשֶׁאֲנַחְנוּ בְּמֶרְחָק מֶטֶר אוֹ שְׁנַיִים אֲנִי מַבְחִין בְּצוּרַת הַקֶּנְגּוּרוּ הַגּוֹסֵס. הוּא רוֹעֵד, וּשְׁלוּלִית דָּם מַקִּיפָה אוֹתוֹ. אֲנִי מִתְקָרֵב בִּזְהִירוּת: זֶה רַק קֶנְגּוּרוּ, אֲבָל אַף פַּעַם לֹא רָאִיתִי קֶנְגּוּרוּ וַאֲנִי מְפַחֵד מִמֶּנּוּ. תּוֹדָה לָאֵל שֶׁזֶּה לֹא בֶּן אָדָם, נֶאֱנַחַת אֶמְּפָּרוּ בַּהֲקָלָה. הָרֹאשׁ שֶׁל הַקֶּנְגּוּרוּ עָקוֹם, כְּאִילּוּ הַמְּפָרֶקֶת שֶׁלּוֹ נִשְׁבְּרָה. קָשֶׁה לוֹ לִנְשׁוֹם וְהוּא יוֹרְק דָּם. הוּא יָצָא מֵהַיַּעַר, אֲנִי אוֹמֵר, לֹא רָאִיתִי אוֹתוֹ. הַחַיָּה מְנִיעָה אֶת הַזָּנָב, אוֹתוֹ זָנָב עָצוּם וּמְלוּכְלָךְ וְחֵלֶק לַחֲלוּטִין, כְּמוֹ רוֹב הָעוֹר שֶׁלּוֹ. בּוֹאוּ נַחֲזִיר אוֹתוֹ לְיַעַר, אוֹמֶרֶת אֶמְּפָּרוּ. צָרִיךְ לַהֲרוֹג אוֹתוֹ, אֲנִי אוֹמֵר לָהּ, הוּא גָּמוּר לְגַמְרֵי, אֲנַחְנוּ לֹא יְכוֹלִים לְהַשְׁאִיר אוֹתוֹ כָּכָה. אַמְפָּרוֹ מַבִּיטָה לְעֵבֶר הַיַּעַר. לֵךְ תָּבִיא אֶת הָרוֹבֶה שֶׁלְּךָ, אֲנִי אוֹמֵר לִקְלָאוּדְיוֹ, וְהוּא מְצַיֵּית לִי בְּרֹאשׁ מוּרְכָּן. הָעֵינַיִים שֶׁל הַקֶּנְגּוּרוּ נִרְאוֹת כְּמוֹ עֵינַיִים שֶׁל מְטוֹרָף: עֵינַיִים פְּעוּרוֹת וּמְלֵאוֹת בַּדָּם. קָלָאוּדְיוֹ חוֹזֵר. אֲנִי לֹא יָכוֹל לִרְאוֹת חַיָּה סוֹבֶלֶת, אֲנִי אוֹמֵר לָהֶם. אֲנִי לוֹקֵחַ אֶת הָרוֹבֶה, נָסוֹג שְׁנֵי צְעָדִים לְאָחוֹר, מְכַוֵּון לָרֹאשׁ שֶׁל הַקֶּנְגּוּרוּ וְלוֹחֵץ עַל הַהֶדֶק. הָאֲנָחוֹת שֶׁל הַחַיָּה נִפְסָקוֹת, וּקְבוּצַת צִיפּוֹרִים שֶׁנִּבְהֲלָה מֵהַיְּרִיָּיה מְפֵרָה אֶת דִּמְמַת הָעֵצִים וּנְפוֹצָה לַשָּׁמַיִים. אִידְיוֹט! אוֹמֶרֶת אֶמְּפָּרוּ, בְּעֶצֶם הִיא צוֹעֶקֶת, אַתָּה אִידְיוֹט! מָה נַעֲשֶׂה עַכְשָׁיו? הַפֶּגֶר שֶׁל הַקֶּנְגּוּרוּ וְהַבִּירָה מַפִּילִים עָלַיי לְאוֹת. לָמָּה הָרַגְתָּ אוֹתוֹ? מִתְעַקֶּשֶׁת אֶמְפָּרוֹ, הָיִינוּ יְכוֹלִים לָקַחַת אוֹתוֹ לָעִיר. הַקּוֹל שֶׁלָּהּ מַרְגִּיז אוֹתִי. זוֹנָה, אֲנִי חוֹשֵׁב, זוֹנָה. קָלָאוּדְיוֹ בּוֹחֵן אֶת הַקֶּנְגּוּרוּ בְּעֶצֶב. הַדָּם הַכֵּהֶה שֶׁל הַחַיָּה הִתְחִיל לִנְזוֹל מֵרֹאשָׁהּ. זוֹנָה שַׁקְרָנִית. הָרוֹבֶה בִּידֵי וְהַבּוֹגְדִים מַקִּיפִים אֶת גּוּפַת הַחַיָּה. אוּלַי הִגִּיעַ הַזְּמַן לָשִׂים סוֹף לָעִנְיָין. אֲנִי מֵרִים אֶת הָרוֹבֶה וּמְכַוֵּון אֶל קָלָאוּדְיוֹ, שֶׁנִּיצָּב שְׁנֵי מֶטְרִים מִמֶּנִּי. מָה אַתָּה עוֹשֶׂה עַכְשָׁיו?! צוֹעֶקֶת אֶמְפְּרוּ בִּבְעָתָה וְנָסוֹגָה צַעַד אוֹ שְׁנַיִים לְאָחוֹר. אֲנִי מְכַוֵּון אֶל הַפָּנִים שֶׁל קָלָאוּדְיוֹ, וְאַף עַל פִּי שֶׁאֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁאֲנִי לֹא הוֹלֵךְ לִירוֹת בּוֹ, אֲנִי רוֹצֶה לִשְׁמוֹר עַל הַמֶּתַח לְרֶגַע. קָלָאוּדְיוֹ לֹא מֵסִיר מִמֶּנִּי אֶת הַמַּבָּט. סְלִיחָה, הוּא אוֹמֵר אַחֲרֵי זְמַן מָה. אֲנַחְנוּ מְבַקְּשִׁים סְלִיחָה. אַמְפָּרוֹ תּוֹפֶסֶת אֶת הַחֲצָאִית שֶׁלָּהּ בְּעַצְבָּנוּת וּמַבִּיטָה בִּי כְּמִי שֶׁמַּבִּיט בִּמְטוֹרָף. אֲנִי דּוֹרֵךְ אֶת הָרוֹבֶה, הַפַּעַם אֲנִי מְכַוֵּון לְמַטָּה, וְיוֹרֶה בְּכַף רַגְלוֹ הַשְּׂמָאלִית שֶׁל קָלָאוּדְיוֹ. אֲנַחְנוּ קְרוֹבִים מְאוֹד וְאִי אֶפְשָׁר לְפַסְפֵס. חוֹר בְּנַעַל הַסְּפּוֹרְט הַלְּבָנָה וְזֶרֶם דָּם דַּקִּיק. קָלָאוּדְיוֹ מִתְעַוֵּות וְנוֹפֵל לָרִצְפָּה, לְיַד הַקֶּנְגּוּרוּ, וְהַצִּיפּוֹרִים מַרְעִידוֹת שׁוּב אֶת הָעֵצִים. מְטוֹרָף! אַמְפָּרוֹ צוֹעֶקֶת עָלַיי, אַתָּה מְטוֹרָף! אֲנִי הוֹלֵךְ לְעֵבֶר הַטֶּנְדֵּר. סְלִיחָה, אוֹמֵר קְלָאוּדְיוֹ וְאוֹחֵז בְּרַגְלוֹ. אֲנִי לוֹקֵחַ אֶת הַתִּיק וְאֶת הַתַּרְמִיל שֶׁל אַמְפְּרוֹ וְזוֹרֵק אוֹתָם עַל הַכְּבִישׁ. אֲנִי חוֹזֵר, תּוֹפֵס אֶת הַקֶּנְגּוּרוּ וְגוֹרֵר אוֹתוֹ לְחַלֵּק הָאֲחוֹרִי שֶׁל הַטֶּנְדֵּר. הָעוֹר שֶׁל הַחַיָּה מְחוּסְפָּס, וְלֹא חֵלֶק כְּפִי שֶׁשִּׁיעַרְתִּי. קָשֶׁה לִי לְהַעֲלוֹת אוֹתוֹ לְטֶנְדֵּר, אֲבָל בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר אֲנִי מַצְלִיחַ. אַמְפֵּרוֹ אוֹסֶפֶת אֶת הַתַּרְמִיל וְאֶת הַתִּיק שֶׁלָּהּ מֵהַקַּרְקַע. אַחֵר כָּךְ אֲנִי חוֹזֵר עַל צְעָדַיי, הַפַּעַם אֲנִי נוֹשֵׂא אֶת קָלָאוּדְיוֹ. הַדָּם שֶׁלּוֹ חִיוֵּור הַרְבֵּה יוֹתֵר מִזֶּה שֶׁל הַקֶּנְגּוּרוּ. גַּם אוֹתוֹ אֲנִי מַעֲלֶה לְחַלֵּק הָאֲחוֹרִי, וַאֲנִי מַשְׁכִּיב אוֹתוֹ, פָּצוּעַ, לְיַד הַחַיָּה. סְלִיחָה, הוּא אוֹמֵר לִי. תֵּירָגַע, אֲנִי אוֹמֵר לוֹ וּמְכַסָּה אוֹתוֹ בִּשְׂמִיכָה שֶׁהֵבֵאנוּ. הַשֶּׁמֶשׁ עֲדַיִין בּוֹהֶקֶת וְהַכְּבִישׁ שֶׁנִּדְמֶה שֶׁתָּמִיד פּוֹנֶה צָפוֹנָה עֲדַיִין שָׁם, פָּרוּשׁ לְפָנֵינוּ. אֲנִי נִכְנָס לְטֶנְדֵּר, מֵאִיץ, רוֹאֶה אֶת הַדְּמוּת הַמְּטוּשְׁטֶשֶׁת שֶׁל אַמְפְּרוּ בַּמַּרְאָה הָאֲחוֹרִית וְחוֹשֵׁב שֶׁעֲדַיִין מוּקְדָּם, שֶׁבְּקָרוֹב, בְּקָרוֹב מְאוֹד, הֶחָבֵר שֶׁלִּי וַאֲנִי נִהְיֶה בְּבֵית הַחוֹלִים.



https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%9e%d7%95%d7%aa%d7%95-%d7%a9%d7%9c-%d7%94%d7%a7%d7%a0%d7%92%d7%a8%d7%95/
#אַהֲבָה#בְּגִידָה#גַּבְרִיּוּת#מֶתַח#עֶלְבּוֹן#קִינְאָה