כְּשֶׁהִתְעוֹרֵר אָנָה כְּבָר יָצְאָה וְהָיָה לוֹ רַעְיוֹן לַסִּיפּוּר. הוּא חִיפֵּשׂ אֶת הַמִּשְׁקָפַיִים בְּשׁוּלְחַן הָעֲבוֹדָה, שֶׁהָיָה לְמַעֲשֶׂה לוּחַ עֵץ מוּבְנֶה בְּתוֹךְ הַקִּיר, שֶׁכֵּן בַּחֶדֶר לֹא הָיָה מָקוֹם לְשׁוּם רָהִיט פְּרָט לַמִּיטָּה. הִיא הִשְׁאִירָה לוֹ פֶּתֶק: "יָצָאתִי לְרִיצָה. נְשִׁיקוֹת". מַקְרְטֵנִי הִלְחִין אֶת Yesterday בַּחֲלוֹם, כֵּן, אָסוּר לוֹ לָתֵת לַחֲלוֹם לַחֲמוֹק.
הֵם גָּרוּ בְּדִירַת קַרְקַע חֲשׁוּכָה בְּמַדְרִיד, בְּלִי חִימּוּם. הַדִּירָה הַיְּשָׁנָה שֶׁל הַשּׁוֹעֵר: שְׁנֵי חַדְרֵי שֵׁינָה, מִטְבָּח וְשֵׁירוּתִים. שׁוּלְחָן אֶחָד לַאֲכִילָה וְלַעֲבוֹדָה. הוּא עָבַר בַּמִּטְבָּח וְרָאָה אֶת הַכִּיּוֹר מָלֵא בְּצַלָּחוֹת וְכוֹסוֹת רֵיקוֹת. הוּא דָּחַף אֶת דֶּלֶת הַשֵּׁירוּתִים. הָיָה עָלָיו לְהִידָּבֵק לְקִיר הַמִּקְלַחַת כְּדֵי לִסְגּוֹר אֶת הַדֶּלֶת וּלְהַגִּיעַ לָאַסְלָה. הוּא עָבַר עַל הַחֲלוֹם בִּזְמַן שֶׁהִשְׁתִּין: הֵם עָמְדוּ יַחַד עַל הָרָצִיף לְיַד אוֹנִיָּיה שֶׁעָמְדָה לְהַפְלִיג; הִיא רָצְתָה לַעֲזוֹב; הוּא לֹא רָצָה שֶׁהִיא תַּעֲזוֹב. הוּא סָגַר אֶת הָרוֹכְסָן. הוּא יִכְתּוֹב אֶת זֶה בְּגוּף שְׁלִישִׁי, כְּדֵי לָתֵת עַצְמָאוּת לַדְּמוּיוֹת.
עַל הַשּׁוּלְחָן הָיוּ סַל עִם לֶחֶם יָבֵשׁ, מַאֲפֵרָה גְּדוּשָׁה, שְׁאֵרִיּוֹת פָּטֶה. הוּא פִּינָּה אֶת הַשּׁוּלְחָן וְשָׁם אֶת הַכֵּלִים הַמְּלוּכְלָכִים בַּכִּיּוֹר. בַּחֲלוֹם הוּא הֶחֱזִיק מִזְוָודָה בְּיַד שְׂמֹאל. הָאוֹנִיָּיה דָּמְתָה לְגוֹרֵד שְׁחָקִים נְיוּ יוֹרְקִי צָף. רַק לְהִסְתַּכֵּל עַל זֶה עוֹשֶׂה לִי סְחַרְחוֹרֶת, הִיא אָמְרָה, וְהוּא הִפְנָה אֶת מַבָּטוֹ לְעֵבֶר הַשָּׁמַיִים וְהִרְגִּישׁ שֶׁכָּל הַחַלּוֹנוֹת וְהַבַּרְזִלִּים מִתְנַפְּלִים עָלָיו. בְּרֶגַע מְסוּיָּם הִיא הוֹשִׁיטָה יָד לְעֵבֶר הַמִּזְוָודָה וְהוּא אָמַר אֲנִי בָּא אִיתְּךָ. לֹא, הִיא אָמְרָה. אֲנִי הוֹלֶכֶת לְבַד. הִיא נִיסְּתָה לָקַחַת מִמֶּנּוּ אֶת הַמִּזְוָודָה, מָשְׁכָה אֶת הַיָּדִית בִּשְׁתֵּי יָדַיִים וְהִשְׁעִינָה אֶת כָּל מִשְׁקַל גּוּפָהּ לְאָחוֹר, כְּאִילּוּ הִיא חוֹתֶרֶת. זְרוֹעַ אַחַת הִסְפִּיקָה לוֹ כְּדֵי לִבְלוֹם אוֹתָהּ. הֵם נֶאֶבְקוּ כָּךְ זְמַן מָה עַד שֶׁלְּבַסּוֹף גּוֹרֵד הַשְּׁחָקִים הִפְלִיג וְהִיא בָּכְתָה וְהִבִּיטָה אֶל הָאוֹפֶק, יָדָהּ מַחֲזִיקָה אֶת יָדוֹ עַל יָדִית הַמִּזְוָודָה. פִּתְאוֹם מֵהַמִּזְוָודָה הִתְחִיל לִנְזוֹל חָלָב. צִירִים, אַבְזָמִים, רוֹכְסַן – הֶחָלָב נָטָף מִכָּל מָקוֹם. אֲבָל הֵם לֹא זָזוּ וְלֹא עָזְבוּ אֶת הַמִּזְוָודָה.
הַמַּנְעוּל חֶרֶק וְאָנָה נִכְנְסָה לַדִּירָה וּבְיָדָהּ שַׂקִּית נַיְילוֹן. הֵבֵאתִי לְךָ אֶת הָעִיתּוֹן, הִיא אָמְרָה, וְהוּא אָמַר תּוֹדָה בְּלִי לְהַפְסִיק לִכְתּוֹב. הִיא נָתְנָה לוֹ נְשִׁיקָה וְהִשְׁאִירָה לוֹ סִימָן שֶׁל זֵיעָה עַל הַלֶּחִי. הוּא הִמְשִׁיךְ לִכְתּוֹב, מְשׁוּכְנָע שֶׁתֶּכֶף יִמְצָא שׁוּב אֶת הַנִּימָה הַנְּכוֹנָה. בַּחֲלוֹם הֶחֱזִיקוּ שְׁנֵיהֶם אֶת הַמִּזְוָודָה וְהַחֵלֶב הִמְשִׁיךְ לִנְזוֹל. אֶפְשָׁר הָיָה לִשְׁמוֹעַ אֶת הֶחָלָב פּוֹגֵעַ בַּקַּרְקַע וְהֵם הִמְשִׁיכוּ לְהַשְׁקִיף עַל הַיָּם עַד שֶׁגּוֹרַד הַשְּׁחָקִים, שֶׁבְּשָׁלָב זֶה כְּבָר הָיָה סְתָם אוֹנִיָּיה, נֶעֱלַם מִן הָעַיִן. הֶחָלָב הִמְשִׁיךְ לְטַפְטֵף וּלְטַפְטֵף וְעַל הָרָצִיף נוֹצַר כֶּתֶם לָבָן עֲנָקִי.
"אַתָּה רוֹצֶה מִיץ אוֹ קָפֶה?"
קַרְלוֹס מָחַק אֶת הַמִּשְׁפָּטִים הָאַחֲרוֹנִים. הוּא הִדְלִיק סִיגַרְיָה וְהִסְתַּכֵּל עַל הַדַּף. שְׁתֵּי הַפִּסְקָאוֹת הָאַחֲרוֹנוֹת הָיוּ כֶּתֶם גָּדוֹל.
"אֲנִי מְדַבֶּרֶת אֵלֶיךָ. מִיץ אוֹ קָפֶה?"
"כֵּן, בְּבַקָּשָׁה."
"כֵּן, מָה? מִיץ אוֹ קָפֶה?"
"שְׁנֵיהֶם," וְאַחֲרֵי שְׁתִיקָה קַלָּה: "בְּבַקָּשָׁה. בְּבַקָּשָׁה."
"אֲנִי לֹא מְבִינָה מָה קוֹרֶה לְךָ. יֵשׁ לְךָ מַצַּב רוּחַ נוֹרָאִי."
"אֲנִי מְנַסֶּה לִכְתּוֹב."
הִיא שָׁתְקָה אֲבָל פָּנֶיהָ הִתְקַשּׁוּ. הִיא הֵרִימָה אֶת הַמַּאֲפֵרָה שֶׁהִשְׁאִיר בַּעֲלָהּ בַּמִּטְבָּח וְרוֹקְנָה אוֹתָהּ בְּפַח הַזֶּבֶל. הִיא הֵטִיחָה אוֹתָהּ בַּפַּח פַּעֲמַיִים, כְּדֵי לְהוֹרִיד גַּם אֶת הָאֵפֶר הַדָּבוּק. כָּךְ עָשְׂתָה גַּם עִם סַלְסִלַּת הַלֶּחֶם כְּדֵי לְהִיפָּטֵר מֵהַפָּרוּרִים. אַחֵר כָּךְ הִיא יָצְאָה מֵהַמִּטְבָּח וְאָמְרָה סְלִיחָה, אֶפְשָׁר רֶגַע, כִּי הַכִּיסֵּא שֶׁל קַרְלוֹס חָסַם אֶת דֶּלֶת הַמְּקָרֵר. הִיא הוֹצִיאָה קוּפְסַת פַּח וּבָהּ קָפֶה, שָׁפְכָה כַּמָּה פּוֹלִים לַמִּטְחָנָה וְהִפְעִילָה אוֹתָהּ.
קַרְלוֹס נֶאֱנַח בְּעֵינַיִים עֲצוּמוֹת. הוּא הָלַךְ לַחֲדַר הַשֵּׁינָה, הוֹצִיא אֶת הַאַיְיפּוֹד מִמְּגֵירַת הַשִּׁידָּה וְשָׁם אוֹזְנִיּוֹת, אֲבָל לַמְרוֹת הַמּוּזִיקָה, הוּא עֲדַיִין שָׁמַע אֶת הַמִּטְחָנָה, מְגֵירוֹת נִפְתָּחוֹת וְנִסְגָּרוֹת, קִרְקוּשׁ שֶׁל סַכּוּ"ם, עַד שֶׁאָנָה מָצְאָה אֶת הַמַּצִּית וְאֵשׁ נִדְלְקָה בַּתַּנּוּר. הוּא נִיסָּה לְהִיזָּכֵר אֵיךְ נִרְאֶה גּוֹרֵד הַשְּׁחָקִים, מָה הָיְתָה הַצּוּרָה שֶׁל הַחַלּוֹנוֹת, אֲבָל הַצְלָחוֹת הַמִּצְטַלְצְלוֹת, הַבֶּרֶז הַפּוֹעֵל וְהַקָּפֶה הָרוֹתֵחַ הִסִּיחוּ אֶת דַּעְתּוֹ.
"אַתְּ שׁוּב תְּשָׂרְפִי אֶת הַקָּפֶה."
הִיא עָנְתָה מַשֶּׁהוּ אֲבָל הוּא לֹא שָׁמַע. הוּא הוֹרִיד אוֹזְנִיָּיה אַחַת.
"מָה?"
"תַּנְמִיךְ. שֶׁלֹּא תִּהְיֶה חֵירֵשׁ."
קַרְלוֹס נֶאֱנַח.
אָנָה הֵבִיאָה לוֹ אֶת הַקָּפֶה לַשּׁוּלְחָן.
"מָה זֶה? סִיפּוּר?"
"כֵּן."
"עַל מָה?"
קַרְלוֹס עֶצֶם עֵינַיִים, שֶׁאַף אֲוִויר וְנָשַׁף בְּסַבְלָנוּת.
"אֲסַפֵּר לָךְ כְּשֶׁאֲסַיֵּים, בְּסֵדֶר?"
"אָה, סְלִיחָה בֶּאֱמֶת עַל הַהַפְרָעָה."
"אַתְּ יוֹדַעַת שֶׁאֲנִי לֹא אוֹהֵב לְדַבֵּר עַל מָה שֶׁאֲנִי כּוֹתֵב עַד שֶׁאֲנִי מְסַיֵּים."
"אַתָּה כָּזֶה יְצוּר."
קַרְלוֹס הִצְלִיחַ לִכְתּוֹב שְׁנֵי מִשְׁפָּטִים פָּחוֹת אוֹ יוֹתֵר עִקְבִיִּים לִפְנֵי שֶׁהִיא חָלְפָה עַל פָּנָיו, עֲטוּפָה בְּמַגֶּבֶת, וּפָתְחָה אֶת הַמַּיִם בַּמִּקְלַחַת.
"אֵיךְ שֶׁאֲנִי יוֹצֵאת, מְנַקִּים."
קַרְלוֹס נֶאֱנַח.
"אַל תַּגְזִים. הַסִּיפּוּר לֹא יִבְרַח לְשׁוּם מָקוֹם."
"גַּם הָאָבָק לֹא."
"אַל תַּתְחִיל."
הוּא כָּתַב בִּמְהִירוּת אֶת שֶׁלֶד הַסִּיפּוּר, מַקְרִיב אֶת הַתַּחְבִּיר. הָרַעַשׁ שֶׁל הַמִּקְלַחַת עָזַר לוֹ, אֲבָל אָז צִלְצֵל הַפַּעֲמוֹן.
"מִישֶׁהוּ מְצַלְצֵל," צְעָקָה אָנָה.
"כֵּן," הוּא צָעַק וְנִיגַּשׁ לַדֶּלֶת. "אֲנִי כְּבָר פּוֹתֵחַ."
הוּא לָבַשׁ מִכְנָסַיִים, הֶעֱבִיר אֶת הָאֶצְבָּעוֹת בַּשֵּׂיעָר וּפָתַח. יַלְדָּה בְּמִשְׁקָפַיִים עֲגוּלִּים אָמְרָה שֶׁלְּאִמָּא שֶׁלָּהּ נָפְלָה גֶּרֶב. קַרְלוֹס אָמַר לָהּ לְחַכּוֹת. הוּא הֵזִיז אֶת הַכִּיסֵּא שֶׁלּוֹ כְּדֵי לִפְתּוֹחַ אֶת דֶּלֶת הַיְּצִיאָה לֶחָצֵר הַפְּנִימִית. בְּמֶרְכָּזָהּ נָחָה גֶּרֶב שֶׁל מִיקִי מָאוּס. הוּא הָרִים אוֹתָהּ וְהִבִּיט מַעְלָה. הַצְּלָלִית שֶׁהִבִּיטָה בּוֹ מֵהַקּוֹמָה הַשְּׁלִישִׁית הִסְתַּתְּרָה. חֶבְלֵי הַכְּבִיסָה שֶׁהַגֶּרֶב הַשְּׁנִיָּיה הָיְתָה תְּלוּיָה עֲלֵיהֶם רָעֲדוּ כְּמוֹ מֵיתְרֵי כִּינּוֹר.
כְּשֶׁנִּכְנַס פְּנִימָה רָאָה אֶת הַיַּלְדָּה מְצִיצָה בְּמַחְבַּרְתּוֹ.
"עַל מָה אַתְּ מִסְתַּכֶּלֶת?"
הַיַּלְדָּה הִבִּיטָה בּוֹ בְּעֵינַיִים פְּעוּרוֹת.
"הִנֵּה הַגֶּרֶב שֶׁלְּךָ."
הַיַּלְדָּה לָקְחָה אֶת הַגֶּרֶב וּבָרְחָה בְּרִיצָה. קַרְלוֹס סָגַר אֶת הַדֶּלֶת.
אָנָה הִרְטִיבָה אֶת רִצְפַּת הַמִּטְבָּח, עֲטוּפָה בְּמַגֶּבֶת, וְשָׁאֲלָה מִי זֶה הָיָה.
"הַשְּׁכֵנָה, שׁוּב."
"קַרְלוֹס," אָמְרָה אָנָה.
הוּא לֹא עָנָה.
"קַרְלוֹס, אֲנִי מְדַבֶּרֶת אֵלֶיךָ. אַתָּה עוֹשֶׂה אֶת הַחֶדֶר וְאֶת הַסָּלוֹן, אֲנִי עוֹשֶׂה שֵׁירוּתִים וּמִטְבָּח."
"כֵּן," הוּא אָמַר, אֲבָל לֹא סָגַר אֶת הַמְּחַבֶּרֶת.
"קַרְלוֹס, אֲנַחְנוּ קָבַעְנוּ."
קַרְלוֹס נֶאֱנַח וְקָם מֵהַכִּיסֵּא. הוּא נָתְנָה לוֹ נְשִׁיקָה וְאָמְרָה:
"זֶה צִ'יק צֵ'ק, מָתוֹק שֶׁלִּי."
לְמַעַן הָאֱמֶת, לֹא הָיְתָה הַרְבֵּה עֲבוֹדָה. קַרְלוֹס נִכְנַס לַחֲדַר הַשֵּׁינָה. הַמִּיטָּה תָּפְסָה כִּמְעַט אֶת כָּל הֶחָלָל. הוּא נִיעֵר אֶת הַשְּׂמִיכָה, סִידֵּר אֶת הָפוּךְ בַּצִּיפָּה וְהִצִּיעַ אֶת הַמִּיטָּה. הוּא אָסַף אֶת הַבְּגָדִים הַמְּלוּכְלָכִים מֵהָרִצְפָּה וְזָרַק אוֹתָם לַסַּל. הוּא נִיעֵר אֶת הַשָּׁטִיחַ וְהִנִּיחַ אוֹתוֹ עַל הַמִּיטָּה. אַחַר כָּךְ הוּא טַאֲטֵא.
כְּשֶׁסִּייֵּם לְטַאֲטֵא בַּחֲדַר הַשֵּׁינָה, הוּא אָסַף אֶת הָעִיתּוֹנִים הַיְּשָׁנִים שֶׁעָמְדוּ בַּעֲרֵימָה בַּסָּלוֹן וְהִכְנִיס אוֹתָם לְשַׂקִּית נַיְילוֹן. הוּא זָרַק עֲלוֹנִים שֶׁל פִּיצָה וְשֶׁל חֶבְרַת קוֹסְמֵטִיקָה, מָצָא סֵפֶל עִם קָפֶה עָבֵשׁ מִתַּחַת לַסַּפָּה וְהֶחֱזִיר שְׁלוֹשָׁה סְפָרִים לְמַדַּף.
בִּזְמַן שֶׁעָבַד הוּא לֹא הִפְסִיק לַחֲשׁוֹב עַל הַמִּזְוָודָה. מֶה הָיָה בִּפְנִים? לָמָּה שְׁנֵיהֶם רָצוּ אוֹתָהּ וְלֹא הִסְכִּימוּ לְשַׁחְרֵר? מָה הַמַּשְׁמָעוּת שֶׁל הֶחָלָב הַנּוֹטֵף?

עֶרֶב אֶחָד, לִפְנֵי שֶׁהִתְחַתְּנוּ, הוּא הִזְמִין אֶת אָנָה לַדִּירָה שֶׁלּוֹ. הֵם הִתְמַזְמְזוּ בַּמְּכוֹנִית שֶׁלָּהּ – הוּא אַף פַּעַם לֹא רָצָה לִלְמוֹד לִנְהוֹג – וְהַמַּצָּב הִתְחִיל לָצֵאת מִשְּׁלִיטָה. הוּא הִכְנִיס שְׁתֵּי אֶצְבָּעוֹת לַתַּחְתּוֹנִים שֶׁלָּהּ; הִיא פָּתְחָה לוֹ אֶת הָרוֹכְסָן.
"יְכוֹלָה לַעֲבוֹר מִשְׁטָרָה. עָדִיף שֶׁנַּעֲלֶה לְמַעְלָה," הוּא אָמַר, אֲבָל אָנָה סֵירְבָה. קַרְלוֹס נִישֵּׁק אוֹתָהּ בַּצַּוּוֹאר, נָשַׁךְ אוֹתָהּ. "בּוֹאִי, נוּ."
בְּכָל פַּעַם שֶׁהוּא הִתְעַקֵּשׁ, אָנָה סֵירְבָה. קַרְלוֹס בִּיקֵּשׁ מִמֶּנָּה שֶׁתִּיתֵּן לוֹ סִיבָּה, אֲבָל הִיא רַק אָמְרָה לֹא. קַרְלוֹס חָשַׁב שֶׁיֵּשׁ בְּעָיָה כָּלְשֶׁהִי. אוּלַי הוּא אַגְרֵסִיבִי אוֹ עָדִין מִדַּי. אוּלַי הִיא בַּמַּחֲזוֹר.
"לָמָּה אַתְּ לֹא רוֹצָה לַעֲלוֹת?"
הִיא לֹא עָנְתָה, עַד שֶׁקַּרְלוֹס נַעֲשֶׂה רְצִינִי.
"אַתָּה מַבְטִיחַ לֹא לְהֵיעָלֵב?" אָמְרָה אָנָה. קַרְלוֹס, אַף עַל פִּי שֶׁיָּדַע שֶׁהַהַקְדָּמָה הַזּוֹ לֹא יְכוֹלָה לִהְיוֹת דָּבָר טוֹב, אָמַר שֶׁהוּא מַבְטִיחַ לֹא לְהֵיעָלֵב.
"זֶה פָּשׁוּט ש..." הִיא הִיסְּסָה, "... זֶה פָּשׁוּט שֶׁהַבַּיִת שֶׁלְּךָ נוֹרָא מְלוּכְלָךְ."
קַרְלוֹס נֶאֱנַח. אַחַר כָּךְ הוּא יָצָא, טָרַק אֶת הַדֶּלֶת וְהִקִּיף אֶת הַמְּכוֹנִית מֵאָחוֹר.
"מִי זוֹכֵר אֶת הָאָבָק בַּבַּיִת שֶׁל הֵמִינְגְּוַוי?" הוּא צָעַק מוּל הַחַלּוֹן שֶׁלָּהּ.

קַרְלוֹס הָרִים אֶת הַשָּׁטִיחַ בַּסָּלוֹן. אַחַר כָּךְ הוּא שָׁטַף אֶת הָרִצְפָּה בִּזְמַן שֶׁחָשַׁב מָה יָכוֹל לִהְיוֹת בְּתוֹךְ הַמִּזְוָודָה וְאִם כְּדַאי לְגַלּוֹת זֹאת לַקּוֹרֵא. הַדִּילֵמָה הַקְּבוּעָה: אִם הוּא יִהְיֶה מְפוֹרָשׁ מִדַּי, הַמֶּתַח יִתְפּוֹגֵג; וְאִם יַסְתִּיר יֶתֶר עַל הַמִּידָּה, תְּאַבֵּד הַמַּשְׁמָעוּת. כְּשֶׁסִּייֵּם לִשְׁטוֹף, הוּא יָצָא לֶחָצֵר וְשָׁפַךְ אֶת הַמַּיִם הַמְּלוּכְלָכִים בְּפֶתַח הַנִּיקּוּז.
"הַדְּלִי פֹּה, מוֹתֶק. אֲנִי סִייַּמְתִּי."
"נִיגֶּבֶת אָבָק?"
קַרְלוֹס עָצַר אֶת נְשִׁימָתוֹ.
"וְעָבַרְתָּ עִם הַמַּטְאֲטֵא מִתַּחַת לַמִּיטָּה?"
"מוֹתֶק, אֲנִי צָרִיךְ לִכְתּוֹב."
"קַרְלוֹס... זֶה פַּעַם בְּשָׁבוּעַ."
הוּא חָזַר לַחֲדַר הַשֵּׁינָה. מִשָּׁם הוּא שָׁמַע אֶת אָנָה חוֹזֶרֶת עַל מִשְׁפָּט שֶׁסָּבְתָא שֶׁלָּהּ הָיְתָה אוֹמֶרֶת: "לָמָּה לִדְחוֹת לְמָחָר מָה שֶׁאֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹת הַיּוֹם".
"כֵּן, כֵּן," הוּא מִלְמֵל. לָמָּה לַעֲזָאזֵל נָטָף חָלָב וְלֹא דָּם, לְמָשָׁל?
אָנָה נִכְנְסָה לַחֲדַר הַשֵּׁינָה. הִיא נִיגְּשָׁה לַאֲרוֹן הַסְּפָרִים וְהֶעֱבִירָה אֶצְבַּע עַל הַמַּדָּף.
"לֹא אָמַרְתָּ שֶׁנִּיגֶּבֶת אָבָק?" הִיא הֶרְאֲתָה לוֹ אֶצְבַּע שְׁחוֹרָה, מַאֲשִׁימָה.
קַרְלוֹס הִתְכּוֹפֵף, דָּחַף אֶת מַטְאֲטֵא מִתַּחַת לַמִּיטָּה וְהוֹצִיא שְׁנֵי כַּדּוּרִי אָבָק וְרוֹמָן שֶׁהוּא הָיָה צָרִיךְ לְהַחֲזִיר לְמַדַּף.
"זֶה הַסֵּפֶר שֶׁחִיפַּשְׂתָּ. אַחַח, קַרְלוֹס!"
קַרְלוֹס נִיעֵר מֵהַסֵּפֶר כַּמָּה שֶׁיְּעָרוֹת שֶׁנִּדְבְּקוּ לַדַּפִּים וְנָשַׁף עָלָיו כְּדֵי לְהָסִיר אֶת הָאָבָק. אֵיזֶה יוֹפִי, הוּא חִייֵּךְ, וְגַם הִיא צָחֲקָה.
אָנָה יָצְאָה מֵהַחֶדֶר. קַרְלוֹס הִתְיַישֵּׁב עַל הַמִּיטָּה וּפָתַח אֶת הָרוֹמָן. בָּרֶקַע הוּא שָׁמַע אֵיךְ הִיא סוֹחֶטֶת אֶת הַסְּמַרְטוּט וְשׁוֹטֶפֶת אֶת רִצְפַּת הַשֵּׁירוּתִים.
"אַתָּה מִתְבַּטֵּל שׁוּב."
הוּא עָצַם עֵינַיִים וְרָאָה אוֹתָהּ בַּחֲלוֹם: הִיא לָפְתָה אֶת הַמִּזְוָודָה, עִיקֶּשֶׁת כְּמוֹ יַלְדָּה שֶׁמְּנַסָּה לָקַחַת לְעַצְמָהּ אֶת מָה שֶׁאִי אֶפְשָׁר.
"תִּרְאֶה אֶת הַמַּיִם הַמַּגְעִילִים הָאֵלֶּה," הִיא הִתְלוֹנְנָה. "הֶעֱבַרְתִּי אֶת הַסְּמַרְטוּט פַּעֲמַיִים וְהַמַּיִם נַעֲשׂוּ שְׁחוֹרִים. זֶה דִּיר חֲזִירִים פֹּה. אֲנִי לֹא יְכוֹלָה לַעֲשׂוֹת הַכּוֹל לְבַד."
אָנָה גָּרְרָה אֶת הַדְּלִי וְאֶת הַמַּגֵּב לֶחָצֵר הַפְּנִימִית. קַרְלוֹס רָאָה אוֹתָהּ מִתְכּוֹפֶפֶת מֵעַל הַדְּלִי. הִיא רוֹקְנָה אוֹתוֹ, יַשְׁבָנָהּ כְּלַפֵּי מַעְלָה, וְצָעֲקָה שֶׁנִּמְאַס לָהּ, שֶׁהִיא לֹא יְכוֹלָה יוֹתֵר וְהִיא מְקַלֶּלֶת אֶת הַיּוֹם שֶׁבּוֹ נִכְנְסָה לָגוּר בַּמְּאוּרָה הַזֹּאת.
קַרְלוֹס נָד בְּרֹאשׁוֹ. בָּא לִי לְהַפְלִיק לָהּ בַּטּוּסִיק. אוֹ לְזַיֵּין אוֹתָהּ כָּכָה, מֵאָחוֹר. אֲבָל בִּמְקוֹם זֶה הוּא נִיגַּשׁ לְדֶלֶת הֶחָצֵר וְסוֹבֵב אֶת הַמַּפְתֵּחַ פַּעֲמַיִים.
אָנָה, בְּלִי לְהָבִין מָה קוֹרֶה, נִיסְּתָה לִפְתּוֹחַ אֶת הַדֶּלֶת.
"מָה זֶה? מָה אַתָּה עוֹשֶׂה?" הִיא נִיגְּשָׁה לַחַלּוֹן וְרָאֲתָה אֶת קַרְלוֹס לוֹבֵשׁ מְעִיל רוּחַ, לוֹקֵחַ אֶת הַמְּחַבֶּרֶת וְאֶת הָרוֹמָן וּפוֹנֶה לְעֵבֶר דֶּלֶת הַכְּנִיסָה. "מָה אַתָּה עוֹשֶׂה? שֶׁלֹּא תָּעֵז לְהַשְׁאִיר אוֹתִי פֹּה!"
הַצְּעָקוֹת שֶׁל אִשְׁתּוֹ לֹא נִשְׁמְעוּ מֵהַלּוּבִי שֶׁל הַבִּנְיָין. בַּחוּץ הָיְתָה שֶׁמֶשׁ, אֲפִילּוּ לֹא עָנָן אֶחָד. הוּא הָלַךְ שְׁנֵי רְחוֹבוֹת עַד לַפַּארְק. הוּא הִתְיַישֵּׁב עַל סַפְסָל וּפָתַח אֶת הַמְּחַבֶּרֶת.
עַכְשָׁיו הַחֲלוֹם נִרְאֶה לוֹ בָּרוּר.
אֲבָל כַּעֲבוֹר כַּמָּה פִּסְקָאוֹת, הוּא הִיסֵּס. הוּא מָחַק מִילָּה, וְאַחַר כָּךְ גַּם אֶת הַמִּשְׁפָּט הָאַחֲרוֹן. וְאָז אֶת הַפִּסְקָה כּוּלָּהּ. הוּא נִיסָּה לְשַׁנּוֹת אֶת נְקוּדַּת הַמַּבָּט – אוּלַי הִיא צְרִיכָה לִהְיוֹת הַמְּסַפֶּרֶת – אֲבָל הִצְלִיחַ רַק לִמְחוֹק עוֹד.
כַּעֲבוֹר זְמַן מָה, הוּא נִכְנַע. אֵיךְ תֵּירָאֶה הַבָּעַת הַפְּנִים שֶׁל אָנָה כְּשֶׁיַּחֲזוֹר? אֵיזֶה הֶסְבֵּר הוּא יִיתֵּן לָהּ? מָה הוּא יָכוֹל לְהַגִּיד?






https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%9e%d7%99-%d7%96%d7%95%d7%9b%d7%a8-%d7%90%d7%aa-%d7%94%d7%90%d7%91%d7%a7-%d7%91%d7%91%d7%99%d7%aa-%d7%a9%d7%9c-%d7%94%d7%9e%d7%99%d7%a0%d7%92%d7%95%d7%95%d7%99/
#הוּמוֹרִיסְטִי#חֲלוֹמוֹת#יְחָסִים#כְּתִיבָה#נִישּׂוּאִין#שָׁנוּן