לְדִיֵּיגוֹ גַּרְסִיָּה אֵלָיו

"You may still think true friendship is a lie. But then, you've never met Bill Burton", חָזַר וְאָמַר סָמוּאֶל וַיְינְשְׁטֵיְין לְעִתִּים קְרוֹבוֹת. לְמַעֲשֶׂה, הָאֲמִירָה הַזֹּאת יְכוֹלָה לְהֵיחָשֵׁב לְאוֹת הַהֶיכֵּר שֶׁלּוֹ. הוּא הָיָה פּוֹלֵט אוֹתָהּ כְּשֶׁהִצְטַדֵּק בִּפְנֵי אִשְׁתּוֹ עַל מַשֶּׁהוּ שֶׁשָּׁכַח, וּבְאוֹזְנֵי עֲמִיתִיו בַּמִּשְׂרָד הִשְׁתַּמֵּשׁ בּוֹ לֹא פַּעַם כְּתֵירוּץ עַל תַּקָּלָה כָּלְשֶׁהִי. לְמַעֲשֶׂה הֵחֵל וַיְינְשְׁטֵיְין לְפָאֵר אֶת חֲבֵרוּתוֹ הַבִּלְתִּי מְעוּרְעֶרֶת עִם בַּרְטוֹן עוֹד בַּיָּמִים שֶׁבָּהֶם עֲדַיִין הִתְגּוֹרֵר בְּבֵית הוֹרָיו, כְּשֶׁהָיָה רַוּוֹק וְעוֹד לָמַד בְּבֵית הַסֵּפֶר הַתִּיכוֹן. אֲחוֹתוֹ רֵיְיצְ'ל פִּקְפְּקָה מֵאָז וּמִתָּמִיד בְּכֵנוּת הַצְהָרָתוֹ, וְיָדוּעַ שֶׁהָיְיתָה הַיְּחִידָה שֶׁהִטִּילָה סָפֵק בְּעֶצֶם קִיּוּמוֹ שֶׁל בַּרְטוֹן; מִבְּחִינָתָהּ, נֶאֱמָנוּתוֹ כִּבְיָכוֹל שֶׁל אָחִיהָ סַם לָאִישׁ הַזָּר בִּיל בַּרְטוֹן לֹא הָיְתָה אֶלָּא תַּחְבּוּלָה תְּמִימָה – שֶׁנִּשְׁחֲקָה עַד מְהֵרָה – לְהִתְחַמֵּק מִכָּל אַחְרָיוּת. אִם אִיחֵר סָמוּאֶל לַאֲרוּחַת הָעֶרֶב, אִם הֶחֱלִיט לְהֶעְדֵּר מִבֵּית הַכְּנֶסֶת, אִם הָיָה עָסוּק בְּשַׁבָּת בַּבּוֹקֶר... הַכּוֹל הוּסְבַּר בְּאֶמְצָעוּת בִּיל: הוּא הִזְמִין אוֹתוֹ לְמִשְׂחַק בֶּיְיסְבּוֹל וְהֵם לֹא חִישְּׁבוּ נָכוֹן אֶת הַזְּמַנִּים, כֵּיוָון שֶׁהַיּוֹם שַׁבָּת הֶחֱלִיטוּ שְׁנֵיהֶם לִלְמוֹד לְמִבְחָן וְהִתְרַכְּזוּ כָּל כָּךְ עַד שֶׁשָּׁכְחוּ אֶת הִתְחַיְּיבוּתוֹ שֶׁל סַם לִרְחוֹץ אֶת הַמְּכוֹנִית אוֹ לָלֶכֶת לִשְׁלִיחוּת כָּלְשֶׁהִי, אוֹ שְׁבִיל בַּרְטוֹן הוּא שֶׁבִּיקֵּשׁ מִמֶּנּוּ – וְלוּ בִּמְחִיר הֵיעָדְרוּת מִבֵּית הַכְּנֶסֶת – שֶׁיְּלַוֶּוה אוֹתוֹ לִנְיוּ גֶ'רְזִי לִגְבּוֹת כֶּסֶף שֶׁחַיָּיבִים לְאִמּוֹ.
לְמַעַן הָאֱמֶת, לֹא הָיָה שֶׁמֶץ שֶׁל דָּבָר חָרִיג בְּחַיָּיו שֶׁל סֵם וַיְינְשְׁטֵיְין, וְהַבִּיּוֹגְרַפְיָה שֶׁלּוֹ – plain and simple – הִתְנַהֲלָה אַךְ וְרַק בְּמִסְגֶּרֶת הַמְּקוּבָּל, לְבַד מִן הַמִּקְרִים הָרַבִּים הַחוֹזְרִים וְנִשְׁנִים שֶׁבָּהֶם הִזְכִּיר אֶת בִּיל בַּרְטוֹן וּלְבַד מִן הַפְּעָמִים שֶׁבָּהֶן הִסְתַּבֵּךְ כְּשֶׁהִצְדִּיק אֶת הֵיעָדְרוּתוֹ הַמַּתְמֶדֶת הַבּוֹלֶטֶת לְכָל עַיִן שֶׁל יְדִיד נַפְשׁוֹ וְתָמִיד נִזְקַק לַאֲמִירָתוֹ הַמּוּכֶּרֶת, "אַתֶּם אוּלַי חוֹשְׁבִים שֶׁיְּדִידוּת אֱמֶת הִיא שֶׁקֶר, אֲבָל הֲרֵי מֵעוֹלָם לֹא הַכָּרָתָם אֶת בִּיל בַּרְטוֹן". סָמוּאֶל וַיְינְשְׁטֵיְין נוֹלַד בִּנְיוּ יוֹרְק בְּאוֹקְטוֹבֶּר 1926 לְמִשְׁפָּחָה יְהוּדִית, דּוֹר שֵׁנִי לִמְהַגְּרִים לִיטָאִים וְאַלְבָּנִים, שֶׁחָבָה אֶת הוֹנָה הַצָּנוּעַ לְמַאֲמַצֵּיהֶם הָעִיקְּשִׁים וְהַמְּשׁוּתָּפִים שֶׁל הוֹרָיו וְלָאו דַּוְוקָא לַיְּרוּשָּׁה נוֹחָה אוֹ לִמְעִילָה בְּאֵמוּן שֶׁהֶעֱנִיקוּ בִּיטָּחוֹן כַּלְכָּלִי כֹּה רַב לְרַבִּים מִמְכְּרֵיהֶם. סֵם הָיָה בְּנָם בְּכוֹרָם שֶׁל בָּרוּךְ וַיְינְשְׁטֵיְין וְשֶׁל שָׂרָה אֲלַבָּסָן, שְׁנֵיהֶם שׂוֹרְדֵי מַעֲבַר הַכְּנִיסָה בְּאָלִיס אַיְילֵנְד שֶׁדַּרְכּוֹ הִגִּיעוּ מִשְׁפְּחוֹתֵיהֶם כִּמְעַט בְּאוֹתוֹ זְמַן, אַף כִּי בְּכַמָּה תַּצְלוּמִים חוּמִים יְשָׁנִים נִרְאֵית שָׂרָה בִּזְרוֹעוֹת אִמָּהּ וְאִילּוּ בָּרוּךְ יוֹרֵד מֵהָאֳנִיָּיה בְּכוֹחוֹת עַצְמוֹ.
פּסִיכוֹאָנָלִיטִיקָן יוּכַל אוּלַי לְנַסּוֹת לְהַסְבִּיר אֶת זִיקָּתוֹ הַמּוּגְזֶמֶת שֶׁל סָמוּאֶל וַיְינְשְׁטֵיְין לַחֲבֵרוֹ הַבִּלְתִּי נִרְאֶה בַּחֲוָויָה הַטְּרֵאוֹמֵטִית שֶׁהוֹתִירָה חוֹתָם בְּחַיָּיו בַּגִּיל הָרַךְ שֶׁל אַרְבַּע שָׁנִים. סֵם הָלַךְ לְאִיבּוּד בֵּין אַרְגְּזֵי יְרָקוֹת וּשְׁאֵרִיּוֹת דָּגִים אִי שָׁם, בַּסִּמְטָאוֹת הָאֲפֵלוֹת וְהַמְּטוּנָּפוֹת שֶׁל הַבֵּאוּרִי בִּקְצֵה מַנְהֵטְן, אַחֲרֵי שֶׁהָרָפָה מִידָּה שֶׁל אִמּוֹ לִשְׁנִיּוֹת סְפוּרוֹת. דַּי הָיָה בָּהֶן כְּדֵי שֶׁהָאַלְבָּנִית הַחֲסוֹנָה תִּפְרוֹץ בִּצְעָקוֹת וּבַצְּוָוחוֹת קוֹרְעוֹת לֵב שֶׁעַד מְהֵרָה הִזְעִיקוּ יְחִידַת חִילּוּץ מְאוּלְתֶּרֶת: אַרְבָּעָה יְהוּדִים חֲרֵדִים, שִׁישָּׁה סַבָּלִים סִינִים, חֲבוּרַת סַוּוֹרִים אִירִים, שְׁלוֹשָׁה גֶּרְמָנִים שְׁתוּיִים לְמֶחֱצָה וּמִסְפַּר שׁוֹטְרִים לְבוּשִׁים בְּמַדִּים כְּמוֹ בַּקּוֹמֶדְיוֹת הַסְּלֶפְּסְטִיק שֶׁל שׁוֹטְרֵי קִיסְטוֹן נִרְתְּמוּ לִמְשִׂימַת הַסְּרִיקָה שֶׁל כָּל מֶטֶר מְזוֹהָם בְּאֵזוֹר, עַד שֶׁבְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר מָצְאָה תּוֹפֶרֶת פּוֹלָנִיָּיה קְטַנָּה אֶת הַיֶּלֶד סֵם וַיְינְשְׁטֵין, מִצּוֹנֵף בֵּין פַּחֵי אַשְׁפָּה, לוֹחֵשׁ מָה שֶׁנִּשְׁמַע כְּשִׁיר עֶרֶשׂ לִבְלוּיֵי סְחָבוֹת שֶׁהָיוּ אוּלַי פַּעַם דּוּבּוֹן צַעֲצוּעַ.
כְּשֶׁהָיָה בֶּן חָמֵשׁ הִצְטָרְפָה לַמִּשְׁפָּחָה אֲחוֹתוֹ הַקְּטַנָּה רֵיְיצְ'ל, הָעֲתִידָה לִהְיוֹת מוֹקֵד הַעֲרָצָתוֹ וְיַעַד חִיבָּתוֹ לְלֹא תְּנָאֵי עַד שֶׁכְּבָר עָמַד בִּשְׁנוֹת בַּחֲרוּתוֹ. לְמַעֲשֶׂה הִתְרַחֲשָׁה הִתְבַּגְּרוּתוֹ שֶׁל סֵם בְּאוֹתָן שָׁנִים שֶׁבָּהֶן, בְּשׁוּבוֹ הַבַּיְתָה, הִתְחִיל לְגוֹלֵל אֶת עֲלִילוֹתָיו וּלְסַפֵּר אֶת נִפְלְאוֹתָיו שֶׁל בִּיל בַּרְטוֹן, a true friend and that's no lie. יָדוּעַ שֶׁכְּבָר בְּרֵאשִׁית הָאוֹבְּסֶסְיָה שֶׁלּוֹ הִצִּיעוּ הֵן אִמּוֹ שֶׁל סַם וְהֵן אָבִיו, וְכֵן כַּמָּה קְרוֹבֵי מִשְׁפָּחָה, שֶׁיַּזְמִין אֶת בִּיל בַּרְטוֹן הַבַּיְתָה, וְהִפְצִירוּ בּוֹ שֶׁלֹּא יִתְבַּיֵּישׁ בְּשׁוֹרָשָׁיו וּבְדָתוֹ, אֲבָל מִסִּיבָּה זוֹ אוֹ אַחֶרֶת מֵעוֹלָם לֹא הִזְדַּמְּנָה לְוַויְנְשְׁטֵיין שְׁעַת כּוֹשֶׁר רְאוּיָה לְהַצִּיג אוֹתוֹ בִּפְנֵי מִשְׁפַּחְתּוֹ.
עִם הִתְקַדְּמוּת חַיָּיו שֶׁל וַיְינְשְׁטֵיְין הִתְרַבּוּ – הַגַּם שֶׁלֹּא בִּתְדִירוּת מוּפְלֶגֶת – פָּרָשִׁיּוֹת בַּרְטוֹן. הוֹרָיו, אֲחוֹתוֹ וּשְׁאָר קְרוֹבָיו אַף בָּאוּ לִידֵי כָּךְ שֶׁקִּיבְּלוּ כֶּאֱמֶת לַאֲמָתָהּ אֶת הָאָנֶקְדּוֹטוֹת הַמַּאֲדִירוֹת אֶת הִילָּתוֹ שֶׁל בִּיל, וְלֹא אַחַת – אוּלַי אַחֲרֵי תְּקוּפַת תַּרְדֵּמָה בְּלִי הָאֲמִירָה הָאוֹפְיָינִית – הָיוּ הֵם עַצְמָם מִתְעַנְיְינִים אוֹ מִתְעַקְּשִׁים לָדַעַת מָה מַעֲשָׂיו שֶׁל בַּרְטוֹן וְאִם אֵין בְּאַמְתַּחְתּוֹ שֶׁל סַם אֵיזֶה סִיפּוּר חָדָשׁ וּמְשַׁעֲשֵׁעַ אוֹ אִם הוּא דּוֹאֵג לִמְצוֹא אֲמַתְלָה לְהַזְמִין אוֹתוֹ לִסְעוֹד עַל שׁוּלְחָנָם. בַּקַּיִץ שֶׁקָּדַם לִתְחִילַּת לִימּוּדָיו בְּאוּנִיבֶרְסִיטַת וֶסְלְיָאן (לְשֵׁם, but of course, נִרְשַׁם גַּם אוֹתוֹ בַּרְטוֹן בִּלְתִּי נִמְנָע שֶׁלּוֹ) הֶעֱדִיף סָמוּאֶל לֹא לָצֵאת לְחוּפְשָׁה עַל שְׂפַת הַיָּם עִם כָּל מִשְׁפַּחְתּוֹ בְּתוֹאֲנָה שְׁבִיל הִזְמִין אוֹתוֹ לְבִקְתָּה בְּהָרֵי וֶרְמוֹנְט עִם כָּל שֵׁבֶט בַּרְטוֹן. וְכָאן הַסִּיפּוּר שֶׁאֲנִי מְנַסֶּה לְסַפֵּר מְקַבֵּל מַפְנֶה מַרְעִישׁ, שֶׁכֵּן סֵם חָזַר מֵאוֹתָהּ שְׁהוּת לֹא רַק עָמוּס בַּעֲלִילוֹת נוֹסָפוֹת שֶׁיּוּחֲסוּ לַחֲבֵרוֹ, אֶלָּא גַּם עִם תַּצְלוּם שֶׁבּוֹ נִרְאִים שְׁנֵיהֶם מְחַיְּיכִים לְחוֹף אֲגַם מַקְסִים שֶׁנִּרְאָה כְּאִילּוּ צוּיַּר בְּצִבְעֵי שֶׁמֶן.
עַל פִּי הַתְּמוּנָה, שֶׁעָבְרָה בִּלְהִיטוּת וּבְסַקְרָנוּת מִיָּד לְיָד בֵּין כָּל בְּנֵי מִשְׁפַּחַת וַיְינְשְׁטֵיְין, נִיתָּן לִקְבּוֹעַ שְׁבִיל בַּרְטוֹן הָיָה אָמֵרִיקָנִי טִיפּוּסִי שֶׁרָאוּי לִהְיוֹת שַׂחְקַן קוֹלְנוֹעַ: גּוֹבְהוֹ כִּשְׁנֵי מֶטְרִים (הוּא הִתְנַשֵּׂא הַרְבֵּה מֵעַל לְקוֹמָתוֹ הַנְּמוּכָה, נֶאֱמַר, שֶׁל סֵם), עֲטוּר שַׁעַר זָהוֹב סְבִיב תָּוֵוי פָּנָיו הַמּוּשְׁלָמִים, מִסְתּוֹרִין בְּעֵינָיו הַבְּהִירוּת וְעַל שְׂפָתָיו בַּת חִיּוּךְ שֶׁחָשְׂפָה אַךְ טָפַח מִשִּׁינָּיו מְעוֹרְרוֹת הַקִּנְאָה הַיְּשָׁרוֹת לְהַפְלִיא. אַף עַל פִּי שְׁבִיל נִרְאֶה כְּשֶׁהוּא לְבוּשׁ אֲפוּדָּה שֶׁאוֹת W עֲנָקִית רְקוּמָה בַּחֲזִיתָהּ, כּוּלָּנוּ – כָּל מִי שֶׁרָאָה אֶת הַתַּצְלוּם, יְכוֹלִים לְאַשֵּׁר שֶׁמְּדוּבָּר בִּסְפּוֹרְטַאי גֵּאֶה בְּפֶלֶג גּוּפוֹ הָעֶלְיוֹן וּמְצוּיָּד בְּמַעֲרֶכֶת שְׁרִירִים מַרְשִׁימָה בִּשְׁתֵּי זְרוֹעוֹתָיו. לְדִבְרֵי וַיְינְשְׁטֵיְין אוֹתָם יָמִים בְּוֶורְמוֹנְט סִימְּלוּ עֲבוּרוֹ אֶת הַחוּפְשָׁה הַטּוֹבָה בְּיוֹתֵר בְּחַיָּיו: לֹא זוֹ בִּלְבַד שֶׁמִּשְׁפַּחְתּוֹ שֶׁל בִּיל הָיְיתָה עֲשִׁירָה בְּנִכְסֵי דְּלָא נָיְידֵי, אֶלָּא שֶׁגַּם הָיְתָה מַצְלִיחָה וּנְדִיבָה בְּהַכְנָסַת אוֹרְחִים וּבְגִילּוּיֵי חִיבָּה; לֹא רַק שֶׁאֲחוֹתוֹ הַבְּכִירָה שֶׁל בִּיל הָיְיתָה יְפֵהפִיָּיה בֵּל תְּתוֹאַר אֶלָּא שֶׁאַף הִזְמִינָה אֶת חֲבֶרְתָּהּ הַטּוֹבָה בְּיוֹתֵר –גֵ'יְין שֶׁלֵּר שְׁמָהּ – וְזוֹ הִצְלִיחָה לִגְרוֹם לְבִיל בַּרְטוֹן לְהִתְאַהֵב בָּהּ וְשָׁבְתָה אֶת לִיבּוֹ בִּכְשָׁפֶיהָ. וַיְינְשְׁטֵיְין גִּילָּה לְאָבִיו וְלִשְׁאָר הַגְּבָרִים בְּמִשְׁפַּחְתּוֹ – לְאַחַר שֶׁהַנָּשִׁים פָּנוּ לְעִסְקֵיהֶן בַּמִּטְבָּח – שֶׁמֵּעֶצֶם הֱיוֹתוֹ עַד לַדְּרָכִים וּלְאֶמְצָעִים שֶׁבָּהֶם הִצְלִיחַ בִּיל בַּרְטוֹן לְחַזֵּר אַחֲרֵי גֵ'יְין שֶׁלֵּר, שָׁם, בְּנוֹפֵי וֶרְמוֹנְט, גַּם הוּא כְּבָר מַרְגִּישׁ מוּכָן לִמְצוֹא לוֹ חֶבְרָה.
אָנוּ יוֹדְעִים שֶׁזֶּה לֹא קָרָה מִיָּד, שֶׁכֵּן רַק בִּשְׁנָתוֹ הַשְּׁלִישִׁית בְּ-Wesleyan University שָׁב סָמוּאֶל וַיְינְשְׁטֵיְין לְבֵיתוֹ שֶׁבְּמַנְהֵטְן וּבְפִיו הַיְּדִיעָה (הַמְּגוּבָּה בְּתַצְלוּמִים) בִּדְבַר חֲבֵרוּתוֹ, וִיתְּרָה מִזּוֹ, בִּדְבַר הִתְאַהֲבוּתוֹ הָעֲמוּקָּה בְּנַנָּסִי לוֹבֵישׁ, הָעֲתִידָה בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר לְהֵיעָשׂוֹת אִשְׁתּוֹ. לֹא יָצְאוּ חוֹדְשַׁיִים מִיּוֹם שֶׁהֶרְאָה אֶת תַּצְלוּמָהּ וְסַם הִצִּיג אֶת נַנָּסִי פָּנִים אֶל פָּנִים, בִּזְמַן אֱמֶת וּבְצֶבַע מָלֵא, בִּפְנֵי כָּל שֵׁבֶט וַיְינְשְׁטֵיְין, וּלְמוֹתָר לְצַיֵּין שֶׁהַהֶעָרָה שֶׁעוֹרְרָה אֶת פִּרְצֵי הַצְּחוֹק הָרָמִים בְּיוֹתֵר בִּשְׁעַת הַקִּינּוּחַ הָיְיתָה שְׁאֵלָתָהּ שֶׁל רֵיְיצְ'ל, שֶׁנִּשְׁאֲלָה בְּנִימָה בְּרוּרָה שֶׁל קִנְאָה וּבְכָל הָעוֹקְצָנוּת שֶׁבְּעֵינֶיהָ הָעֲמוּקּוֹת, אִם גַּם נַנָּסִי לוֹמֶדֶת בְּוָוסְלְיָאן, "כִּי אָז וַדַּאי יֵשׁ לְךָ הַכָּבוֹד לְהַכִּיר אֶת בִּיל בַּרְטוֹן הַמְּפוּרְסָם כָּל כָּךְ". נַנָּסִי נְבוֹכָה, אוּלַי מִשּׁוּם שֶׁלֹּא הִכִּירָה אֶת הַתַּקְדִּימִים הָרַבִּים וּבֵין פִּרְצֵי הַצְּחוֹק הַשִּׁיבָה שֶׁ-"the most funniest thing" הוּא שֶׁבְּכָל פַּעַם שֶׁאֲנַחְנוּ הוֹלְכִים לִמְעוֹנוֹת שֶׁל בִּיל אוֹ בְּכָל פַּעַם שֶׁסַּם קוֹבֵעַ אִתּוֹ שֶׁנֵּצֵא שְׁלוֹשְׁתֵּנוּ בְּיַחַד – אוֹ אַרְבַּעְתֵּנוּ, כְּשֶׁלְּבִיל הָיְיתָה חֲבֵרָה – תָּמִיד זֶה נוֹפֵל בִּגְלַל מַשֶּׁהוּ אוֹ מִישֶׁהוּ, וּבַעֲשֶׂרֶת הֶחוֹדָשִׁים שֶׁאֲנִי עִם סֵם מֵעוֹלָם לֹא הִזְדַּמֵּן לִי לְהַכִּיר אוֹתוֹ אִישִׁית. הִיא סִיפְּרָה שֶׁרָאֲתָה תַּצְלוּמִים שֶׁלּוֹ תְּלוּיִים מִחוּץ לְקָפֵיטֶרְיָה, וְשֶׁרֵיאָיוֹן קָצָר אִתּוֹ הִתְפַּרְסֵם בִּכְתַב הָעֵת שֶׁל הַפָקוּלְטָה, בְּעִקְבוֹת מַאֲמָר בְּכַלְכָּלָה שֶׁבִּזְכוּתוֹ הִצְלִיחַ בִּיל בַּרְטוֹן לְהַעֲצִים אֶת אַגָּדָתוֹ. But I'm almost about to say that sometimes I feel Sam's talking about a ghost.
כְּשֶׁעָלוּ בְּנֵי שֵׁבֶט וַיְינְשְׁטֵיְין לָרַכֶּבֶת לְקוֹנֵטִיקֶט, עַד לְשַׁעֲרֵי Wesleyan University עַצְמָם, כְּדֵי לְהִשְׁתַּתֵּף בְּרוֹב גַּאֲוָוה בְּטֶקֶס הַסִּיּוּם שֶׁל סָמוּאֶל, טָפְחָה עֲלֵיהֶם הַבְּשׂוֹרָה הַמָּרָה, הַמָּרָה עַד מְאוֹד, שֶׁאָבִיו שֶׁל בִּיל בַּרְטוֹן נִפְטַר יוֹם קוֹדֶם לָכֵן, וְלֹא נִטְעֶה אִם נֶאֱמַר שֶׁכּוּלָּם – בָּרוּךְ הַזָּקֵן, שָׂרָה הַחֲסוֹנָה וְהָאַלְבָּנִית, וַאֲפִילּוּ רֵיְיצְ'ל קְטַנַּת הָאֱמוּנָה – הִצְטַעֲרוּ צַעַר אֲמִיתִּי עַל אוֹבְדָנוֹ, אַף כִּי יְגוֹנָם נָבַע מִכָּךְ שֶׁשּׁוּב נִמְנְעָה מֵהֶם הָאֶפְשָׁרוּת הַמְּיוּחֶלֶת לְהַכִּיר אֶת בִּיל בַּרְטוֹן בְּאוֹפֶן אִישִׁי. וְאוּלָם רָאוּי לְצַיֵּין כָּאן דָּבָר אֶחָד נוֹסָף: יָדוּעַ כִּי בְּטֶקֶס הַעֲנָקַת הַתְּעוּדוֹת, קָרָא רֶקְטוֹר הָאוּנִיבֶרְסִיטָה בְּקוֹל רָם בִּשְׁמוֹ שֶׁל וִילְיָאם גֵ'פֶרְסוֹן בַּרְטוֹן, וְכִי בְּמוֹשְׁבֵי הַבּוֹגְרִים כִּיסֵּא אֶחָד נוֹתַר רֵיק, לְיַד סֵם וַיְינְשְׁטֵיְין, וְעָלָיו רָאוּ הַסְּטוּדֶנְטִים לְנָכוֹן לְהַנִּיחַ אֶת הַגְּלִימָה וְאֶת מִצְנֶפֶת הַבּוֹגֵר שֶׁל הַנֶּעְדָּר. יָדוּעַ גַּם כִּי בְּיוֹתֵר מִמָּאתַיִים שְׁנוֹת קִיּוּמָהּ שֶׁל Wesleyan University הַנִּכְבָּדָה לֹא נִצְפְּתָה מֵעוֹלָם מֶחְוָות הִזְדַּהוּת בְּסֵדֶר גּוֹדֶל כָּזֶה כְּלַפֵּי אִישׁ מִבּוֹגְרֶיהָ הַבּוֹלְטִים הָרַבִּים. יֶתֶר עַל כֵּן, נֶאֱמַר שֶׁהָיָה זֶה וַיְינְשְׁטֵיְין, יַחַד עִם כַּמָּה וְכַמָּה יְדִידִים מְסוּרִים, שֶׁהִצִּיעַ לְהוֹרִיד לַחֲצִי הַתּוֹרֶן לְאוֹת אֲבָל אֶת דֶּגֶל הָאָדוֹם-שָׁחוֹר-לָבָן שֶׁל הָאַלְּמָהּ מֵאָטֵר.
וּבְכֵן, moving right along, אִילּוּ חַיִּים חִיכּוּ לוֹ, לְסָמוּאֵל וַיְינְשְׁטֵיְין, בּוֹגֵר הָאוּנִיבֶרְסִיטָה הַטָּרִי, עִם פְּרוֹץ הַקַּיִץ שֶׁל 1941? Easy... easy, פְּרָט לַמּוּבָן מֵאֵלָיו: עַד מְהֵרָה הוּא הִכְרִיז עַל אֵירוּסָיו הָרִשְׁמִיִּים לְנַנָּסִי, הִתְקַבֵּל לַעֲבוֹדָה כְּעוֹזֵר לְעוֹרֵךְ בִּכְתַב עֵת סִפְרוּתִי לֹא מְבוּטָּל בְּמַנְהֵטְן (שֶׁמִּמֶּנּוּ הָיָה עָתִיד לָצֵאת לְגִמְלָאוֹת כַּעֲבוֹר עֶשְׂרִים שָׁנָה) וְהִמְשִׁיךְ בַּאֲמִירָתוֹ הָאוֹפְיָינִית שֶׁכְּבָר הִתְפַּרְסְמָה בָּרַבִּים, You may still think true friendship is a lie. But then, you've never met Bill Burton.
בַּמִּקְרִים הַמְּעַטִּים אַךְ הַמַּשְׁמָעוּתִיִּים שֶׁבָּהֶם אִיחֵר סֵם לְמַעֲרֶכֶת כְּתַב הָעֵת הָיָה מִצְטַדֵּק עַל הִתְרַשְּׁלוּתוֹ בִּפְנֵי הַמְּמוּנֶּה עָלָיו, סָמִיתֵרְס, וּמַזְכִּיר אֶת בִּיל בַּרְטוֹן. אוֹ שֶׁזֶּה הִתְקַשֵּׁר אֵלָיו מֵ-Grand Central Station כְּשֶׁבַּקּוֹשִׁי יֵשׁ לוֹ פְּנַאי לְהַזְמִין אוֹתוֹ לְמַשְׁקֶה בְּ-Oyster Bar, שֶׁכֵּן מִיָּד אַחֵר כָּךְ עָלָיו לָצֵאת בָּרַכֶּבֶת הָרִאשׁוֹנָה לְפִילָדֶלְפְיָה לְרֶגֶל עֲסָקִים בַּעֲלֵי חֲשִׁיבוּת עֶלְיוֹנָה הַכְּרוּכִים בְּמִשְׁפַּחַת רוֹקֶפְלֶר; אוֹ שֶׁפָּגַשׁ אוֹתוֹ בְּפִינַּת שִׁדְרַת לֶקְסִינְגֵּטוֹן וּרְחוֹב 51, וְנִבְצַר מִמֶּנּוּ לְהָסִיט אוֹתוֹ מִמַּסְלוּלוֹ אֲבָל גַּם לֹא לְלַוּוֹת אוֹתוֹ בְּדַרְכּוֹ. הוּא הַדִּין, or better yet, כָּךְ קָרָה גַּם בְּבֵיתוֹ: נַנָּסִי הִתְרַתְּחָה עַל כָּךְ שֶׁסַּם לֹא הִגִּיעַ לַאֲרוּחַת הָעֶרֶב, הִתְקַשֵּׁר מִטֵּלֵפוֹן צִיבּוּרִי כְּדֵי לְהוֹדִיעַ לָהּ שְׁבִיל מַמָּשׁ לְיָדוֹ, וְאֵין הוּא יָכוֹל לְהַחֲמִיץ אֶת הַהִזְדַּמְּנוּת לְ-damn good night out on the town. נִיתָּן הָיָה לְצַפּוֹת שֶׁנַּנָּסֵי כְּבָר תִּהְיֶה מוּרְגֶּלֶת – בְּדִיּוּק כְּמוֹ חֲמוֹתָהּ הָאַלְבָּנִית הַחֲסוֹנָה אוֹ כְּמוֹ בָּרוּךְ וַיְינְשְׁטֵיְין, שֶׁמֵּת בְּשַׁלְוָוה בְּמִיטָּתוֹ, מוּקָּף בִּיקִירָיו, וַעֲדַיִין לֹא חָדַל לְהַזְכִּיר שֶׁהוּא הוֹלֵךְ לְעוֹלָמוֹ מִבְּלִי שֶׁהִכִּיר אֶת הַטּוֹב בִּידִידַי בְּנוֹ – וִיתְּרָה מִזּוֹ,  שָׁכַחְתִּי לְצַיֵּין שֶׁבְּיוֹם חֲתוּנָּתָם שֶׁל נַנָּסִי וְשֶׁל סָמוּאֶל, שֶׁבּוֹ נִרְאֲתָה נוֹכְחוּתוֹ שֶׁל בִּיל בַּרְטוֹן בִּלְתִּי נִמְנַעַת, שֶׁכֵּן הָיָה הָ-Best Man שֶׁל חֲבֵרוֹ בְּאֵשׁ וּבְמַיִם, לֹא זוֹ בִּלְבַד שֶׁנֶּאֶלְצוּ לְעַכֵּב אֶת הַטֶּקֶס בְּיוֹתֵר מֵאַרְבָּעִים דַּקּוֹת, אֶלָּא שֶׁכְּלָל לֹא הִגִּיעָה רוּחַ הָרְפָאִים הַנִּכְסֶפֶת, יְדִידוֹ שֶׁל מִי שֶׁהָיָה כָּעֵת בַּעֲלָהּ, וּבִמְקוֹמָהּ הִתְיַיצֵּב בְּשַׁעֲרֵי בֵּית הַכְּנֶסֶת כַּבַּאי בְּמַדִּים עִם קַסְדָּה וּמִגַּפַּיִים וְהוֹדִיעַ בְּאוֹפֶן אִישִׁי שְׁבִיל בַּרְטוֹן נִפְצַע בִּתְאוּנָה בְּ-Subway, וְלִפְנֵי שֶׁנִּלְקַח בְּאַמְבּוּלַנְס עָמַד עַל כָּךְ שֶׁיּוֹאִיל מִישֶׁהוּ בְּטוּבוֹ לְהוֹדִיעַ לַחֲבֵרוֹ סַם and his lovely bride. אַף עַל פִּי כֵּן, הַכַּבַּאי לֹא יָדַע לוֹמַר לְאֵיזֶה בֵּית חוֹלִים לָקְחוּ אוֹתוֹ אוֹ מָה חוּמְרַת פְּצִיעָתוֹ. וְתָאֳרוֹ לָכֶם שֶׁלְּמַשֵּׁךְ מִסְפַּר שְׁנִיּוֹת סַם הָיָה מוּכָן אֲפִילּוּ לִדְחוֹת אֶת טֶקֶס הַנִּישּׂוּאִים, וְשֶׁגַּם כַּעֲבוֹר שָׁנִים רַבּוֹת תַּמְשִׁיךְ נַנָּסִי לְקַבֵּל בָּאִי רָצוֹן וּבְמוֹרַת רוּחַ אֶת הַתֵּירוּץ אוֹ הָאֲמַתְלָה הַחוֹזְרִים וְנִשְׁנִים שֶׁלְּפִיהֶם בִּיל בַּרְטוֹן נִקְרָה בְּדַרְכּוֹ שֶׁל סַם – וְרַק בְּדַרְכּוֹ – כְּאִילּוּ יָצָא right out of the blue דַּוְוקָא כְּשֶׁהִיא כְּבָר הֵכִינָה אֲרוּחַת עֶרֶב מְיוּחֶדֶת, אוֹ הֶעֶלְתָה בְּדַעְתָּהּ אֶת הָאֶפְשָׁרוּת שֶׁיּוּכְלוּ לָלֶכֶת לְקוֹלְנוֹעַ, אוֹ כְּשֶׁשְּׁנֵיהֶם הִסְכִּימוּ לְהַזְמִין אֶת יְדִידֵיהֶם בְּנֵי הַזּוּג מֶרֶץ אוֹ אֶת בְּנֵי הַזּוּג הַטָּרִי הַגָּרִים בַּדִּירָה שֶׁמִּתַּחַת.
וַדַּאי, but of course, שֶׁהָיוּ לוֹ לְוַויְינְשְׁטֵיְין חֲבֵרִים אֲחֵרִים. אֶפְשָׁר לוֹמַר שֶׁיַּחַד עִם הַזּוּג מֵרְץ הִשְׁלִימוּ נַנָּסִי וְהוּא רְבִיעִיָּיה בִּלְתִּי מְנוּצַּחַת בְּכָל מוֹעֲדוֹן בְּמַנְהֵטְן, וְכוּלָּנוּ יָכוֹלְנוּ לְהִישָּׁבַע שֶׁהַקֶּשֶׁר שֶׁקַּיָּים סַם וַיְינְשְׁטֵיְין עִם רַבִּים מַעֲמִיתָיו בִּכְתַב הָעֵת הַסִּפְרוּתִי, מַמָּשׁ עַד יוֹם פְּרִישָׁתוֹ לְגִמְלָאוֹת, הָיָה קֶשֶׁר שֶׁל חֲבֵרוּת קְרוֹבָה וְשׁוּתָּפוּת מְסוּרָה, וְאַף עַל פִּי כֵּן, אוּלַי לְמוֹתָר לוֹמַר, לֹא אַחַת, בַּלַּיְלָה לִפְנֵי הַשֵּׁינָה אוֹ בְּשׁוּבָם הַבַּיְתָה בַּמּוֹנִית, לְאַחַר עֶרֶב מְהַנֶּה עִם חַבְרֵיהֶם הָאֲחֵרִים, הִפְנָה וַיְינְשְׁטֵיְין אֶת רֹאשׁוֹ אֶל נַנָּסִי וְסָח לָהּ – אוּלַי בְּיֶתֶר אִטִּיּוֹת מֵאֲשֶׁר בִּצְעִירוּתוֹ – אֶת הַדָּבָר הַהוּא שֶׁ-You may still think true friendship is a lie. But then, you've never met Bill Burton.
To make a long story short, אוֹ הָבָה נֵלֵךְ וְנַגִּיעַ לְיַעֲדֵנוּ: בִּיל בַּרְטוֹן אוֹמְנָם הָיָה הַמְצָאָה נוֹחָה וְשִׁימּוּשִׁית, וְלֹא רַק בִּשְׁבִיל סֵם וַיְינְשְׁטֵיְין, אֶלָּא גַּם בְּשֵׁירוּת כָּל סוֹבְבָיו, אֲבָל סוֹפוֹ שֶׁהָיָה לַמִּיתוֹס מְקוּבָּל וְצָפוּי. כָּל מִי שֶׁהָיָה לוֹ קֶשֶׁר עִם וַיְינְשְׁטֵיְין כְּבָר יָדַע שֶׁבַּרְטוֹן הוּא אוּלַי הַטּוֹב בַּיְּדִידִים הָאֶפְשָׁרִיִּים, אֲבָל שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַכִּירוֹ פָּנִים אֶל פָּנִים. כָּל אֵימַת שֶׁעָבַר בִּנְיוּ יוֹרְק תָּמִיד נֶחְפַּז, וּבְקוֹשִׁי הָיָה לוֹ פְּנַאי מוּגְבָּל וּמָדוּד לְהִתְרָאוֹת עִם וַיְינְשְׁטֵיְין. כּוֹסִית חֲטוּפָה בְּדֶלְפֵּק אָרוֹךְ שֶׁל בַּר, קָפֶה בְּלִי הַפְרָעוֹת רַבּוֹת לְיַד שׁוּלְחָן קָטָן עַל הַמִּדְרָכָה, אֲבָל אַף פַּעַם לֹא פֶּרֶק זְמַן מַסְפִּיק כְּדֵי לְהִתְלַוּוֹת אֶל סֵם לְבֵיתוֹ, לְהַכִּיר סוֹף סוֹף אֶת מִשְׁפַּחְתּוֹ, אֶת אִשְׁתּוֹ, אוֹ אֲפִילּוּ אֶת בָּרוּךְ הַקָּטָן, שֶׁנּוֹלַד בְּ-1946 וְכָל שֵׁבֶט וַיְינְשְׁטֵיְין דָּחַק בְּסַם שֶׁיַּבְטִיחַ אֶת נוֹכְחוּתוֹ שֶׁל בִּיל בַּרְטוֹן בִּבְרִית הַמִּילָּה שֶׁלּוֹ, הֲגַם שֶׁיָּדְעוּ מִלְּכַתְּחִילָּה שֶׁגַּם בְּאוֹתוֹ יוֹם לֹא יוֹפִיעַ הַיָּדִיד הַמְּפוּרְסָם שֶׁהָיָה לְחִידָה, אוֹתוֹ true friend of mine.
לַאֲמִיתּוֹ שֶׁל דָּבָר, הַסִּיפּוּר נִגְמַר בְּמָקוֹם שֶׁהִתְחִיל. סָמוּאֶל וַיְינְשְׁטֵיְין הָפַךְ בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר לְעוֹרֵךְ כְּתַב הָעֵת Manhattan Letters וְהָיָה מְקַבֵּל אֶת פְּרִישָׁתוֹ הַמְּמַשְׁמֶשֶׁת וּבָאָה בְּסִיפּוּק רַב וּבְשַׁלְוָוה מְפוּיֶּסֶת, אִלְמָלֵא הָעוּבְדָּה שֶׁחָוָוה חֲוָויָה שֶׁיֵּשׁ מִי שֶׁרוֹאִים בָּהּ מַמָּשׁ הִתְגַּלּוּת: בְּ-27 בְּסֶפְּטֶמְבֶּר 1966 נִכְנַס לְמִשְׂרָדוֹ שֶׁל וַיְינְשְׁטֵיְין גֶּבֶר בַּעַל מִבְנֵה גּוּף אַתְלֵטִי, קוֹמָתוֹ כִּמְעַט כְּגוֹבֶה מַשְׁקוֹף הַדֶּלֶת, לְבוּשׁ לִמְהַדְּרִין בְּמִקְטוֹרֶן לְלֹא רְבָב. הוּא הִתְיַישֵּׁב בְּכוּרְסַת הָעוֹר הַיְּרוּקָּה שֶׁנִּיצְּבָה בְּפִינַּת מִשְׂרָדוֹ שֶׁל וַיְינְשְׁטֵייין, לְיַד הַחַלּוֹן שֶׁנִּשְׁקַף מִמֶּנּוּ כְּמוֹ בְּצִיּוּר נוֹפָהּ הַמּוּכָּר וְהָאָהוּב שֶׁל מַנְהֵטְן, הִדְלִיק סִיגָר, וְעִם הַפְרָחַת עַנְנַת הֶעָשָׁן הָרִאשׁוֹנָה, אָמַר כְּבִלְחִישָׁה: "I'm Bill Burton".
לְאַחַר שְׁתִיקָה קְצָרָה הֵחֵל וַיְינְשְׁטֵיְין לְהַזִּיעַ וּלְגַמְגֵּם"...Who let you in? ... What are you doing here? ...Who are you? ... This just can't be... Why is your name Bill Burton?" הָאִישׁ שִׁילֵּב רֶגֶל עַל רֶגֶל, הֵסֵב אֶת פָּנָיו מֵהַחַלּוֹן, הַיָּשִׁיר מַבָּט אֶל עֵינָיו שֶׁל וַיְינְשְׁטֵיְין, וְעָנָה: "You tell me".







https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%99%d7%93%d7%99%d7%93%d7%95%d7%aa-%d7%90%d7%9e%d7%aa/
#אַבְּסוּרְד#בְּדִידוּת#הוּמוֹרִיסְטִי#חֲבֵרוֹת#שָׁנוּן