לָה.א.ט.

אֵין סָפֵק שֶׁמִּיּוֹם לְיוֹם הוּא יִהְיֶה זָקֵן יוֹתֵר, רָחוֹק יוֹתֵר מֵהַיָּמִים שֶׁבָּהֶם הָיָה שְׁמוֹ בּוֹבּ, מֵהַשֵּׂיעָר הַזָּהוֹב שֶׁהָיָה נִשְׁמָט עַל רַקּוֹתָיו, מֵהַחִיּוּךְ וּמֵהָעֵינַיִים הַנּוֹצְצוֹת כְּשֶׁהָיָה נִכְנַס חֶרֶשׁ לַחֲדַר הָאוֹרְחִים, מְמַלְמֵל בְּרָכָה אוֹ מֵנִיעַ קַלּוֹת אֶת יָדוֹ לְיַד הָאוֹזֶן וְהוֹלֵךְ לָשֶׁבֶת תַּחַת הַמְּנוֹרָה, קָרוֹב לִפְסַנְתֵּר, עִם סֵפֶר אוֹ סְתָם כָּךְ, שָׁלֵיו וּמְנוּתָּק, פְּזוּר נֶפֶשׁ, מַבִּיט בָּנוּ שָׁעָה אֲרוּכָּה בִּפְנִים חַסְרוֹת הַבָּעָה, מֵנִיעַ לִפְעָמִים אֶת אֶצְבְּעוֹתָיו כְּדֵי לְסוֹבֵב אֶת הַסִּיגַרְיָה וּלְהָסִיר אֶת הָאֵפֶר מִדַּשׁ חֲלִיפוֹתָיו הַבְּהִירוֹת.
עַכְשָׁיו, כְּשֶׁשְּׁמוֹ רוֹבֶּרְטוֹ וְהוּא מִשְׂתַּכֵּר מִכָּל דָּבָר וּמְכַסָּה אֶת פִּיו בְּיָדוֹ הַמְּלוּכְלֶכֶת כְּשֶׁהוּא מִשְׁתַּעֵל, הוּא מִתְרַחֵק גַּם מִבּוֹבּ שֶׁהָיָה שׁוֹתֶה רַק שְׁתֵּי כּוֹסוֹת בִּירָה בַּלַּיְלָה הָאָרוֹךְ בְּיוֹתֵר, וְעַל שׁוּלְחָנוֹ בְּבַר שֶׁל הַמּוֹעֲדוֹן עֲרֵמַת מַטְבְּעוֹת שֶׁל עֶשֶׂר פְּרוּטוֹת, לְבַזְבְּזָן בְּתֵיבַת הַתַּקְלִיטִים. כִּמְעַט תָּמִיד בְּגַפּוֹ, מַקְשִׁיב לְגָ'אֵז, פָּנָיו חוֹלְמָנִיּוֹת, מְאוּשָּׁרוֹת וְחִיוְּורוֹת, בְּקוֹשִׁי מְנַעְנֵעַ אֵלַי אֶת רֹאשׁוֹ לְבָרְכֵנִי בְּעִבְרִי, עוֹקֵב אַחֲרֵי בְּעֵינָיו כָּל זְמַן שֶׁאֲנִי נִשְׁאָר שָׁם, כָּל זְמַן שֶׁאֲנִי מַצְלִיחַ לָשֵׂאת אֶת מַבָּטוֹ הַכָּחוֹל הַנָּעוּץ בִּי בְּלִי לְאוֹת, מְשַׁלֵּחַ בִּי לְלֹא מַאֲמָץ אֶת הַבּוּז הָעַז וְאֶת הַלַּעַג, הֶעָדִין מִמֶּנּוּ. לְעִתִּים, בְּשַׁבָּתוֹת, הָיָה בְּחֶבְרָתוֹ שֶׁל בָּחוּר אַחֵר, צָעִיר עַד לְהַכְעִיס כָּמוֹהוּ, וְהָיָה מְשׂוֹחֵחַ אִיתּוֹ עַל סוֹלָנִים, עַל חֲצוֹצְרוֹת וּמַקְהֵלוֹת, וְעַל הָעִיר הָאֵינְסוֹפִית שֶׁבּוֹבּ יָקִים עַל חוֹף הַנָּהָר כְּשֶׁיִּהְיֶה אַדְרִיכָל. הוּא הָיָה מִשְׁתַּתֵּק בִּרְאוֹתוֹ אוֹתִי עוֹבֵר, מְבָרֵךְ אוֹתִי בִּקְצָרָה וְשׁוּב לֹא גּוֹרֵעַ אֶת עֵינָיו מִפְּנֵי, מַחֲלִיק מִלִּים כְּבוּיוֹת וְחִיּוּכִים מִזָּוִוית הַפֶּה אֶל חֲבֵרוֹ, וְהַלָּה תָּמִיד הָיָה מַבִּיט בִּי לְבַסּוֹף וּמַכְפִּיל בִּשְׁתִיקָה אֶת הַבּוּז וְאֶת הַלַּעַג.
לִפְעָמִים כְּשֶׁהִרְגַּשְׁתִּי חָזָק נִיסִּיתִי לְהַחֲזִיר לוֹ מַבָּט: הָיִיתִי מַשְׁעִין אֶת פְּנֵי עַל יָד אַחַת וּמְעַשֵּׁן מֵעַל הַכּוֹסִית שֶׁלִּי, מַבִּיט בּוֹ בְּלִי לְהָנִיד עַפְעַף, בְּלִי לְהַסִּיחַ אֶת תְּשׂוּמֶת לִבִּי מִפְּנֵי, שֶׁהָיוּ חַיָּיבוֹת לְהִישָּׁאֵר קָרוֹת וְנוּגוֹת מְעַט. בָּעֵת הַהִיא בּוֹבּ דָּמָה מְאוֹד לְאִינְס; יָכוֹלְתִּי לִרְאוֹת מַשֶּׁהוּ מִמֶּנָּה בְּפָנָיו, שָׁם, בְּאוּלַם הַמּוֹעֲדוֹן; וְאוּלַי בְּאֶחָד הַלֵּילוֹת הִסְתַּכַּלְתִּי בּוֹ כְּמוֹ שֶׁהָיִיתִי מִסְתַּכֵּל בָּהּ. אַךְ בְּדֶרֶךְ כְּלָל הֶעֱדַפְתִּי לִשְׁכּוֹחַ אֶת עֵינָיו שֶׁל בּוֹבּ וְהָיִיתִי מִתְיַישֵּׁב וּמַפְנֶה אֵלָיו אֶת גַּבִּי, מַבִּיט בְּפִיּוֹת הַמְּדַבְּרִים סְבִיב שׁוּלְחָנִי; שֶׁקֶט וְעָצוּב לְעִתִּים, כְּדֵי שֶׁיָּדַע שֶׁיֵּשׁ בִּי מַשֶּׁהוּ מֵעֵבֶר לְמָה שֶׁהֵנִיעוּ לַחֲרוֹץ עָלַי מִשְׁפָּט, מַשֶּׁהוּ קָרוֹב אֵלָיו; לִפְעָמִים הָיִיתִי מוֹזֵג לְעַצְמִי כַּמָּה כּוֹסִיּוֹת וְאוֹמֵר בְּלִבִּי "בּוֹבּ הַיָּקָר, לְךָ וְסֵפֶר זֹאת לַאֲחוֹתֵךְ," וּמְלַטֵּף אֶת יְדֵי הַנְּעָרוֹת שֶׁעַל יְדֵי, אוֹ מְגוֹלֵל תֵּיאוֹרְיָה צִינִית כָּלְשֶׁהִי, כְּדֵי שֶׁהֵן תִּצְחַקְנָה וּבוֹבּ יִשְׁמַע.
אֲבָל יָכוֹלְתִּי לַעֲשׂוֹת כְּכָל הָעוֹלֶה עַל רוּחִי: בְּהִתְנַהֲגוּתוֹ וּבְמַבָּטוֹ שֶׁל בּוֹבּ, לֹא הָיָה נִיכָּר כָּל שִׁינּוּי בָּעֵת הַהִיא. זָכוּר לִי רַק מִקְרֶה אֶחָד, הַמּוֹכִיחַ כִּי שָׁם לֵב לְהַצָּגוֹת בְּבַר. לַיְלָה אֶחָד, בְּבֵיתוֹ, חִיכִּיתִי לָאִינְס בַּחֲדַר הָאוֹרְחִים, לְיַד הַפְּסַנְתֵּר, וְהוּא נִכְנָס, לְבוּשׁ מְעִיל גֶּשֶׁם רָכוּס עַד הַצַּוּוֹארוֹן וְיָדָיו בַּכִּיסִים. הוּא בֵּירֵךְ אוֹתִי בְּנִיד רֹאשׁ, וּמִיָּד הִבִּיט סְבִיבוֹ וְצָעַד בַּחֶדֶר כְּאִילּוּ בִּיטֵּל אוֹתִי בִּתְנוּעָתוֹ הַמְּהִירָה; רָאִיתִי אוֹתוֹ מִתְהַלֵּךְ לְיַד הַשּׁוּלְחָן, עַל הַשָּׁטִיחַ, דּוֹרֵךְ עָלָיו בְּנַעֲלֵי הַגּוּמִי הַצְּהוּבּוֹת שֶׁלּוֹ. הוּא נָגַע בְּאֶצְבָּעוֹ בְּאֶחָד הַפְּרָחִים, הִתְיַישֵּׁב עַל קְצֵה הַשּׁוּלְחָן וְהִתְחִיל לְעַשֵּׁן, מַבָּטוֹ נָעוּץ בָּאֲגַרְטָל, צְדוּדִיתוֹ מוּפְנֵית אֵלַי, רָכוּן מְעַט, רָפֶה וּמְהוּרְהָר. אֲנִי עָמַדְתִּי שָׁעוֹן אֶל הַפְּסַנְתֵּר וּמִתּוֹךְ אִי-זְהִירוּת הִקַּשְׁתִּי בִּידֵי הַשְּׂמָאלִית עַל אֶחָד הַקְּלִידִים הַנְּמוּכִים, וְעַכְשָׁיו הָיִיתִי אָנוּס לַחֲזוֹר עַל הַצְּלִיל כָּל שָׁלוֹשׁ שְׁנִיּוֹת וּלְהַבִּיט בּוֹ.
לֹא רָחַשְׁתִּי אֵלָיו אֶלָּא שִׂנְאָה וְכָבוֹד מְבוּיָּשׁ, וְהוֹסַפְתִּי לְהַטְבִּיעַ אֶת הַקְּלִיד, לִתְקוֹעַ אוֹתוֹ בְּזַעַם נִפְחָד בְּדִמְמַת הַבַּיִת, עַד שֶׁפִּתְאוֹם נִמְצֵאתִי מִחוּץ לְכָל זֶה, צוֹפֶה בַּתְּמוּנָה כְּעוֹמֵד בַּפֶּתַח אוֹ בְּמַעֲלֵה הַמַּדְרֵגוֹת, רוֹאֶה וּמַרְגִּישׁ אֶת בּוֹבּ הַשָּׁקֵט וְהַמְּרוּחָק עַל יַד חוּט הֶעָשָׁן הָעוֹלֶה בְּרַעַד, מַרְגִּישׁ אֶת עַצְמִי, גָּבוֹהַּ וְנוּקְשֶׁה, פָּאתֶטִי וְנִלְעָג מְעַט בְּאוֹר הַדִּמְדּוּמִים, הוֹלֵם בְּאֶצְבָּעִי בַּקְּלִיד הַנָּמוּךְ כָּל שָׁלוֹשׁ שְׁנִיּוֹת בְּדִיּוּק. אָז עָלָה עַל דַּעְתִּי שֶׁאֵינֶנִּי מַקִּישׁ בִּפְסַנְתֵּר מִתּוֹךְ רַבְרְבָנוּת לֹא מוּבֶנֶת, אֶלָּא קוֹרֵא לוֹ; שֶׁהַצְּלִיל הֶעָמוֹק אֲשֶׁר אֶצְבָּעִי שֶׁבָּהּ וּמַשְׁמִיעָה בְּעַקְשָׁנוּת בְּגֶוַוע הָרֶטֶט הָאַחֲרוֹן, הוּא מִילַּת הַתַּחֲנוּנִים שֶׁנִּמְצְאָה לִי סוֹף סוֹף, הַמִּילָּה שֶׁבָּהּ יָכוֹלְתִּי לְבַקֵּשׁ סוֹבְלָנוּת וַהֲבָנָה מִנְּעוּרָיו הָאַכְזָרִיִּים. הוּא לֹא זָז עַד שֶׁאִינֵּס טָרְקָה לְמַעְלָה אֶת דֶּלֶת חֲדַר הַשֵּׁינָה, לִפְנֵי שֶׁיָּרְדָה לְהִצְטָרֵף אֵלַי. אָז הִזְדַּקֵּף וְנִיגַּשׁ בַּעֲצַלְתַּיִים אֶל צִדּוֹ הָאַחֵר שֶׁל הַפְּסַנְתֵּר, הִשְׁעִין מַרְפֵּק, הִבִּיט בִּי לְרֶגַע וְאָמַר בְּחִיּוּךְ מַקְסִים: "הַלַּיְלָה הוּא לֵיל חָלָב אוֹ וִיסְקִי? דַּחַף הַגְּאוּלָּה אוֹ זִינּוּק אֶל הַתְּהוֹם?"
לֹא יָכוֹלְתִּי לַעֲנוֹת לוֹ כְּלוּם, לֹא יָכוֹלְתִּי לְרַסֵּק אֶת פָּנָיו בְּמַכָּה; חָדַלְתִּי לְהַקִּישׁ עַל הִקְלִיד וּלְאַט לְאַט הִרְחַקְתִּי אֶת יָדִי מֵהַפְּסַנְתֵּר. אִינֵּס יָרְדָה עַכְשָׁיו בַּמַּדְרֵגוֹת וְאָז הוּא פָּנָה לָצֵאת וְאָמַר לִי: "טוֹב, אוּלַי אַתָּה מְאַלְתֵּר."
הַדּוּ קְרָב נִמְשָׁךְ שְׁלוֹשָׁה אוֹ אַרְבָּעָה חוֹדָשִׁים וַאֲנִי לֹא יָכוֹלְתִּי לַחְדּוֹל מִבִּיקּוּרֵי הַלֵּילִיִּים בַּמּוֹעֲדוֹן – אֲנִי נִזְכָּר, דֶּרֶךְ אַגַּב, שֶׁהִתְקַיְּימוּ אָז מִשְׂחֲקֵי אַלִּיפוּת בְּטֵנִיס – כִּי כְּשֶׁהָיִיתִי בָּא לְשֵׁם אַחֲרֵי הֵיעָדְרוּת, הָיָה בּוֹבּ מְבָרֵךְ אֶת שִׁיבָתִי וּבְעֵינָיו מְשַׁנֶּה לַעַג וְאִירוֹנְיָה, וְהָיָה מִתְרַוֵּוחַ בְּכִסְאוֹ בְּהַבָּעָה שֶׁל שְׂבִיעוּת רָצוֹן.
כְּשֶׁבָּא הָרֶגַע שֶׁבּוֹ לֹא יָכוֹלְתִּי לְיַיחֵל עוֹד אֶלָּא לְפִתְרוֹן אֶחָד, לָשֵׂאת אֶת אִינֵּס לְאִישָּׁה בַּהֶקְדֵּם הָאֶפְשָׁרִי – הִשְׁתַּנּוּ בּוֹבּ וְתַכְסִיסָיו, אֵינֶנִּי יוֹדֵעַ כֵּיצַד נוֹדַע לוֹ שֶׁאֲנִי מוּכְרָח לָשֵׂאת אֶת אֲחוֹתוֹ, וְשֶׁאֲנִי נֶאֱחַז בַּכּוֹרַח הַזֶּה בִּשְׁאֵרִית כּוֹחוֹתַי. הָאַהֲבָה שֶׁאָהַבְתִּי אֶת הַכּוֹרַח הַזֶּה בִּיטְּלָה אֶת הֶעָבָר וְכָל קֶשֶׁר לַהֹוֶוה. בָּעֵת הַהִיא לֹא שַׂמְתִּי לֵב אֶל בּוֹבּ, אַךְ זְמַן קָצָר אַחֵר כָּךְ נִזְכַּרְתִּי אֵיךְ הִשְׁתַּנָּה בְּאוֹתָהּ תְּקוּפָה, וּפַעַם קָפָאתִי עַל מְקוֹמִי בְּפִינַּת רְחוֹב, מְסַנֵּן קְלָלוֹת בֵּין שִׁינִּי, כְּשֶׁהֵבַנְתִּי שֶׁפָּנָיו חָדְלוּ לִהְיוֹת לַעֲגָנִיּוֹת וְשֶׁהוּא הִתְחִיל לְהִתְמוֹדֵד אִיתִּי בְּכוֹבֶד רֹאשׁ וּבְחִישּׁוּבִים מְאוּמָּצִים, כְּמִי שֶׁמַּבִּיט בְּסַכָּנָה אוֹ בִּמְשִׂימָה מְסוּבֶּכֶת, כְּמִי שֶׁמְּנַסֶּה לֶאֱמוֹד מִכְשׁוֹל וּלְהַשְׁוָות אוֹתוֹ לְכוֹחוֹ שֶׁלּוֹ. אֲבָל אֲנִי כְּבָר לֹא יַחֲסָתִי לוֹ חֲשִׁיבוּת וַאֲפִילּוּ הִתְחַלְתִּי לְהַאֲמִין שֶׁבְּפָנָיו הַקְּפוּאוֹת וְהַדּוֹמְמוֹת נוֹלַדְתָּ הֲבָנָה לְמַהוּתִי, לֶעָבָר טָהוֹר וְרָחוֹק שֶׁהַכּוֹרַח הַנַּעֲרָץ לְהִינָּשֵׂא לְאִינְס חִילְּצוּ מִן הַשָּׁנִים וְהַמְּאוֹרָעוֹת כְּדֵי לְקָרֵב אוֹתִי אֵלָיו.
אַחֵר כָּךְ הֵבַנְתִּי שֶׁהוּא חִיכָּה לַלַּיְלָה, אֲבָל הֵבַנְתִּי זֹאת רַק בַּלַּיְלָה הַהוּא, כְּשֶׁבָּא וְיָשַׁב אֶל הַשּׁוּלְחָן שֶׁהֵסַבְתִּי אֵלָיו לְבַדִּי וְשִׁילַּח אֶת הַמֶּלְצַר בִּתְנוּעַת יָד. חִיכִּיתִי כַּמָּה רְגָעִים וְהִסְתַּכַּלְתִּי בּוֹ, הוּא כָּל כָּךְ דָּמָה לָהּ כְּשֶׁהֵנִיעַ אֶת גַּבּוֹתָיו, וּקְצֵה אַפּוֹ, כִּקְצֵה אַפָּהּ שֶׁל אִינֵּס, נִמְעָךְ מְעַט בִּדְבָרוֹ. "אַתָּה לֹא תִּתְחַתֵּן עִם אִינֵּס," אָמַר. הִבַּטְתִּי בּוֹ, חִייַּכְתִּי וְחָדַלְתִּי לְהַבִּיט בּוֹ. "לֹא, לֹא תִּתְחַתֵּן אִיתָּהּ, כִּי אֶפְשָׁר לִמְנוֹעַ דָּבָר כָּזֶה אִם מִישֶׁהוּ בֶּאֱמֶת נָחוּשׁ בְּדַעֲתוֹ לִמְנוֹעַ אֶת זֶה." צָחַקְתִּי שׁוּב. "לִפְנֵי כַּמָּה שָׁנִים," אָמַרְתִּי לוֹ, "זֶה הָיָה מְעוֹרֵר בִּי חֵשֶׁק רַב לְהִתְחַתֵּן עִם אִינֵּס. עַכְשָׁיו זֶה לֹא מַעֲלֶה וְלֹא מוֹרִיד. אֲבָל אֲנִי מוּכָן לְהַקְשִׁיב לְךָ, אִם אַתָּה רוֹצֶה לְהַסְבִּיר לִי..." הוּא זָקַף אֶת רֹאשׁוֹ וְהוֹסִיף לְהַבִּיט בִּי בִּשְׁתִיקָה: אוּלַי כְּבָר הָיְתָה לוֹ תְּשׁוּבָה מוּכָנָה וְהוּא חִיכָּה שֶׁאֲסַיֵּים אֶת דְּבָרַי כְּדֵי לַעֲנוֹת לִי. "אִם אַתָּה רוֹצֶה לְהַסְבִּיר לִי לָמָּה אַתָּה לֹא רוֹצֶה שֶׁאֶתְחַתֵּן אִיתָּהּ," שָׁאַלְתִּי לְאַט וְנִשְׁעַנְתִּי אֶל הַקִּיר. מִיָּד רָאִיתִי שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא תֵּיאַרְתִּי לְעַצְמִי עַד כַּמָּה הוּא שׂוֹנֵא אוֹתִי, וְכַמָּה הֶחְלֵטִית שִׂנְאָתוֹ; פָּנָיו הָיוּ חִיוְּורוֹת וְהוּא חִייֵּךְ בִּשְׂפָתַיִים וּבַשִּׁינַּיִים חֲשׁוּקוֹת. "אֶפְשָׁר לְחַלֵּק אֶת זֶה לִפְרָקִים," אָמַר, "הַלַּיְלָה לֹא יַסְפִּיק לִי."
"אֲבָל אֶפְשָׁר לוֹמַר זֹאת בִּשְׁתַּיִים-שָׁלוֹשׁ מִילִּים. אַתָּה לֹא תִּתְחַתֵּן אִיתָּהּ כִּי אַתָּה זָקֵן וְהִיא צְעִירָה. אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ אִם אַתָּה בֶּן שְׁלוֹשִׁים אוֹ אַרְבָּעִים, לֹא חָשׁוּב. אֲבָל אַתָּה כְּבָר גֶּבֶר מְגוּבָּשׁ, כְּלוֹמַר, מִתְפּוֹרֵר, כְּמוֹ כָּל הַגְּבָרִים בְּגִילְךָ חוּץ מִן הַיּוֹצְאִים מִן הַכְּלָל." הוּא שֶׁאַף מֵהַסִּיגַרְיָה הַכְּבוּיָה, הִבִּיט בָּרְחוֹב וְשָׁב לְהַבִּיט בִּי; רָאשֵׁי הָיָה שָׁעוֹן אֶל הַקִּיר וַעֲדַיִין חִיכִּיתִי. "מוּבָן שֶׁיֵּשׁ לְךָ סִיבּוֹת לְהַאֲמִין שֶׁיֵּשׁ בְּךָ מַשֶּׁהוּ יוֹצֵא מִן הַכְּלָל, שֶׁהִצְלַחְתָּ לְהַצִּיל דְּבָרִים רַבִּים מִכִּשָּׁלוֹן. אֲבָל זֶה לֹא נָכוֹן." צוֹדַדְתִּי מִמֶּנּוּ אֶת פְּנֵי וְהִתְחַלְתִּי לְעַשֵּׁן. הוּא הִטְרִיד אוֹתִי, אֲבָל לֹא הֶאֱמַנְתִּי לוֹ; הוּא עוֹרֵר בִּי שִׂנְאָה פּוֹשֶׁרֶת, אֲבָל הָיִיתִי בָּטוּחַ שֶׁשּׁוּם דָּבָר לֹא יָנִיעַ אוֹתִי לְפַקְפֵּק בְּעַצְמִי אַחֲרֵי שֶׁגִּילִּיתִי שֶׁאֲנִי מוּכְרָח לָשֵׂאת אֶת אִינֵּס לְאִישָּׁה, לֹא: יָשַׁבְנוּ אֶל שׁוּלְחָן אֶחָד וַאֲנִי הָיִיתִי נָקִי וְצָעִיר כָּמוֹהוּ מַמָּשׁ. "אוּלַי אַתָּה טוֹעֶה," אָמַרְתִּי לוֹ, "בְּבַקָּשָׁה, אוּלַי תְּצַיֵּין מַשֶּׁהוּ שֶׁמִּתְפּוֹרֵר בִּי..." "לֹא, לֹא," אָמַר בִּמְהִירוּת, "אֲנִי לֹא יֶלֶד קָטָן. לֹא אַתְחִיל בַּמִּשְׂחָק הַזֶּה. אַתָּה אָנוֹכִיֵּי; אַתָּה חוּשָׁנִי בְּצוּרָה מְלוּכְלֶכֶת. אַתָּה כָּבוּל לַדְּבָרִים עֲלוּבִים וְהַדְּבָרִים הֵם שֶׁגּוֹרְרִים אוֹתְךָ. אַתָּה לֹא מַגִּיעַ לְשׁוּם מָקוֹם, וְלֹא שׁוֹאֵף לְכָךְ בְּעֶצֶם. זֶהוּ זֶה, זֶה הַכֹּל; אַתָּה זָקֵן וְהִיא צְעִירָה. אָסוּר לִי אֲפִילּוּ לַחֲשׁוֹב עָלֶיהָ בְּנוֹכְחוּתְךָ. וְאַתָּה מִתְיַימֵּר..." גַּם אָז לֹא יָכוֹלְתִּי לְרַסֵּק אֶת פָּנָיו, לָכֵן הֶחְלַטְתִּי לְהִתְעַלֵּם מִמֶּנּוּ; נִיגַּשְׁתִּי אֶל תֵּיבַת הַמּוּסִיקָה, בָּחַרְתִּי מַשֶּׁהוּ וְהִכְנַסְתִּי מַטְבֵּעַ. חָזַרְתִּי לְאַט אַל כִּסְאִי וְהִקְשַׁבְתִּי. הַמּוּסִיקָה לֹא הָיְתָה חֲזָקָה, מִישֶׁהוּ שַׂר בִּמְתִיקוּת וּבַהַפְסָקוֹת גְּדוֹלוֹת. וְעַל יְדֵי אָמַר בּוֹבּ שֶׁאֲפִילּוּ הוּא, אֲפִילּוּ מִישֶׁהוּ כָּמוֹהוּ, לֹא רָאוּי לְהַבִּיט לָאִינְס בָּעֵינַיִים. יֶלֶד אוּמְלָל, חָשַׁבְתִּי בְּהַעֲרָצָה. הוּא אָמַר שֶׁהַדָּבָר הַנִּתְעָב בְּיוֹתֵר בְּזִקְנָה, כִּלְשׁוֹנוֹ, מָה שֶׁגּוֹרֵם לְהִתְפּוֹרְרוּת אוֹ אוּלַי מְסַמֵּל אוֹתָהּ, הוּא הַחֲשִׁיבָה בְּמוּשָּׂגִים: כּוֹלְלִים אֶת כָּל הַנָּשִׁים בַּמִּלָּה אִישָּׁה, דּוֹחֲפִים אוֹתָן בְּגַסּוּת כְּדֵי שֶׁיַּתְאִימוּ לַמּוּשָּׂג שֶׁנּוֹצַר מֵחֲוָויָה דַּלָּה. אֲבָל, הוֹסִיף וְאָמַר, גַּם הַמִּלָּה חֲוָויָה אֵינָהּ מְדוּיֶּקֶת. אֵין עוֹד חֲוָויוֹת, רַק הָרְגָלִים וַחֲזָרוֹת עַל דְּבָרִים יְשָׁנִים, שֵׁמוֹת נְבוּלִים לְכַנּוֹת בָּהֶם אֶת הַדְּבָרִים וּכְאִילּוּ לִבְרוֹא אוֹתָם, כָּךְ אָמַר, בְּעֵרֶךְ, וַאֲנִי חָשַׁבְתִּי לְעַצְמִי בָּרוּךְ, שֶׁאוּלַי הָיָה צוֹנֵחַ וּמֵת, אוֹ מוֹצֵא דֶּרֶךְ לַהֲרוֹג אוֹתִי בּוֹ בַּמָּקוֹם וּבוֹ בָּרֶגַע, אִילּוּ סִיפַּרְתִּי לוֹ עַל הַתְּמוּנוֹת שֶׁהוּא הָעִיר בִּי כְּשֶׁאָמַר שֶׁאֲפִילּוּ הוּא לֹא רָאוּי לִנְגּוֹעַ בָּאִינְס בִּקְצֵה אֶצְבָּעוֹ, הַיֶּלֶד הָאוּמְלָל, אוֹ לְנַשֵּׁק אֶת שׁוּלֵי שִׂמְלָתָהּ, אֶת עִקְבוֹת רַגְלֶיהָ וְכַדּוֹמֶה. אַחֲרֵי זְמַן מָה – הַמּוּסִיקָה פָּסְקָה וְאוֹרוֹת הַמַּכְשִׁיר כָּבוּ וְהֶעֱמִיקוּ אֶת הַדְּמָמָה – אָמַר בּוֹבּ "זֶה הַכֹּל," וְהָלַךְ מִשָּׁם בְּהִילּוּכוֹ הָרָגִיל, הַבּוֹטֵחַ, לֹא מָהִיר וְלֹא אִיטִּי.
אִם בַּלַּיְלָה הַהוּא רָאִיתִי אֶת פָּנֶיהָ שֶׁל אִינֵּס בִּקְלַסְתֵּרוֹ שֶׁל בּוֹבּ, אֵם בְּרֶגַע מְסוּיָּם טָמַן לִי הַדִּמְיוֹן הַמִּשְׁפַּחְתִּי מַלְכּוֹדֶת בְּהַבָּעָה כָּלְשֶׁהִי וְנָתַן לִי אֶת אִינֵּס בַּמָּקוֹם בּוֹבּ, כִּי אָז הָיְתָה זוֹ הַפַּעַם הָאַחֲרוֹנָה שֶׁרָאִיתִי אֶת הַנַּעֲרָה. אָמְנָם הִתְרָאִיתִי אִיתָּהּ שׁוּב כַּעֲבוֹר שְׁנֵי לֵילוֹת בִּפְגִישָׁתֵנוּ הַקְּבוּעָה, וְיוֹם אֶחָד בַּצָּהֳרַיִים, בִּפְגִישָׁה שֶׁקָּבַעְתִּי מִתּוֹךְ יֵאוּשׁ, אַךְ לַשָּׁוְוא. יָדַעְתִּי מֵרֹאשׁ שֶׁנּוֹכְחוּתִי וְכָל דְּבָרַי יִהְיוּ לַשָּׁוְוא, שֶׁכָּל תְּחִינּוֹתַי הַטַּרְחָנִיּוֹת יָמוּתוּ מָוֶות מַדְהִים, כְּאִילּוּ מֵעוֹלָם לֹא הָיוּ, יָמוּגוּ בָּאֲוִויר הַכָּחוֹל וְהֶעָצוּם שֶׁל הַכִּיכָּר, תַּחַת שַׁלְוַות הָעַלְוָוה הַיְּרוּקָּה, בְּעִיצּוּמָהּ שֶׁל הָעוֹנָה הַטּוֹבָה.
תָּוֵוי פָּנֶיהָ הַקְּטַנִּים וְהַמְּהִירִים שֶׁל אִינֵּס, שֶׁבּוֹבּ הֶרְאָה לִי בַּלַּיְלָה הַהוּא, אַף עַל פִּי שֶׁכֻּוְּונוּ נֶגְדִּי וְתָקְפוּ אוֹתִי, הִזְכִּירוּ לִי אֶת הִתְלַהֲבוּתָהּ וְאֶת תְּמִימוּתָהּ שֶׁל הַנַּעֲרָה. אֲבָל אֵיךְ יָכוֹלְתִּי לְדַבֵּר אֶל אִינֵּס, לִנְגּוֹעַ בָּהּ, לְשַׁכְנֵעַ אֶת הָאִישָּׁה שֶׁנֶּעֶשְׂתָה אֲדִישָׁה פִּתְאוֹם בִּשְׁתֵּי הַפְּגִישׁוֹת הָאַחֲרוֹנוֹת. אֵיךְ יָכוֹלְתִּי לְהַכִּירָהּ אוֹ אֲפִילּוּ לְהִיזָּכֵר בָּהּ כְּשֶׁהִבַּטְתִּי בָּאִישָּׁה שֶׁגּוּפָהּ אָרוֹךְ וְנוּקְשֶׁה עַל הַכּוּרְסָה שֶׁבְּבֵיתָהּ וְעַל הַסַּפְסָל שֶׁבַּכִּיכָּר, אוֹתָהּ נוּקְשׁוּת תְּקִיפָה וּמִתְמַשֶּׁכֶת בִּשְׁתֵּי הַשָּׁעוֹת הַשּׁוֹנוֹת, בִּשְׁנֵי הַמְּקוֹמוֹת; הָאִישָּׁה שֶׁצַּוּוֹארָהּ מָתוּחַ, עֵינֶיהָ מַבִּיטוֹת נָכְחָה, פִּיהָ מֵת, יָדֶיהָ נְטוּעוֹת בְּחֵיקָהּ. הִבַּטְתִּי בָּהּ וְרָאִיתִי "לֹא", וְיָדַעְתִּי שֶׁכָּל הָאֲוִויר סְבִיבָהּ הוּא "לֹא".
אַף פַּעַם לֹא גִּילִּיתִי מֶה הָיָה הַסִּיפּוּר שֶׁבּוֹבּ בָּחַר לְסַפֵּר לָהּ;  מִכָּל מָקוֹם, אֲנִי בָּטוּחַ שֶׁלֹּא שִׁיקֵּר. בָּעֵת הַהִיא שׁוּם דָּבָר לֹא הָיָה יָכוֹל לַהֲנִיעוֹ לְשַׁקֵּר, אֲפִילּוּ לֹא אִינֵּס. לֹא רָאִיתִי עוֹד אֶת אִינֵּס, אַף לֹא בְּצוּרָתָהּ הָרֵיקָה וְהַנּוּקְשָׁה; נוֹדַע לִי שֶׁנִּישְּׂאָה וְשֶׁעָבְרָה לָגוּר בְּבוּאֵנוֹס אַייְרֶס. בְּאוֹתָהּ תְּקוּפָה שֶׁל סֵבֶל וְיִסּוּרִים אָהַבְתִּי לְתָאֵר לְעַצְמִי אֶת בּוֹבּ מַעְלָה עַל דַּעְתּוֹ אֶת כָּל מַעֲשֵׂי וּבוֹחֵר בְּדִיּוּק בְּמַעֲשֶׂה אוֹ בְּצֵירוּף הַמַּעֲשִׂים שֶׁיְּכוֹלִים לְהָמִית אוֹתִי אֵצֶל אִינֵּס, וּלְהָמִית אוֹתָהּ בִּשְׁבִילִי.
כָּעֵת, זֶה שָׁנָה שֶׁאֲנִי רוֹאֶה אֶת בּוֹבּ כִּמְעַט יוֹם יוֹם, בְּאוֹתוֹ בֵּית קָפֶה, מוּקָּף אוֹתָם אֲנָשִׁים. כְּשֶׁהִצִּיגוּ אוֹתוֹ לִפְנֵי – הַיּוֹם שְׁמוֹ רוֹבֶּרְטוֹ – הֵבַנְתִּי שֶׁהֶעָבָר לֹא נִמְדָּד בִּזְמַן, שֶׁיּוֹם הָאֶתְמוֹל נוֹגֵעַ בַּיּוֹם שֶׁהָיָה לִפְנֵי עֶשֶׂר שָׁנִים. עֲדַיִין נוֹתַר בְּפָנָיו שָׂרִיד שֶׁחוֹק מִפָּנֶיהָ שֶׁל אִינֵּס, וּתְנוּעָה אַחַת שֶׁל פִּיו דַּי הָיָה בָּהּ לָשׁוּב וּלְהַרְאוֹת לִי אֶת גּוּפָהּ הַמּוֹאֳרָךְ שֶׁל הַנַּעֲרָה, אֶת צְעָדֶיהָ הַמְּתוּנִים וְהַגְּמִישִׁים, וְאוֹתָן עֵינַיִים כְּחוּלּוֹת שֶׁלֹּא הִשְׁתַּנּוּ שֶׁבּוֹ וְהִבִּיטוּ בִּי תַּחַת תִּסְרוֹקֶת רְפוּיָה, הַמּוּחְזֶקֶת בְּסֶרֶט אָדוֹם. הַנֶּעֱדֶרֶת וְהָאֲבוּדָה לְעוֹלָמִים יָכְלָה לְהִשְׁתַּמֵּר חַיָּה וּשְׁלֵמָה, בְּרוּרָה לַחֲלוּטִין, נֶאֱמָנָה לְכָל מַהוּתָהּ. אַךְ הִתְקַשֵּׁיתִי לְחַטֵּט בְּפָנָיו, בִּדְבָרָיו וּבִתְנוּעוֹתָיו שֶׁל רוֹבֶּרְטוֹ, כְּדֵי לִמְצוֹא אֶת בּוֹבּ וּלְשֶׁנָּאוּ. בָּעֶרֶב פְּגִישָׁתֵנוּ הָרִאשׁוֹנָה חִיכִּיתִי שָׁעוֹת עַד שֶׁיִּישָּׁאֵר לְבַד אוֹ יֵיצֵא, כְּדֵי לְדַבֵּר אֵלָיו וּלְהַכּוֹת אוֹתוֹ. שֶׁקֶט וּמֵחָרִישׁ, בּוֹחֵן מִפַּעַם לְפַעַם אֶת פָּנָיו אוֹ מַעֲלֶה אֶת זִכְרָהּ שֶׁל אִינֵּס עַל חַלּוֹנוֹתָיו הַמַּבְרִיקִים שֶׁל בֵּית הַקָּפֶה, חִיבַּרְתִּי בְּעַרְמוּמִיּוּת אֶת מִשְׁפְּטֵי הַגִּידּוּף, מָצָאתִי אֶת הַנְּעִימָה הַסַּבְלָנִית שֶׁבָּהּ אוֹמֵר לוֹ אוֹתָם, וּבָחַרְתִּי אֶת הַחֵלֶק בְּגוּפוֹ שֶׁיִּסְפּוֹג אֶת הַמַּכָּה הָרִאשׁוֹנָה. אַךְ עִם רֶדֶת הַלַּיְלָה הוּא הָלַךְ, עִם שְׁלוֹשָׁה חֲבֵרִים, וְהֶחְלַטְתִּי לְחַכּוֹת, כְּמוֹ שֶׁהוּא חִיכָּה לִפְנֵי שָׁנִים, לַלַּיְלָה הַמַּתְאִים שֶׁבּוֹ אֶהְיֶה לְבַדִּי.
כְּשֶׁרָאִיתִי אוֹתוֹ שׁוּב, כְּשֶׁנּוֹלְדָה יְדִידוּתֵנוּ הַשְּׁנִיָּה שֶׁאֲנִי מְקַוֶּוה שֶׁלֹּא תִּסְתַּיֵּים לְעוֹלָם, סִילַּקְתִּי מִלִּבִּי כָּל מַחֲשָׁבָה עַל הַתְקָפָה. הוּחְלַט שֶׁלְּעוֹלָם לֹא אֲדַבֵּר אִתּוֹ עַל אִינֵּס וְעַל הֶעָבָר, שֶׁאֶשְׁמוֹר אֶת כָּל זֶה בִּשְׁתִיקָה, חַי בְּתוֹכִי. אֵינִי עוֹשֶׂה כְּלוּם חוּץ מִזֶּה, כִּמְעַט כָּל עֶרֶב, מוּל רוֹבֶּרְטוֹ וְהַפָּנִים הַמּוּכָּרוֹת בְּבֵית הַקָּפֶה. שָׂנֵאתִי תִּישָּׁמֵר חַיָּה וְלוֹהֶטֶת כָּל עוֹד אוֹסִיף לִרְאוֹת וְלִשְׁמוֹעַ אֶת רוֹבֶּרְטוֹ. אֵין אִישׁ יוֹדֵעַ עַל נִקְמָתִי, אֲבָל אֲנִי חַי אוֹתָהּ, זוֹעֶמֶת וּמִתְרוֹנֶנֶת, יוֹם אַחַר יוֹם. אֲנִי מְדַבֵּר אֵלָיו, מְחַיֵּיךְ, מְעַשֵּׁן, שׁוֹתֶה קָפֶה, וְחוֹשֵׁב כָּל הַזְּמַן עַל בּוֹבּ הַטָּהוֹר, הֶחָדוּר אֱמוּנָה, עַל הַחֲלוֹמוֹת הַנּוֹעָזִים שֶׁחָלַם. אֲנִי חוֹשֵׁב עַל בּוֹבּ שֶׁאָהַב מוּסִיקָה, בּוֹבּ שֶׁתִּיכְנֵן לְרוֹמֵם אֶת חַיֵּי הָאָדָם בִּבְנִיַּית עִיר שִׁיּוּפֶיהָ יְסַמֵּא אֶת הָעֵינַיִים, עִיר לַחֲמִישָּׁה מִילְיוֹן תּוֹשָׁבִים, לְאוֹרֶךְ חוֹף הַנָּהָר, בּוֹבּ שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא יָכוֹל לְשַׁקֵּר, בּוֹבּ שֶׁהִכְרִיז עַל מִלְחֶמֶת הַצְּעִירִים בִּזְקֵנִים, בּוֹבּ שֶׁהָיָה אֲדוֹן הֶעָתִיד וְהָעוֹלָם. הִירְהַרְתִּי בְּכָל אֵלֶּה בְּשַׁלְוָוה וּבִפְרָטֵי פְּרָטִים, מוּל הַגֶּבֶר הַקָּרוּי רוֹבֶּרְטוֹ, שֶׁאֶצְבְּעוֹתָיו מְזוֹהָמוֹת מִטַּבָּק, שֶׁחַיָּיו מְגוּחָכִים, הַגֶּבֶר שֶׁעוֹבֵד בְּמִשְׂרָד מַצְחִין כָּלְשֶׁהוּ, נָשׂוּי לְאִשָּׁה שְׁמֵנָה שֶׁהוּא קוֹרֵא לָהּ "הַגְּבֶרֶת שֶׁלִּי", מְבַלָּה אֶת יְמֵי רִאשׁוֹן הָאֲרוּכִּים שָׁקוּעַ בְּכוּרְסַת בֵּית הַקָּפֶה, מַעְיָין בָּעִיתּוֹנִים וּמְהַמֵּר עַל מְרוּצִּים בַּטֵּלֵפוֹן.
מֵעוֹלָם לֹא אָהַב אִישׁ אִישָּׁה בְּאוֹתָהּ הָעוֹצְמָה שֶׁאֲנִי אוֹהֵב אֶת אוּמְלָלוּתוֹ, אֶת שְׁקִיעָתוֹ הַמּוּחְלֶטֶת בְּחַיֵּי הָאָדָם הַמְּטוּנָּפִים. אִישׁ לֹא הִתְרַגֵּשׁ מֵאַהֲבָה כְּמוֹ שֶׁאֲנִי מִתְרַגֵּשׁ לְנוֹכַח חַלְחָלוֹתָיו הַחֲטוּפוֹת, לְנוֹכַח הַתּוֹכְנִיּוֹת דַּלּוֹת הָאֱמוּנָה שֶׁבּוֹבּ הֶהָרוּס וְהָרָחוֹק מַכְתִּיב לוֹ לִפְעָמִים, רַק כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לִמְדּוֹד בְּדִיּוּק עַד כַּמָּה הִזְדַּהֵם, לְתָמִיד.
אֵינִי יוֹדֵעַ אִם קִיבַּלְתִּי פַּעַם אֶת פָּנֶיהָ שֶׁל אִינֵּס בְּשִׂמְחָה וּבְאַהֲבָה כְּמוֹ שֶׁאֲנִי מְקַבֵּל כָּעֵת יוֹם יוֹם אֶת פָּנָיו שֶׁל בּוֹבּ בָּעוֹלָם הַמְּבוּגָּרִים הַקּוֹדֵר וְהַמַּבְאִישׁ. הוּא הִגִּיעַ לְעוֹלָם הַזֶּה לֹא מִכְּבָר וּמִפַּעַם לְפַעַם עוֹד אוֹחֲזִים אוֹתוֹ גַּעְגּוּעִים קָשִׁים. רְאִיתִיו מִתְיַיפֵּחַ וְשִׁיכּוֹר, מְקַלֵּל אֶת יוֹמוֹ וְנִשְׁבַּע לַחֲזוֹר בִּמְהֵרָה לְיָמִים שֶׁל בּוֹבּ. בִּרְגָעִים אֵלֶּה, אֲנִי יָכוֹל לוֹמַר זֹאת בְּוַודָּאוּת, לִבִּי עוֹלֶה עַל גְּדוֹתָיו מֵרוֹב אַהֲבָה וְנַעֲשֶׂה רָגִישׁ וְשׁוֹפֵעַ חִיבָּה כַּלְבָּה שֶׁל אֵם. בְּתוֹךְ תּוֹכִי אֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁלְּעוֹלָם לֹא יֵלֵךְ מִכָּאן כִּי אֵין לוֹ מָקוֹם לָלֶכֶת אֵלָיו, אֲבָל בַּעֲדִינוּת וּבְסַבְלָנוּת אֲנִי מְנַסֶּה לְהָבִיא אוֹתוֹ לִידֵי הִסְתַּגְּלוּת. כְּחוֹפֵן מֵאַדְמַת הַמּוֹלֶדֶת, כְּתַצְלוּמֵי רְחוֹבוֹת וְאַנְדַּרְטָאוֹת, כְּשִׁירִים שֶׁמְּהַגְּרִים אוֹהֲבִים לְהָבִיא אִיתָּם, כָּךְ אֲנִי בּוֹנֶה לוֹ אַט אַט תּוֹכְנִיּוֹת, אֱמוּנוֹת וְהַתְחָלוֹת חֲדָשׁוֹת, וּלְכוּלָּן הַטַּעַם וְהָאוֹר שֶׁל אֶרֶץ נְעוּרָיו, הָאָרֶץ שֶׁבָּא מִמֶּנָּה לִפְנֵי זְמַן מָה. וְהוּא נַעֲנָה לִי: תְּחִילָּה הוּא מוֹחֶה כְּדֵי שֶׁאַכְפִּיל אֶת הַבְטָחוֹתַי, אַךְ לְבַסּוֹף הוּא מִתְרַצֶּה וּמְעַוֶּוה אֶת פָּנָיו בְּחִיּוּךְ, מַאֲמִין שֶׁיּוֹם אֶחָד יַחֲזוֹר אֶל עוֹלָמוֹ וְאֶל זְמַנּוֹ שֶׁל בּוֹבּ וְנִרְגַּע לוֹ בִּשְׁלוֹשִׁים שְׁנוֹתָיו, מִתְהַלֵּךְ בְּלִי לְהִתְרַעֵם וּבְלִי לִמְעוֹד בֵּין הַגְּוִויּוֹת הַמַּבְעִיתוֹת שֶׁל שְׁאִיפוֹתָיו הַיְּשָׁנוֹת, בֵּין צוּרוֹתֵיהֶם הַמַּבְחִילוֹת שֶׁל חֲלוֹמוֹתָיו, אֲשֶׁר נִשְׁחֲקוּ וְהָלְכוּ תַּחַת לַחְצָן הָאָדִישׁ וְהַתְּמִידִי שֶׁל אַלְפֵי רַגְלַיִים בִּלְתִּי נִמְנָעוֹת.







https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%91%d7%a8%d7%95%d7%9a-%d7%94%d7%91%d7%90-%d7%91%d7%95%d7%91/
#גַּבְרִיּוּת#הִזְדַּקְּנוּת#מָוֶות#נְקָמָה#פְּסִיכוֹלוֹגִי#קִינְאָה