אַחֲרֵי שָׁעוֹת כֹּה רַבּוֹת שֶׁל הֲלִיכָה בְּלִי לִפְגּוֹשׁ אֲפִילּוּ צֵל שֶׁל עֵץ, אֲפִילּוּ שׁוֹרֶשׁ שֶׁל עֵץ, אֲפִילּוּ שׁוֹרֶשׁ שֶׁל כְּלוּם, נִשְׁמַעַת נְבִיחַת הַכְּלָבִים.
לִפְעָמִים הָיָה נִדְמֶה, בְּאֶמְצַע הַדֶּרֶךְ הַזּוֹ חַסְרַת הַשּׁוּלַיִים, שֶׁאֵין שׁוּם דָּבָר אַחֲרֶיהָ; שֶׁלֹּא יִימָּצֵא דָּבָר בַּצַּד הָאַחֵר, בְּמִישׁוֹר הֶחָרוּשׁ נְקִיקִים וְנַחֲלֵי אַכְזָב. אֲבָל דַּוְוקָא יֵשׁ שָׁם מַשֶּׁהוּ. יֶשְׁנוֹ כְּפַר. שׁוֹמְעִים שֶׁהַכְּלָבִים נוֹבְחִים וּמֵרֵיחִים עָשָׁן בָּאֲוִויר, וּמִתְעַנְּגִים עַל הָרֵיחַ הַזֶּה שֶׁל בְּנֵי הָאָדָם כְּאִילּוּ הָיָה תִּיקָּוֶוה.
אֲבָל הַכְּפָר עוֹדֶנּוּ רָחוֹק מְאוֹד. הָרוּחַ הִיא זוֹ שֶׁמְּקָרֶבֶת אוֹתוֹ.
אֲנַחְנוּ הוֹלְכִים בְּדֶרֶךְ מֵאָז הַזְּרִיחָה. הַשָּׁעָה עַכְשָׁיו מַשֶּׁהוּ כְּמוֹ אַרְבַּע אַחַר הַצָּהֳרַיִים. מִישֶׁהוּ מַבִּיט בַּשָּׁמַיִים, נוֹשֵׂא אֶת עֵינָיו עַד לַשֶּׁמֶשׁ הַתְּלוּיָה מִמַּעַל וְאוֹמֵר: "בְּעֵרֶךְ אַרְבַּע".
הֱמִישָׁהוּ הַזֶּה הוּא מִלִּיטּוּן. יַחַד אִיתּוֹ הוֹלְכִים פָּאוֹסְטִינוֹ, אֶסְטֵבָן וַאֲנִי. אֲנִי סוֹפֵר אוֹתָם: שְׁנַיִים מִלְּפָנִים, שְׁנַיִים מֵאָחוֹר. אֲנִי מַבִּיט עוֹד לְאָחוֹר וְלֹא רוֹאֶה אַף אֶחָד. וְאָז אֲנִי אוֹמֵר לְעַצְמִי: אֲנַחְנוּ אַרְבָּעָה. לִפְנֵי זְמַן-מָה, בִּסְבִיבוֹת אַחַת-עֶשְׂרֵה, הָיִינוּ עֶשְׂרִים וְכַמָּה; אַךְ מְעַט מְעַט הֵם נָפוֹצוּ לְכָל עֵבֶר עַד שֶׁלֹּא נִשְׁאַר אֶלָּא הַגַּרְעִין שֶׁל אַרְבַּעְתֵּנוּ.
פָאוֹסְטִינוֹ אוֹמֵר: "אוּלַי יָרַד גֶּשֶׁם."
כּוּלָּנוּ מְרִימִים אֶת פָּנֵינוּ וְרוֹאִים עָנָן שָׁחוֹר כָּבֵד עוֹבֵר מֵעַל לְרָאשֵׁינוּ. וַאֲנַחְנוּ חוֹשְׁבִים: "אוּלַי".
אֲנַחְנוּ לֹא אוֹמְרִים מָה שֶׁאֲנַחְנוּ חוֹשְׁבִים. זֶה זְמַן-מָה עָבַר לָנוּ הַחֵשֶׁק לְדַבֵּר. עָבַר מֵרוֹב חוֹם. בְּמָקוֹם אַחֵר הָיִינוּ נֶהֱנִים לְשׂוֹחֵחַ, אֲבָל כָּאן זֶה דּוֹרֵשׁ מַאֲמָץ. כָּאן אַתָּה מְדַבֵּר וְהַמִּילִּים מִתְלַהֲטוֹת לְךָ בַּפֶּה מֵהַחוֹם שֶׁבַּחוּץ, וְהֵן מִתְיַיבְּשׁוֹת לְךָ עַל הַלָּשׁוֹן עַד שֶׁהַנְּשִׁימָה נֶעְתֶּקֶת.
כָּכָה זֶה כָּאן. לָכֵן אַף אֶחָד לֹא פּוּתַּח בְּשִׂיחָה. טִיפַּת מַיִם גְּדוֹלָה וּדְשֵׁנָה נוֹפֶלֶת, מוֹתִירָה גּוּמָּה בָּאֲדָמָה וּמַשְׁאִירָה נוֹזֵל רַךְ כְּמוֹ רִיר. אֲבָל רַק הִיא נוֹפֶלֶת. אֲנַחְנוּ מְחַכִּים שֶׁיַּמְשִׁיכוּ לִיפּוֹל עוֹד טִיפּוֹת. לֹא יוֹרֵד גֶּשֶׁם. עַכְשָׁיו, אִם מִתְבּוֹנְנִים בַּשָּׁמַיִים רוֹאִים אֶת עָנָן הַגֶּשֶׁם מִתְרַחֵק בִּמְהִירוּת. הָרוּחַ שֶׁבָּאָה מֵהַכְּפָר הוֹדֶפֶת וּמַסִּיעָה אוֹתוֹ כְּנֶגֶד צִלָּן הַכָּחוֹל שֶׁל הַגְּבָעוֹת. וְאֶת טִיפַּת הַמַּיִם שֶׁנָּפְלָה בְּטָעוּת בּוֹלַעַת הָאֲדָמָה וּמַעֲלִימָה אוֹתָהּ בִּצְחִיחוּתָהּ.
מִי לַעֲזָאזֵל עָשָׂה אֶת הָעֲרָבָה הַזֹּאת כָּל כָּךְ גְּדוֹלָה? אֵיזוֹ תּוֹעֶלֶת יֵשׁ בָּהּ?
הִמְשַׁכְנוּ לָלֶכֶת. לִפְנֵי כֵן הִתְעַכַּבְנוּ כְּדֵי לִרְאוֹת אֶת הַגֶּשֶׁם. לֹא יָרַד גֶּשֶׁם. עַכְשָׁיו אֲנַחְנוּ מַמְשִׁיכִים לָלֶכֶת. וְעוֹלֶה בְּדַעְתִּי שֶׁהָלַכְנוּ יוֹתֵר מִכְּבֹרֹת הַדֶּרֶךְ שֶׁעָבַרְנוּ. זֶה מָה שֶׁעוֹלֶה בְּדַעְתִּי. אִילּוּ יָרַד גֶּשֶׁם, אוּלַי הָיוּ עוֹלִים בְּדַעְתִּי דְּבָרִים אֲחֵרִים. מִכָּל מָקוֹם, יָדוּעַ לִי שֶׁמֵּאָז הָיִיתִי נַעַר, מֵעוֹלָם לֹא רָאִיתִי גֶּשֶׁם יוֹרֵד בָּעֲרָבָה, לֹא גֶּשֶׁם רָאוּי לִשְׁמוֹ.
לֹא, הָעֲרָבָה הִיא דָּבָר שֶׁאֵין בּוֹ שׁוּם תּוֹעֶלֶת. אֵין לֹא אַרְנָבִים וְלֹא צִיפּוֹרִים. אֵין שׁוּם דָּבָר. חוּץ מִכַּמָּה שִׂיחֵי שִׁיטָה שְׁדוּפִים וַאֲנִיצֵי עֵשֶׂב קְמֵלִים פֹּה וָשָׁם, אֵין וְלֹא כְּלוּם.
וּלְכָאן אֲנַחְנוּ בָּאִים. אַרְבַּעְתֵּנוּ, בָּרֶגֶל. קוֹדֶם רָכַבְנוּ עַל סוּסִים עִם רוֹבִים עַל הַכָּתֵף. עַכְשָׁיו אֵין לָנוּ אֲפִילּוּ רוֹבִים.
תָּמִיד חָשַׁבְתִּי שֶׁטּוֹב עָשׂוּ שֶׁלָּקְחוּ מֵאִתָּנוּ אֶת הָרוֹבִים. כָּאן מְסוּכָּן לָשֵׂאת נֶשֶׁק. הוֹרְגִים אוֹתְךָ בְּלִי אַזְהָרָה אִם רוֹאִים אוֹתְךָ מִסְתּוֹבֵב פֹּה חָגוּר בִּשְׁלוֹשִׁים-שְׁלוֹשִׁים שֶׁלָּךְ. אֲבָל הַסּוּסִים הֵם עִנְיָין אַחֵר. לוֹ הָיִינוּ  רְכוּבִים עַל סוּסִים כְּבָר הָיִינוּ טוֹעֲמִים מִמֵּי הַנָּהָר הַיְּרוּקִּים, וּמוֹלִיכִים אֶת כְּרַסֵינוּ בִּרְחוֹבוֹת הַכְּפָר כְּדֵי לִמְצוֹא לָהֶן אֲרוּחָה. אֶת זֶה כְּבָר הָיִינוּ עוֹשִׂים לוֹ הָיוּ לָנוּ כָּל הַסּוּסִים הָאֵלֶּה. אֲבָל גַּם אֶת הַסּוּסִים לָקְחוּ מֵאִתָּנוּ יַחַד עִם הָרוֹבִים.
אֲנִי פּוֹנֶה לְכָל עֵבֶר וּמַבִּיט בָּעֲרָבָה. כָּל כָּךְ הַרְבֵּה אֲדָמָה וְאֵין בָּהּ שׁוּם תּוֹעֶלֶת. כְּשֶׁאֵין שׁוּם דָּבָר שֶׁיְּעַכֵּב אוֹתָן, הָעֵינַיִים נוֹדְדוֹת. רַק אִי-אֵלּוּ לְטָאוֹת קְטַנּוֹת מוֹצִיאוֹת רֹאשׁ מֵחוֹרֵיהֶן, וּבָרֶגַע שֶׁהֵן חָשׁוֹת בַּשֶּׁמֶשׁ הַקּוֹפַחַת, נֶחְפָּזוֹת לְבַקֵּשׁ מַחֲסֶה בְּצִלָּהּ שֶׁל אֶבֶן. אֲבָל אֲנַחְנוּ, כְּשֶׁנִּצְטָרֵךְ לַעֲבוֹד כָּאן, מָה נַעֲשָׂה כְּדֵי לְהִתְקָרֵר מִלַּהַט הַשֶּׁמֶשׁ, אָה? כִּי הֲרֵי לָנוּ נָתְנוּ אֶת קְרוּם הָאֲדָמָה הַקָּשָׁה הַזֶּה כְּדֵי לִזְרוֹעַ בּוֹ.
אָמְרוּ לָנוּ: "מֵהַכְּפָר עַד כָּאן זֶה שֶׁלָּכֶם."
אֲנַחְנוּ שָׁאַלְנוּ: "הָעֲרָבָה?"
"כֵּן, הָעֲרָבָה. כָּל הָעֲרָבָה הַגְּדוֹלָה."
פָּעַרְנוּ פֹּה כְּדֵי לוֹמַר שֶׁאֶת הָעֲרָבָה אֲנַחְנוּ לֹא רוֹצִים. אֶת הַשֶּׁטַח הַסָּמוּךְ לַנָּהָר אֲנַחְנוּ רוֹצִים. מֵהַנָּהָר וָהָלְאָה, מֵעֵבֶר לַשָּׂדוֹת, אֵיפֹה שֶׁנִּמְצָאִים הָעֵצִים הָאֵלֶּה שֶׁקּוֹרְאִים לָהֶם קָזוּאָרִינָה וּשְׂדוֹת הַמִּרְעֶה וְהָאֲדָמָה הַטּוֹבָה. לֹא אֶת הַסּוּלְיָה הַקָּשָׁה הַזֹּאת שֶׁמְּכוּנֶּה הָעֲרָבָה.
אֲבָל לֹא הִנִּיחוּ לָנוּ לוֹמַר אֶת דְּבָרֵינוּ. הַפָּקִיד לֹא בָּא כְּדֵי לְשׂוֹחֵחַ אִיתָּנוּ. הוּא תָּקַע אֶת הַנְּיָירוֹת לְיָדֵנוּ וְאָמַר: "אַל תִּיבָּהֲלוּ מִזֶּה שֶׁיֵּשׁ לָכֶם כָּל-כָּךְ הַרְבֵּה שֶׁטַח רַק בִּשְׁבִילְכֶם."
"אֲבָל הָעֲרָבָה, אֲדוֹנִי הַפָּקִיד..."
"יֵשׁ שָׁם אֲלָפִים עַל אֲלָפִים שֶׁל חֲלָקוֹת."
"אֲבָל אֵין מַיִם. אֵין מַסְפִּיק אֲפִילּוּ לִלְגִימָה אַחַת שֶׁל מַיִם."
"וְעוֹנַת הַגְּשָׁמִים? אַף אֶחָד לֹא אָמַר לָכֶם שֶׁיְּחַלְּקוּ לָכֶם אַדְמוֹת שְׁלָחִין. בָּרֶגַע שֶׁיָּרַד שָׁם גֶּשֶׁם, הַתִּירָס יִצְמַח כְּאִילּוּ מְשַׁכְתֶּם אוֹתוֹ בְּיָד."
"אֲבָל, אֲדוֹנִי הִפְקִיד, הָאֲדָמָה כּוּלָּהּ סְחוּפָה וְקָשֶׁה."
אֲנַחְנוּ לֹא מַאֲמִינִים שֶׁהַמַּחְרֵשָׁה תַּחְדּוֹר אֶת קַרְקַע הַמַּחְצָבָה הַזֹּאת שֶׁהִיא אַדְמַת הָעֲרָבָה. יִהְיֶה צוֹרֶךְ לְנַקֵּב חוֹרִים בְּמַכּוֹשׁ כְּדֵי לִטְמוֹן אֶת הַזֶּרַע בָּאֲדָמָה, וְגַם כָּךְ לֹא בָּטוּחַ אִם יוּכַל לִצְמוֹחַ מַשֶּׁהוּ; שׁוּם תִּירָס וְשׁוּם דָּבָר אַחֵר לֹא יִצְמַח.
"אֶת זֶה תְּנַסְּחוּ בִּכְתָב. וְעַכְשָׁיו תֵּלְכוּ. אֶת בַּעֲלֵי הָאֲחוּזּוֹת אַתֶּם צְרִיכִים לִתְקוֹף, לֹא אֶת הַמֶּמְשָׁלָה שֶׁנּוֹתֶנֶת לָכֶם אֶת הָאֲדָמָה."
"חַכֵּה רֶגַע, אֲדוֹנִי הַפָּקִיד. לֹא אָמַרְנוּ כְּלוּם נֶגֶד הַשִּׁלְטוֹן הַמֶּרְכָּזִי. רַק נֶגֶד הָעֲרָבָה... אִי אֶפְשָׁר מָה שֶׁאִי אֶפְשָׁר. זֶה מָה שֶׁאָמַרְנוּ... חַכֵּה רֶגַע וְתֵן לָנוּ לְהַסְבִּיר לְךָ. שָׁמַע, בּוֹא נַתְחִיל מֵאֵיפֹה שֶׁהָיִינוּ..."
אֲבָל הוּא לֹא רָצָה לִשְׁמוֹעַ אוֹתָנוּ.
כָּךְ נָתְנוּ לָנוּ אֶת הָאֲדָמָה הַזֹּאת. וּבְמַחֲבַת הַמְּלוֹהֶטֶת הַזֹּאת הֵם רוֹצִים שֶׁנִּשְׁתּוֹל זְרָעִים שֶׁל מַשֶּׁהוּ, כְּדֵי לִרְאוֹת אִם מַשֶּׁהוּ יוּכַל לְנַבּוּט וְלַעֲלוֹת. אֲבָל מִכָּאן לֹא יַעֲלֶה שׁוּם דָּבָר. אֲפִילּוּ לֹא בָּזִים. רוֹאִים אוֹתָם כָּאן לִפְעָמִים, עָפִים בִּמְהִירוּת בְּגוֹבַהּ רַב, מְנַסִּים לָצֵאת כַּמָּה שֶׁיּוֹתֵר מַהֵר מֵהָאָרֶץ הַלְּבָנָה הַקָּשָׁה הַזֹּאת, שֶׁשּׁוּם דָּבָר לֹא זָז בָּהּ וּמִי שֶׁצּוֹעֵד בָּהּ כְּמוֹ נָסוֹג לְאָחוֹר.
מִלִּיטּוּן אוֹמֵר: "זֹאת הָאֲדָמָה שֶׁנָּתְנוּ לָנוּ."
פָאוֹסְטִינוֹ אוֹמֵר: "מָה?"
אֲנִי לֹא אוֹמֵר כְּלוּם. אֲנִי חוֹשֵׁב: "מִלִּיטּוּן אִיבֵּד אֶת הָרֹאשׁ. בֶּטַח בִּגְלַל הַחוֹם הוּא מְדַבֵּר כָּכָה. בִּגְלַל הַחוֹם שֶׁחָדַר דֶּרֶךְ הַכּוֹבַע וְחִימֵּם לוֹ אֶת הָרֹאשׁ. וְאִם לֹא, לָמָּה הוּא אוֹמֵר מָה שֶׁהוּא אוֹמֵר? אֵיזוֹ אֲדָמָה נָתְנוּ לָנוּ, מִלִּיטּוּן? אֵין כָּאן אֲפִילּוּ אֶת הַמְּעַט שֶׁהָרוּחַ הָיְתָה צְרִיכָה כְּדֵי לְחוֹלֵל מְעַרְבּוֹלוֹת בָּאֲוִויר."
מִלִּיטּוּן אוֹמֵר שׁוּב: "לְמַשֶּׁהוּ הִיא תִּהְיֶה טוֹבָה. אֲפִילּוּ רַק לְהָרִיץ סוּסוֹת."
"אֵיזֶה סוּסוֹת?" שׁוֹאֵל אוֹתוֹ אֶסְטֵבָן.
עַד כֹּה לֹא הִתְבּוֹנַנְתִּי הֵיטֵב בְּאֶסְטֵבָן. עַכְשָׁיו שֶׁהוּא מְדַבֵּר, אֲנִי מִתְבּוֹנֵן בּוֹ. הוּא לְבוּשׁ מְעִיל שֶׁמַּגִּיעַ לוֹ עַד לְטַבּוּר, וּמִתַּחַת לַמְּעִיל מֵצִיץ רֹאשׁ שֶׁל מַשֶּׁהוּ שֶׁנִּרְאֶה כְּמוֹ תַּרְנְגוֹלֶת.
כֵּן, זוֹ תַּרְנְגוֹלֶת אֲדוּמָּה שֶׁאֶסְטֵבָן נוֹשֵׂא מִתַּחַת לִמְעִיל. רוֹאִים אֶת הָעֵינַיִים הַיַּשְׁנוּנִיּוֹת וְאֶת הַמָּקוֹר שֶׁלָּהּ, הַפָּעוּר כְּמוֹ בְּפִיהוּק. אֲנִי שׁוֹאֵל אוֹתוֹ: "שְׁמַע, טְבַן, אֵיפֹה הֲרָמַת אֶת הַתַּרְנְגוֹלֶת הַזֹּאת, אָה?"
"הִיא שֶׁלִּי," הוּא אוֹמֵר.
"לֹא הָיָה לְךָ אוֹתָהּ קוֹדֶם. אֵיפֹה קָנִיתָ אוֹתָהּ, אָה?"
"לֹא קָנִיתִי אוֹתָהּ, הִיא מֵהַלּוּל שֶׁלִּי."
"אָז סָחַבְתָּ אוֹתָהּ בִּשְׁבִיל לֶאֱכוֹל, לֹא?"
"לֹא, אֲנִי סוֹחֵב אוֹתָהּ בִּשְׁבִיל לִשְׁמוֹר עָלֶיהָ. הַבַּיִת נִשְׁאַר רֵיק וְאֵין אַף אֶחָד שֶׁיַּאֲכִיל אוֹתָהּ; בִּגְלַל זֶה לָקַחְתִּי אוֹתָהּ. תָּמִיד כְּשֶׁאֲנִי יוֹצֵא לְמָקוֹם רָחוֹק אֲנִי סוֹחֵב אוֹתָהּ."
"הִיא עֲלוּלָה לְהֵיחָנֵק לָךְ שְׁמָהּ בִּפְנִים. יוֹתֵר טוֹב תּוֹצִיא אוֹתָהּ לָאֲוִויר הַפָּתוּחַ."
הוּא מַנִּיחַ אוֹתָהּ תַּחַת זְרוֹעוֹ וְנוֹשֵׁף עָלֶיהָ אֲוִויר חַם מִפִּיו. אַחַר-כָּךְ הוּא אוֹמֵר: "אֲנַחְנוּ מַגִּיעִים לִמְצוּק."
אֲנִי כְּבָר לֹא שׁוֹמֵעַ אֶת הֶמְשֵׁךְ דְּבָרָיו שֶׁל אֶסְטֵבָן. הִסְתַּדַּרְנוּ בְּטוּר עוֹרְפִּי כְּדֵי לָרֶדֶת בַּמָּצוֹק וְהוּא הוֹלֵךְ בְּרֹאשׁ. אֲנִי רוֹאֶה שֶׁהוּא מַחֲזִיק אֶת הַתַּרְנְגוֹלֶת בָּרַגְלַיִים וּמְנַעְנֵעַ אוֹתָהּ עִם כָּל צַעַד, כְּדֵי שֶׁלֹּא יֵיחָבֵט רֹאשָׁהּ כְּנֶגֶד הָאֲבָנִים.
כְּכָל שֶׁאֲנַחְנוּ יוֹרְדִים, כֵּן הָאֲדָמָה נַעֲשֵׂית טוֹבָה יוֹתֵר. אֲנַחְנוּ מַעֲלִים אָבָק כְּאִילּוּ שַׁיֶּירֶת פְּרֵדוֹת הִיא זוֹ שֶׁיּוֹרֶדֶת בַּמּוֹרָד; אֲבָל אֲנַחְנוּ אוֹהֲבִים לְהִתְמַלֵּא אָבָק. אוֹהֲבִים זֹאת. אַחֲרֵי שֶׁהֶעֱבַרְנוּ אַחַת-עֶשְׂרֵה שָׁעוֹת בִּדְרִיכָה עַל נוּקְשׁוּתָהּ שֶׁל הָעֲרָבָה, נָעִים לָנוּ לִהְיוֹת אֲפוּפִים בַּדָּבָר הַזֶּה שֶׁמִּסְתַּעֵר עָלֵינוּ וְטַעֲמוֹ טַעַם אֲדָמָה.
מֵעַל לַנָּהָר, עַל הַצַּמָּרוֹת הַיְּרוּקּוֹת שֶׁל עֲצֵי הַקָּזוּאָרִינָה, עָפוֹת לְהָקוֹת שֶׁל צֶ'צְ'לָקוֹת יְרוּקּוֹת. גַּם זֶה מַשֶּׁהוּ שֶׁאֲנַחְנוּ אוֹהֲבִים.
עַכְשָׁיו נִשְׁמָעוֹת כָּאן נְבִיחוֹת הַכְּלָבִים, קָרוֹב אֵלֵינוּ, מִפְּנֵי שֶׁהָרוּחַ הַבָּאָה מִן הַכְּפָר נֶהֱדַפְתָּ מִן הַצּוּק וּמְמַלֵּאת אוֹתָהּ בְּכָל רְעָשָׁיו.
כְּשֶׁאֲנַחְנוּ קְרֵבִים לַבָּתִּים הָרִאשׁוֹנִים אֶסְטֵבָן מְחַבֵּק שׁוּב אֶת הַתַּרְנְגוֹלֶת שֶׁלּוֹ. הוּא מַתִּיר אֶת רַגְלֶיהָ כְּדֵי לְאַפְשֵׁר לַדָּם לִזְרוֹם, וּמִיָּד אַחַר-כָּךְ הוּא וְהַתַּרְנְגוֹלֶת שֶׁלּוֹ נֶעֱלָמִים מֵאֲחוֹרֵי קְבוּצָה שֶׁל שִׂיחֵי אֲגַבֶּה.
"כָּאן אֲנִי נֶעֱצָר!" אוֹמֵר לָנוּ אֶסְטֵבָן.
אֲנַחְנוּ מַמְשִׁיכִים קָדִימָה, עוֹד אֶל תּוֹךְ הַכְּפָר. הָאֲדָמָה שֶׁנָּתְנוּ לָנוּ נִמְצֵאת שָׁם לְמַעְלָה.







https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%a0%d7%aa%d7%a0%d7%95-%d7%9c%d7%a0%d7%95-%d7%90%d7%aa-%d7%94%d7%90%d7%93%d7%9e%d7%94/
#אָמָרִיקְהַהֲלָטִינִית#הִיסְטוֹרְיָה#טֶבַע#פּוֹלִיטִי#קְלָאסִיקָה