אָהַבְנוּ אֶת הַבַּיִת כִּי מִלְּבַד הֱיוֹתוֹ מִרְוָוח וְעַתִּיק (וּבְיָמֵינוּ בָּתִּים עַתִּיקִים נוֹפְלִים קוֹרְבָּן לִמְחַסְּלִים שֶׁמּוֹכְרִים אֶת חוֹמְרֵיהֶם לְכָל הַמַּרְבֶּה בִּמְחִיר) נִשְׁמְרוּ בּוֹ זִכְרוֹנוֹת מֵהוֹרַי-סַבֵּינוּ, מִסַּבֵּנוּ מִצַּד אַבָּא, מֵהוֹרֵינוּ וּמִכָּל יַלְדוּתֵנוּ.
אִירֶנָּה וַאֲנִי הִתְרַגַּלְנוּ לְהִתְגּוֹרֵר בּוֹ לְבַד, מָה שֶׁהָיָה טֵירוּף מוּחְלָט כִּי בַּבַּיִת הַזֶּה יָכְלוּ לָגוּר שְׁמוֹנָה אֲנָשִׁים בְּלִי לְהַפְרִיעַ זֶה לָזֶה. אֶת הַנִּיקָּיוֹן נָהַגְנוּ לַעֲשׂוֹת בַּבְּקָרִים, אַחֲרֵי שֶׁקָּמֵנוּ בְּשֶׁבַע, וּבְאַחַת-עֶשְׂרֵה בָּעֵרֶךְ הָיִיתִי מַשְׁאִיר לָאִירְנָה אֶת הַחֲדָרִים הָאַחֲרוֹנִים וְהוֹלֵךְ לַמִּטְבָּח. אֶת אֲרוּחַת הַצָּהֳרַיִים אָכַלְנוּ תָּמִיד בְּאוֹתָהּ שָׁעָה, וּלְאַחַר מִכֵּן לֹא נִשְׁאַר לָנוּ מָה לַעֲשׂוֹת מִלְּבַד כַּמָּה צַלָּחוֹת מְלוּכְלָכוֹת. נֹעַם לָנוּ לֶאֱכוֹל בַּמַּחֲשָׁבָה עַל הַבַּיִת הֶעָמוֹק וְהַחֲרִישִׁי, וְאֵיךְ שְׁנֵינוּ לְבַדֵּנוּ מַצְלִיחִים לִשְׁמוֹר עַל נִיקְיוֹנוֹ. לִפְעָמִים אֲפִילּוּ הֶאֱמַנּוּ שֶׁהוּא זֶה שֶׁמָּנַע מֵאִיתָּנוּ לְהִינָּשֵׂא. אִירֶנָּה סֵירְבָה לִשְׁנֵי מְחַזְּרִים בְּלִי סִיבָּה מְיוּחֶדֶת, וַאֲשֶׁר לִי, מָרִיָּה אֶסְתֵּר מֵתָה לִפְנֵי שֶׁהִסְפַּקְנוּ לְהִתְאָרֵס. הִגַּעְנוּ לְגִיל אַרְבָּעִים מְשׁוּכְנָעִים, בְּלִי לוֹמַר זֹאת בַּמִּילִּים, כִּי הַנִּישּׂוּאִים הַפְּשׁוּטִים וְהַשְּׁקָטִים שֶׁלָּנוּ, בֵּין אַחִים, הֵם הַסִּיּוּם הַמִּתְבַּקֵּשׁ לְאִילָן הַיּוּחֲסִין שֶׁהִתְחִילוּ הוֹרַי-סַבֵּינוּ בַּבַּיִת הַזֶּה. נָמוּת שָׁם יוֹם אֶחָד וְדוֹדָנִים בַּטְלָנִים וַחֲמַקְמַקִּים יִירְשׁוּ אֶת הַבַּיִת וְיַחְרִיבוּ אוֹתוֹ כְּדֵי לְהִתְעַשֵּׁר מֵהַקַּרְקַע וּמֵהַלְּבֵנִים, אוֹ מוּטָב, אָנוּ עַצְמֵנוּ נַהֲרוֹס אוֹתוֹ לִפְנֵי שֶׁיִּהְיֶה מְאוּחָר מִדַּי.
אִירֶנָּה הָיְתָה נַעֲרָה שֶׁנּוֹלְדָה לֹא לְהַפְרִיעַ לָאִישׁ. לְאַחַר שֶׁסִּייְּמָה אֶת עֲבוֹדוֹת הַבּוֹקֶר שֶׁלָּהּ הָיְתָה מְבַלָּה אֶת שְׁאֵרִית הַיּוֹם בִּסְרִיגָה עַל הַסַּפָּה בַּחֲדֵרָה. אֵינִי יוֹדֵעַ מַדּוּעַ סָרְגָה כָּל כָּךְ הַרְבֵּה, אֲנִי סָבוּר שֶׁנָּשִׁים סוֹרְגוֹת מִשּׁוּם שֶׁמָּצְאוּ בַּמְּלָאכָה הַזֹּאת תֵּירוּץ לֹא לַעֲשׂוֹת כְּלוּם. אִירֶנָּה לֹא הָיְתָה כָּזֹאת, תָּמִיד סָרְגָה דְּבָרִים נְחוּצִים, סְוֵודֵרִים לְחוֹרֶף, גַּרְבַּיִים בִּשְׁבִילִי, רְדִידִים וַאֲפוּדוֹת בִּשְׁבִילָהּ. לְעִתִּים הָיְתָה סוֹרֶגֶת אֲפוּדָּה וְאַחַר כָּךְ פּוֹרֶמֶת אוֹתָהּ בִּן רֶגַע כִּי מַשֶּׁהוּ לֹא מָצָא חֵן בְּעֵינֶיהָ. הָיָה מְשַׁעֲשֵׁעַ לִרְאוֹת אֶת הַצֶּמֶר הַפָּרוּם בְּסַל, שׁוֹמֵר עַל צוּרָתוֹ הַמְּסוּלְסֶלֶת בְּמֶשֶׁךְ כַּמָּה שָׁעוֹת. בִּימֵי שַׁבָּת הָיִיתִי הוֹלֵךְ לַמֶּרְכָּז לִקְנוֹת לָהּ צֶמֶר. אִירֶנָּה סָמְכָה עַל טַעֲמֵי, אַהֲבָה אֶת הַצְּבָעִים שֶׁבָּחַרְתִּי וְאַף פַּעַם לֹא נֶאֱלַצְתִּי לְהַחֲזִיר שׁוּם פְּקַעַת. אֲנִי נִיצַּלְתִּי אֶת הַיְּצִיאוֹת הָאֵלֶּה כְּדֵי לַעֲשׂוֹת סִיבּוּב בַּחֲנוּיוֹת הַסְּפָרִים וְלִשְׁאוֹל לַשָּׁוְוא אִם יָצָא סֵפֶר צָרְפָתִי חָדָשׁ. מֵאָז 1939 לֹא הִגִּיעַ לְאַרְגֶּנְטִינָה שׁוּם סֵפֶר בַּעַל עֵרֶךְ.
אֲבָל עַל הַבַּיִת רָצִיתִי לְסַפֵּר, עַל הַבַּיִת וְעַל אִירֶנָּה, כִּי אֲנִי עַצְמִי חֲסַר חֲשִׁיבוּת. אֲנִי תּוֹהָה מֶה הָיְתָה אִירֶנָּה עוֹשָׂה לוּלֵא הַסְּרִיגָה. בַּסֵּפֶר אֶפְשָׁר לָשׁוּב וְלִקְרוֹא, אֲבָל מִשֶּׁהוּשְׁלַם סְוֵודֶר אִי אֶפְשָׁר לַחֲזוֹר עָלָיו בְּלִי לְעוֹרֵר שַׁעֲרוּרִיָּה. יוֹם אֶחָד מָצָאתִי אֶת הַמְּגֵירָה הַתַּחְתּוֹנָה בַּשִּׁידָּה מֵעֵץ הַקַּמְפוֹר מְלֵאָה צְעִיפִים לְבָנִים, יְרוּקִּים, סְגַלְגַּלִּים. לֹא הֵעַזְתִּי לִשְׁאוֹל אֶת אִירֶנָּה מָה בְּדַעְתָּהּ לַעֲשׂוֹת בָּהֶם. לֹא הָיִינוּ צְרִיכִים לְהִתְפַּרְנֵס, בְּכָל חוֹדֶשׁ הִגִּיעַ הַכֶּסֶף מֵהַשָּׂדוֹת וְהַהַכְנָסוֹת גָּדְלוּ וְהָלְכוּ. אֲבָל אִירֶנָּה הִתְעַנְיְינָה רַק בִּסְרִיגָה, וְאָמְנָם הִפְלִיאָה לִסְרוֹג, וַאֲנִי יָכוֹלְתִּי לְהִתְבּוֹנֵן שָׁעוֹת עַל גַּבֵּי שָׁעוֹת בְּיָדֶיהָ כִּשְׁנֵי קִיפּוֹדִים כְּסוּפִים, בַּמַּסְרֵגוֹת הַמִּתְרוֹצְצוֹת הָלוֹךְ וָשׁוֹב וּבִפְקְעוֹת הַצֶּמֶר שֶׁהִתְנוֹדְדוּ בְּלִי הֶרֶף בְּתוֹךְ סַל אוֹ שְׁנַיִים עַל הָרִצְפָּה. זֶה הָיָה יִפְיְפָה.
אֵיךְ אוּכַל לִשְׁכּוֹחַ אֶת הַחֲלוּקָּה הַפְּנִימִית שֶׁל הַבַּיִת. חֲדַר הָאוֹכֶל, חֲדַר הָאוֹרְחִים עִם הַגּוֹבְּלֵנִים, הַסִּפְרִיָּיה וּשְׁלוֹשֶׁת חַדְרֵי הַשֵּׁינָה הַגְּדוֹלִים הָיוּ בַּחֵלֶק הָאֲחוֹרִי, שֶׁפָּנָה אֶל רְחוֹב רוֹדְרִיגֶס פָּנֶיהָ. רַק פְּרוֹזְדוֹר אֶחָד שֶׁהִסְתַּיֵּים בְּדֶלֶת מוּצָקָה מֵעֵץ אֵלוֹן הִפְרִיד אֶת הַחֵלֶק הַזֶּה מֵהָאֲגַף הַקִּדְמִי, שֶׁהֵכִיל חֲדַר אַמְבַּטְיָה, אֶת הַמִּטְבָּח, אֶת חַדְרֵי הַשֵּׁינָה שֶׁלָּנוּ וְאֶת הַסָּלוֹן הַמֶּרְכָּזִי, שֶׁהִתְחַבֵּר לַחֲדָרִים וְלִפְרוֹזְדוֹר. הַכְּנִיסָה לַבַּיִת הָיְתָה דֶּרֶךְ מָבוֹא שֶׁקִּירוֹתָיו מְחוּפִּים אֲרִיחֵי חַרְסִינָה, וְדֶלֶת מְסוֹרֶגֶת הוֹבִילָה מִמֶּנּוּ אֶל הַסָּלוֹן. הָיִיתָ נִכְנָס אֵפוֹא דֶּרֶךְ הַמָּבוֹא, פּוֹתֵחַ אֶת הַדֶּלֶת הַמְּסוֹרֶגֶת וְעוֹבֵר אֶל הַסָּלוֹן. שָׁם בַּצְּדָדִים הָיוּ הַדְּלָתוֹת שֶׁל חַדְרֵי הַשֵּׁינָה שֶׁלָּנוּ, וּמִמּוּל הַפְּרוֹזְדוֹר אֶל הַחֵלֶק הָאֲחוֹרִי שֶׁל הַבַּיִת. בִּקְצֵה הַפְּרוֹזְדוֹר, מַעֲבָר לְדֶלֶת הָאַלּוֹן, הִתְחִיל הַצַּד הַשֵּׁנִי שֶׁל הַבַּיִת, אַךְ יְכוֹלֶת גַּם לִפְנוֹת שְׂמֹאלָה מִיָּד לִפְנֵי הַדֶּלֶת וּלְהַגִּיעַ דֶּרֶךְ מִסְדְּרוֹן צַר יוֹתֵר אֶל הַמִּטְבָּח וְאֶל הָאַמְבַּטְיָה. כְּשֶׁהַדֶּלֶת הָיְתָה פְּתוּחָה נִיתָּן לִרְאוֹת שֶׁהַבַּיִת גָּדוֹל מְאוֹד. אִם הָיְתָה סְגוּרָה, אֶפְשָׁר הָיָה לִרְאוֹת בּוֹ אַחַת מֵהַדִּירוֹת הַלָּלוּ שֶׁבּוֹנִים בְּיָמֵינוּ, שֶׁבְּקוֹשִׁי אֶפְשָׁר לָזוּז בָּהֶן. אִירֶנָּה וַאֲנִי גַּרְנוּ תָּמִיד בַּאֲגַף הַקִּדְמִי, כִּמְעַט אַף פַּעַם לֹא עָבַרְנוּ אֶת דֶּלֶת הָאַלּוֹן אֶלָּא כְּדֵי לְנַקּוֹת, כִּי לֹא יֵיאָמֵן כַּמָּה אָבָק מִצְטַבֵּר עַל הָרָהִיטִים. בּוּאֵנוֹס אַייְרֶס אוּלַי עִיר נַקִּיהָ, אֲבָל אַךְ וְרַק הוֹדוֹת לְתוֹשָׁבֶיהָ. יֵשׁ יוֹתֵר מִדַּי עָפָר בָּאֲוִויר, דֵּי בְּמַשַּׁב רוּחַ קַל וּכְבָר אֶפְשָׁר לָחוּשׁ בָּאָבָק עַל מַדְּפֵי הַשַּׁיִשׁ וּבֵין הַמְּעוּיָּנִים שֶׁל מַפּוֹת הַמַּקְרָמֶה. קָשֶׁה מְאוֹד לְסַלֵּק אוֹתוֹ הֵיטֵב בְּמִבְרֶשֶׁת נוֹצוֹת, הוּא מִתְעוֹפֵף וּמְרַחֵף בָּאֲוִויר, וְכַעֲבוֹר רֶגַע הוּא שׁוּב מִתְיַישֵּׁב עַל הָרָהִיטִים וְעַל הַפְּסַנְתְּרִים.
תָּמִיד אֶזְכּוֹר אֶת זֶה בִּבְהִירוּת כִּי זֶה קָרָה בְּפַשְׁטוּת וּבְלִי פְּרָטִים מְיוּתָּרִים. אִירֶנָּה סָרְגָה בַּחֲדֵרָה, הַשָּׁעָה הָיְתָה שְׁמוֹנֶה בָּעֶרֶב וּפִתְאוֹם עָלָה בְּדַעְתִּי לְהַרְתִּיחַ בַּקּוּמְקוּם מַיִם לְמָאטָה. הָלַכְתִּי בַּפְּרוֹזְדוֹר עַד לְדֶלֶת הָאַלּוֹן וְהִתְכּוֹנַנְתִּי לִפְנוֹת בַּמִּסְדְּרוֹן הַקָּטָן אֶל הַמִּטְבָּח, וּפִתְאוֹם שָׁמַעְתִּי מַשֶּׁהוּ בַּחֲדַר הָאוֹכֶל אוֹ בַּסִּפְרִיָּיה. הַצְּלִיל הָיָה מְטוּשְׁטָשׁ וְעָמוּם, וְדָמָה לְקוֹל נְפִילָה שֶׁל כִּיסֵּא עַל שָׁטִיחַ אוֹ לְלַחַשׁ חָנוּק שֶׁל שִׂיחָה. בְּאוֹתוֹ רֶגַע, אוֹ כַּעֲבוֹר שְׁנִיָּה, שָׁמַעְתִּי אוֹתוֹ גַּם בִּקְצֵה הַפְּרוֹזְדוֹר שֶׁהוֹבִיל מֵהַחֲדָרִים הַהֵם אֶל הַדֶּלֶת. הִסְתַּעַרְתִּי עַל הַדֶּלֶת לִפְנֵי שֶׁהָיָה מְאוּחָר מִדַּי, הָדַפְתִּי אוֹתָהּ בְּכָל גּוּפִי וְטָרַקְתִּי אוֹתָהּ. לְמַרְבֵּה הַמַּזָּל הַמַּפְתֵּחַ הָיָה בַּצַּד שֶׁלָּנוּ, וּמִלְּבַד זֶה הֵסַטְתִּי גַּם אֶת הַבָּרִיחַ הַגָּדוֹל, לְיֶתֶר בִּיטָּחוֹן.
הָלַכְתִּי לַמִּטְבָּח, שַׂמְתִּי אֶת הַקּוּמְקוּם עַל הָאֵשׁ וּכְשֶׁחָזַרְתִּי עִם מַגַּשׁ הַמְּאִטָּה אָמַרְתִּי לְאִירְנָה:
"הָיִיתִי צָרִיךְ לִסְגּוֹר עַכְשָׁיו אֶת הַדֶּלֶת שֶׁל הַפְּרוֹזְדוֹר. תָּפְסוּ אֶת הַחֵלֶק הָאֲחוֹרִי."
הִיא שָׁמְטָה אֶת הַסְּרִיגָה וְהִבִּיטָה עָלַי בְּעֵינֶיהָ הָרְצִינִיּוֹת, הָעֲיֵיפוּת.
"אַתָּה בָּטוּחַ?"
אָמַרְתִּי שֶׁכֵּן.
"אִם כָּכָה," אָמְרָה וְנָטְלָה שׁוּב אֶת הַמַּסְרֵגוֹת, "נִצְטָרֵךְ לָגוּר בַּחֵלֶק הַזֶּה."
אֲנִי מָזַגְתִּי אֶת הַמְּאִטָּה בִּזְהִירוּת רַבָּה, אֲבָל הִיא חָזְרָה לִמְלָאַכְתָּהּ רַק כַּעֲבוֹר רְגָעִים אֲחָדִים. אֲנִי זוֹכֵר שֶׁהִיא סָרְגָה אֲפוּדָּה אֲפוֹרָה. הָאֲפוּדָּה הַזֹּאת מָצְאָה חֵן בְּעֵינַי.
בַּיָּמִים הָרִאשׁוֹנִים זֶה נִרְאֶה לָנוּ מְצַעֵר כִּי שְׁנֵינוּ הִשְׁאַרְנוּ בְּחֵלֶק הַתָּפוּס הַרְבֵּה דְּבָרִים שֶׁאָהַבְנוּ. כָּל הַסְּפָרִים הַצָּרְפָתִיִּים שֶׁלִּי, לְמָשָׁל, הָיוּ בַּסִּפְרִיָּיה. אִירֶנָּה הִתְגַּעְגְּעָה לְכַמָּה מַפּוֹת, לַזּוּג נַעֲלֵי בַּיִת שֶׁכָּל כָּךְ חִימְּמוּ אוֹתָהּ בַּחוֹרֶף. אֲנִי הִצְטַעַרְתִּי עַל מִקְטֶרֶת הָעֵץ שֶׁלִּי וְנִדְמֶה לִי שֶׁאִירֶנָּה הִירְהֲרָה בְּבַקְבּוּק שֶׁל תְּרוּפַת הַסַּפְרִידִינָה שֶׁהָיָה לָהּ שָׁנִים רַבּוֹת. לְעִתִּים קְרוֹבוֹת (אֲבָל רַק בַּיָּמִים הָרִאשׁוֹנִים) הָיִינוּ סוֹגְרִים מְגֵירָה בְּאַחַת הַשִּׁידוֹת וּמַבִּיטִים זֶה בָּזֶה בְּצַעַר.
"זֶה לֹא כָּאן."
וְזֶה הָיָה מִתְוַוסֵּף לִשְׁאַר הַדְּבָרִים שֶׁאָבְדוּ לָנוּ בַּצַּד הַשֵּׁנִי שֶׁל הַבַּיִת.
אֲבָל הָיוּ לְכָךְ גַּם יִתְרוֹנוֹת. הַנִּיקָּיוֹן נִהְיֶה פָּשׁוּט כָּל כָּךְ שֶׁגַּם אִם הָיִינוּ קָמִים מְאוֹד מְאוּחָר, בְּתֵשַׁע וָחֵצִי, לִפְנֵי אַחַת-עֶשְׂרֵה כְּבָר הָיִינוּ יוֹשְׁבִים בְּחִיבּוּק יָדַיִים. אִירֶנָּה הִתְרַגְּלָה לָבוֹא אִתִּי לַמִּטְבָּח וְלַעֲזוֹר לִי לְהָכִין אֶת אֲרוּחַת הַצָּהֳרַיִים. הִקְדַּשְׁנוּ לְכָךְ מַחֲשָׁבָה וְהֶחְלַטְנוּ כָּךְ: בְּשָׁעָה שֶׁאֲנִי מֵכִין אֶת אֲרוּחַת הַצָּהֳרַיִים, אִירֶנָּה תְּבַשֵּׁל כַּמָּה מָנוֹת שֶׁנֹּאכַל בְּעֶרֶב, קָרוֹת. זֶה שִׂימֵּחַ אוֹתָנוּ, כִּי תָּמִיד הִפְרִיעַ לָנוּ הַכּוֹרַח לָצֵאת מֵהַחֲדָרִים בָּעֶרֶב וּלְהַתְחִיל לְבַשֵּׁל. עַכְשָׁיו דַּי הָיָה לָנוּ בַּשּׁוּלְחָן שֶׁבְּחַדְרָהּ שֶׁל אִירֶנָּה וּבְמָנוֹת שֶׁל בְּשָׂרִים קָרִים.
אִירֶנָּה שִׂמְחָה כִּי הִתְפַּנָּה לָהּ יוֹתֵר זְמַן לִסְרוֹג. אֲנִי הָיִיתִי קְצָת אוֹבֵד עֵצוֹת בִּגְלַל הַסְּפָרִים, אֲבָל כְּדֵי שֶׁלֹּא לְצַעֵר אֶת אֲחוֹתִי הִתְחַלְתִּי לִבְדּוֹק אֶת אוֹסֶף הַבּוּלִים שֶׁל אַבָּא, וְכָךְ יָכוֹלְתִּי לַהֲרוֹג אֶת הַזְּמַן. נֶהֱנֵינוּ מְאוֹד, כָּל אֶחָד בְּעִיסּוּקָיו שֶׁלּוֹ, כִּמְעַט תָּמִיד יַחַד בְּחַדְרָהּ שֶׁל אִירֶנָּה, שֶׁהָיָה נוֹחַ יוֹתֵר. לִפְעָמִים אִירֶנָּה הָיְתָה אוֹמֶרֶת:
"תִּרְאֶה אֶת הַדּוּגְמָה הַזֹּאת שֶׁהִמְצֵאתִי. זֶה לֹא נִרְאֶה כְּמוֹ צִיּוּר שֶׁל תִּלְתַּן?"
וְכַעֲבוֹר כַּמָּה רְגָעִים אֲנִי הָיִיתִי שָׁם מוּל עֵינֶיהָ מְרוּבָּע נְיָיר קָטָן כְּדֵי שֶׁתּוּכַל לְהַעֲרִיךְ אֵיזוֹ חוֹתֶמֶת שֶׁל אוֹפֶן וּמְלַמְּדֵי. הַכֹּל הָיָה בְּסֵדֶר, וּלְאַט לְאַט הִתְחַלְנוּ לֹא לַחֲשׁוֹב. אֶפְשָׁר לִחְיוֹת בְּלִי לַחֲשׁוֹב.
(כְּשֶׁאִירֶנָּה חָלְמָה בְּקוֹל רָם הָיִיתִי מִתְעוֹרֵר מִיָּד. אַף פַּעַם לֹא הִצְלַחְתִּי לְהִתְרַגֵּל לַקּוֹל הַזֶּה שֶׁל פֶּסֶל אוֹ שֶׁל תּוֹכִי, קוֹל שֶׁבָּא מֵהַחֲלוֹמוֹת וְלֹא מֵהַגָּרוֹן. אִירֶנָּה אָמְרָה שֶׁהַחֲלוֹמוֹת שֶׁלִּי הֵם טַלְטֵלוֹת פְּרָאִיּוֹת שֶׁלִּפְעָמִים מַפִּילוֹת אֶת הַשְּׂמִיכָה. הַסָּלוֹן הִפְרִיד בֵּין חֲדָרֵינוּ, אֲבָל בַּלַּיְלָה שׁוֹמְעִים כָּל דָּבָר בְּבֵית. שָׁמַעְנוּ זֶה אֶת זֶה נוֹשְׁמִים, מִשְׁתַּעֲלִים, נִיחַשְׁנוּ אֶת הַתְּנוּעָה לְעֵבֶר הַמַּפְתֵּחַ שֶׁל אֲרוֹנִית הַלַּיְלָה, אֶת נְדוּדֵי הַשֵּׁינָה הַהֲדָדִיִּים, הַתְּכוּפִים.
מִלְּבַד זֶה הַכּוֹל הָיָה שָׁקֵט בְּבֵית. בְּמֶשֶׁךְ הַיּוֹם נִשְׁמְעוּ רְחָשִׁים בֵּיתִיִּים, הַחִיכּוּךְ הַמַּתַּכְתִּי שֶׁל הַמַּסְרֵגוֹת, חֲרִיקַת הַדִּפְדּוּף בְּאַלְבּוֹם הַבּוּלִים. דֶּלֶת הָאַלּוֹן, דּוֹמְנֵי שֶׁכְּבָר צִייַּנְתִּי זֹאת, הָיְתָה מוּצָקָה. בַּמִּטְבָּח וּבְאַמְבַּטְיָה, שֶׁגָּבְלוּ בְּחֵלֶק הַתָּפוּס, הָיִינוּ מְדַבְּרִים בְּקוֹל רָם יוֹתֵר, אוֹ שֶׁאִירֶנָּה שָׂרָה שִׁירֵי עֶרֶשׂ. בַּמִּטְבָּח יֵשׁ יוֹתֵר רְעָשִׁים שֶׁל צַלָּחוֹת וּכְלֵי זְכוּכִית מִכְּדֵי שֶׁיְּחַדְּרוּ אֵלָיו קוֹלוֹת אֲחֵרִים. רַק לְעִתִּים נְדִירוֹת הִרְשִׁינוּ לְעַצְמֵנוּ לִהְיוֹת שָׁם בְּשֶׁקֶט, אֲבָל כְּשֶׁחָזַרְנוּ לַחֲדָרִים וּלְסָלוֹן, הַבַּיִת נִהְיֶה חֲרִישִׁי וְחָשׁוּךְ לְמֶחֱצָה, וַאֲפִילּוּ צָעַדְנוּ יוֹתֵר בְּשֶׁקֶט כְּדֵי שֶׁלֹּא לְהַפְרִיעַ זֶה לָזֶה. דּוֹמְנֵי שֶׁזּוֹ הַסִּיבָּה שֶׁבַּלַּיְלָה, כְּשֶׁאִירֶנָּה הָיְתָה מַתְחִילָה לַחֲלוֹם בְּקוֹל רָם, הָיִיתִי מִתְעוֹרֵר מִיָּד.)
זוֹ כִּמְעַט חָזְרָה עַל אוֹתוֹ דָּבָר מִלְּבַד הַתּוֹצָאוֹת. בַּלֵּילוֹת אֲנִי צָמֵא, וְלִפְנֵי שֶׁשָּׁכַבְתִּי לִישׁוֹן אָמַרְתִּי לְאִירְנָה שֶׁאֲנִי הוֹלֵךְ לַמִּטְבָּח לִמְזוֹג לִי כּוֹס מַיִם. מַפְתֵּחַ הַחֶדֶר (הִיא סָרְגָה) שָׁמַעְתִּי אֶת הָרַעַשׁ בַּמִּטְבָּח. אוּלַי בַּמִּטְבָּח וְאוּלַי בָּאַמְבַּטְיָה כִּי הַמִּסְדְּרוֹן הַקָּצָר עִימְעֵם אֶת הַקּוֹל. אִירֶנָּה שְׁמָהּ לֵב שֶׁנֶּעֱצַרְתִּי בְּבַת אַחַת וְהִיא נִיגְּשָׁה לְצִדִּי בְּלִי לוֹמַר מִילָּה. עָמַדְנוּ וְהִקְשַׁבְנוּ לַקּוֹלוֹת, שֶׁבָּאוּ בְּבֵירוּר מֵהֶעָבָר הַזֶּה שֶׁל דֶּלֶת הָאַלּוֹן, מֵהַמִּטְבָּח וּמֵהָאַמְבַּטְיָה, אוֹ בַּפְּרוֹזְדוֹר עַצְמוֹ שֶׁמִּמֶּנּוּ יָצָא הַמִּסְדְּרוֹן הַקָּצָר, כִּמְעַט לְיָדֵנוּ.
אֲפִילּוּ לֹא הִסְתַּכַּלְנוּ זֶה בָּזֶה. אָחַזְתִּי בִּזְרוֹעָהּ שֶׁל אִירֶנָּה וְהֵרַצְתִּי אוֹתָהּ אִתִּי עַד לַדֶּלֶת הַמְּסוֹרֶגֶת, בְּלִי לְהַבִּיט לְאָחוֹר. הַקּוֹלוֹת בְּגַבֵּנוּ גָּבְרוּ אֲבָל נִשְׁאֲרוּ עֲמוּמִים. טָרַקְתִּי אֶת הַדֶּלֶת הַמְּסוֹרֶגֶת וְנִשְׁאַרְנוּ בַּחֲדַר הַמָּבוֹא. עַכְשָׁיו לֹא שָׁמַעְנוּ כְּלוּם.
"תָּפְסוּ אֶת הַחֵלֶק הַזֶּה," אָמְרָה אִירֶנָּה. הַסְּרִיגָה הִשְׁתַּלְשְׁלָה מִיָּדֶיהָ וְהַחוּטִים נִמְשְׁכוּ עַד לַדֶּלֶת וְאָבְדוּ מִתַּחְתֶּיהָ. כְּשֶׁרָאֲתָה שֶׁפַּקְעוֹת הַצֶּמֶר נִשְׁאֲרוּ בַּצַּד הַשֵּׁנִי שָׁמְטָה אֶת הַסְּרִיגָה בְּלִי לָתֵת בָּהּ עוֹד מַבָּט.
"הַסְפָּקַת לָקַחַת מַשֶּׁהוּ?" שָׁאַלְתִּי אוֹתָהּ שְׁאֵלָה נוֹאֶלֶת.
"לֹא, כְּלוּם."
נִשְׁאַרְנוּ עִם הַבְּגָדִים שֶׁעָלֵינוּ. נִזְכַּרְתִּי בַּחֲמִישָּׁה-עָשָׂר אֶלֶף הַפָּסוּס בָּאָרוֹן שֶׁבְּחַדְרִי. עַכְשָׁיו הָיָה מְאוּחָר מִדַּי.
מִכֵּיוָון שֶׁנִּשְׁאַר לִי הַשָּׁעוֹן, רָאִיתִי שֶׁהַשָּׁעָה אַחַת-עֶשְׂרֵה בַּלַּיְלָה. חִיבַּקְתִּי אֶת מוֹתְנֶיהָ שֶׁל אִירֶנָּה (נִדְמֶה לִי שֶׁהִיא בָּכְתָה) וְיָצָאנוּ לָרְחוֹב. לִפְנֵי שֶׁהִתְרַחַקְנוּ הָיָה לִי חֲבָל, סָגַרְתִּי הֵיטֵב אֶת דֶּלֶת הַכְּנִיסָה וְזָרַקְתִּי אֶת הַמַּפְתֵּחַ לְבִיּוּב. שֶׁלֹּא יַעֲלֶה בְּדַעְתּוֹ שֶׁל אֵיזֶה מְסַכֵּן לִגְנוֹב מַשֶּׁהוּ וְהוּא יִיכָּנֵס לְבֵית, בַּשָּׁעָה הַזֹּאת וּכְשֶׁהַבַּיִת תָּפוּס.






https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%91%d7%99%d7%aa-%d7%aa%d7%a4%d7%95%d7%a1/
#אָלֵגוֹרְיָה#מֶתַח#פּוֹלִיטִי#תַּעֲלוּמָה