לְכָל פָּלִיט בַּמֶּרְכָּז לִקְלִיטַת פְּלִיטִים יֵשׁ שְׁנֵי סִיפּוּרִים, הַסִּיפּוּר הָאֲמִיתִּי וְהַסִּיפּוּר הַמְּתוֹעָד. הַסִּיפּוּרִים הַמְּתוֹעָדִים הֵם הַסִּיפּוּרִים שֶׁהַפְּלִיטִים הַחֲדָשִׁים מְסַפְּרִים כְּדֵי לְקַבֵּל אֶת הַזְּכוּת לְמִקְלָט הוּמָנִיטָרִי. הַסִּיפּוּרִים הָאֵלֶּה מוֹעֳלִים עַל הַכְּתָב בְּמַחְלֶקֶת הַהֲגִירָה וְנִשְׁמָרִים בַּתִּיקִים הָאִישִׁיִּים שֶׁלָּהֶם. הַסִּיפּוּרִים הָאֲמִיתִּיִּים נוֹתָרִים נְעוּלִים בְּלִבְבוֹת הַפְּלִיטִים, כְּדֵי שֶׁיּוּכְלוּ לְהִתְרַפֵּק עֲלֵיהֶם בַּחֲשַׁאי. אֵין זֶה אוֹמֵר שֶׁאֶפְשָׁר  לְהַבְחִין בֵּין שְׁנֵי הַסִּיפּוּרִים בְּקַלּוּת. הֵם מִתְמַזְּגִים זֶה בְּזֶה עַד שֶׁכָּל נִיסָּיוֹן לְהַבְדִּיל בֵּינֵיהֶם הוּא נִיסָּיוֹן עָקָר.
לִפְנֵי יוֹמַיִים הִגִּיעַ פָּלִיט עִירָאקִי חָדָשׁ לָעִיר מַאלְמוֹ שֶׁבִּדְרוֹם שֶׁבְּדָיֶה. גֶּבֶר רָזֶה בְּשִׁלְהֵי שְׁנוֹת הַשְּׁלוֹשִׁים לְחַיָּיו. הוּא הוּבָא אֶל מֶרְכַּז הַקְּלִיטָה וְעָבַר כַּמָּה בְּדִיקוֹת רְפוּאִיּוֹת. אַחֵר כָּךְ נָתְנוּ לוֹ חֶדֶר, מִיטָּה, מַגֶּבֶת, סָדִין, סַבּוֹן, כַּף, מַזְלֵג, סַכִּין, וְסִיר בִּישּׁוּל. הַיּוֹם הָאִישׁ יוֹשֵׁב מוּל פְּקִיד הַהֲגִירָה וּמְסַפֵּר אֶת סִיפּוּרוֹ בִּמְהִירוּת מַדְהִימָה, פְּקִיד הַהֲגִירָה מְבַקֵּשׁ מִמֶּנּוּ לְהָאֵט אֶת דִּיבּוּרוֹ בְּמִידַּת הָאֶפְשָׁר.
הֵם סִיפְּרוּ לִי שֶׁהֵם מָכְרוּ אוֹתִי לִקְבוּצָה אַחֶרֶת וְהָיוּ בְּמַצַּב רוּחַ מְרוֹמָם. כָּל הַלַּיְלָה הֵם שָׁתוּ וִיסְקִי וְצָחֲקוּ, וַאֲפִילּוּ הִזְמִינוּ אוֹתִי לִשְׁתּוֹת אִיתָּם, אֲבָל אֲנִי סֵירַבְתִּי וְהִסְבַּרְתִּי לָהֶם שֶׁאֲנִי אָדָם דָּתִי. הֵם קָנוּ לִי בְּגָדִים חֲדָשִׁים, וּבְאוֹתוֹ לַיְלָה בִּישְּׁלוּ לִי תַּרְנְגוֹלֶת וְכִיבְּדוּ אוֹתִי בְּפֵירוֹת וּבְמַמְתַּקִּים. כְּפִי הַנִּרְאֶה שִׁילְּמוּ לָהֶם עֲבוּרִי מְחִיר טוֹב, וּמְפַקֵּד הַקְּבוּצָה אֲפִילּוּ הִזִּיל דִּמְעָה כְּשֶׁנִּפְרַד מִמֶּנִּי, וְחִיבֵּק אוֹתִי כְּמוֹ אָח.
 "אַתָּה אִישׁ טוֹב מְאוֹד. אֲנִי מְאַחֵל לְךָ כָּל טוֹב וְהַצְלָחָה בַּחַיִּים," אָמַר הָאִישׁ שְׁתוּם הָעַיִן.
אֲנִי חוֹשֵׁב שֶׁהָיִיתִי עִם הַקְּבוּצָה הָרִאשׁוֹנָה רַק שְׁלוֹשָׁה חוֹדָשִׁים. הֵם חָטְפוּ אוֹתִי, בְּאוֹתוֹ לַיְלָה קַר וְאָרוּר. זֶה קָרָה בִּתְחִילַּת חוֹרֶף 2006. קִיבַּלְנוּ הוֹרָאוֹת לִנְסוֹעַ לְחִידֶּקֶל. זֹאת הָיְתָה הַפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה שֶׁקִּיבַּלְנוּ הוֹרָאוֹת יְשִׁירוֹת מִמִּנְהַל חֲדַר הַמִּיּוּן בְּבֵית הַחוֹלִים. לְיַד גְּדַת הַנָּהָר עָמְדוּ שׁוֹטְרִים סְבִיב שֵׁשׁ גּוּפוֹת שֶׁהָרָאשִׁים שֶׁלָּהֶן נֶעֶרְפוּ וְהוּכְנְסוּ לְשַׂק קֶמַח רֵיק שֶׁהוּנַּח לְצִדָּן. הַשּׁוֹטְרִים שִׁיעֲרוּ שֶׁהַגּוּפוֹת הָיוּ שֶׁל אַנְשֵׁי דָּת. הִגַּעְנוּ בְּאִיחוּר בִּגְלַל הַגְּשָׁמִים הָעַזִּים. הַשּׁוֹטְרִים הֶעֱמִיסוּ אֶת הַגּוּפוֹת עַל הָאַמְבּוּלַנְס שֶׁבּוֹ נָהַג עֲמִיתִי אַבּוּ סָאלִים, וְאֵלּוּ אֲנִי סָחַבְתִּי לָאַמְבּוּלַנְס שֶׁלִּי אֶת שַׂק הָרָאשִׁים. הָרְחוֹבוֹת הָיוּ רֵיקִים מֵאָדָם, וְאֶת דִּמְמַת הַלַּיְלָה הַמְּעִיקָה שֶׁל בַּגְדָּד הֵפֵרוּ קוֹלוֹת יֶרִי רְחוֹקִים וְקוֹל טִרְטוּר שֶׁל מַסּוֹק אָמֶרִיקָנִי שֶׁחָג מֵעַל הַשֶּׁטַח הַיָּרוֹק. נָסַעְנוּ דֶּרֶךְ רְחוֹב אַבּוּ נוּאַס לְכִיוּוּן רְחוֹב אֶל-רָאשִׁיד, וְנָהַגְנוּ לְאַט יוֹתֵר בִּגְלַל הַגְּשָׁמִים. נִזְכַּרְתִּי בְּמִילּוֹתָיו שֶׁל מְנַהֵל חֲדַר הַמִּיּוּן בְּבֵית הַחוֹלִים: "כְּשֶׁאַתָּה מוֹבִיל פָּצוּעַ אוֹ חוֹלֶה שֶׁעוֹמֵד לָמוּת, מְהִירוּת הָאַמְבּוּלַנְס מְעִידָה עַל מִידַּת הָאַחְרָיוּת וְהָאֱנוֹשִׁיּוּת שֶׁלְּךָ. אֲבָל אִם אַתָּה מוֹבִיל בְּאַמְבּוּלַנְס רָאשִׁים כְּרוּתִים, אֵין צוֹרֶךְ לִנְסוֹעַ מַהֵר יוֹתֵר מֵעֶגְלַת מֵתִים רְתוּמָה לִפְרֵדוֹת בְּיַעַר חָשׁוּךְ בִּימֵי הַבֵּינַיִים."
מְנַהֵל חֲדַר הַמִּיּוּן בְּבֵית הַחוֹלִים חָשַׁב אֶת עַצְמוֹ לַפִילוֹסוֹף וְאָמָּן וְלִדְבָרָיו "נוֹלַד בָּאָרֶץ הַלֹּא נְכוֹנָה". עִם זֹאת הוּא רָחַשׁ כָּבוֹד לַעֲבוֹדָתוֹ וְרָאָה בָּהּ חוֹבָה מְקוּדֶּשֶׁת – נִיהוּל מַחְלֶקֶת הָאַמְבּוּלַנְסִים שֶׁל חֲדַר הַמִּיּוּן הָיָה בְּעֵינָיו נִיהוּל הַקַּו הַמַּפְרִיד בֵּין הַחַיִּים וְהַמָּוֶות. קָרָאנוּ לוֹ "הַפְּרוֹפֵסוֹר", וַעֲמִיתִי הָאֲחֵרִים תַּעֲבוּ אוֹתוֹ וְכִינּוּ אוֹתוֹ "הַמְּשׁוּגָּע". אֲנִי יוֹדֵעַ לָמָּה הֵם שָׂנְאוּ אוֹתוֹ, הַדְּבָרִים הַסְּתוּמִים וְהַתּוֹקְפָנִיִּים שֶׁאָמַר שִׁיוּוּ לוֹ דִּימּוּי שֶׁל אָדָם בְּעָיָיתִי בְּעֵינֵי אֲחֵרִים. אֲבָל אֲנִי רָחַשְׁתִּי לוֹ הַרְבֵּה כָּבוֹד וְאַהֲבָה בְּשֶׁל הַדְּבָרִים הַיָּפִים וְהַמְּעַנְיְינִים שֶׁהָיָה אוֹמֵר. פַּעַם אָמַר לִי: "הַדָּם שֶׁנִּשְׁפַּךְ וְהָאֱמוּנוֹת הַטְּפֵלוֹת הֵם יְסוֹד הָעוֹלָם. הָאָדָם אֵינֶנּוּ הַיְּצוּר הַיָּחִיד שֶׁהוֹרֵג בִּשְׁבִיל לֶחֶם, אַהֲבָה אוֹ שִׁלְטוֹן. גַּם הַחַיּוֹת בַּיַּעַר עוֹשׂוֹת זֹאת בִּדְרָכִים שׁוֹנוֹת. אֲבָל הָאָדָם הוּא הַיָּחִיד שֶׁהוֹרֵג בִּגְלַל אֱמוּנָה". לֹא פַּעַם סִייֵּם אֶת דְּבָרָיו בְּמִשְׁפָּט דְּרָמָטִי וְהָיָה מַצְבִּיעַ בְּיָדוֹ אֶל הַשָּׁמַיִים: "שְׁאֵלַת הָאֱנוֹשׁוּת נִיתֶּנֶת לְפִיתְרוֹן רַק בְּאֶמְצָעוּת אֵימָה תְּמִידִית". עֲמִיתִי אַבּוּ סָאלִים חָשַׁב שֶׁאוּלַי לִפְרוֹפֵסוֹר יֵשׁ קְשָׁרִים עִם קְבוּצוֹת טֵרוֹר בִּגְלַל הַהִתְבַּטְּאוּיוֹת הָאַלִּימוּת שֶׁלּוֹ, אֲבָל אֲנִי הֲגַנָּתִי עַל הָאִישׁ בְּחֵירוּף נֶפֶשׁ; הָאֲחֵרִים לֹא הֵבִינוּ שֶׁהוּא פִילוֹסוֹף שֶׁמְּסָרֵב לְסַפֵּר בְּדִיחוֹת אֱוִוילִיּוֹת כָּל הַיּוֹם כְּמוֹ נֶהָגֵי הָאַמְבּוּלַנְסִים הַשּׁוֹטִים. שָׁמַרְתִּי בְּזִיכְרוֹנִי כָּל מִשְׁפָּט וְכָל מִילָּה שֶׁאָמַר. הֶעֱרַצְתִּי אוֹתוֹ וְהָיִיתִי שָׁבוּי בְּקִסְמוֹ.
אֶחֱזוֹר אֶל הַלַּיְלָה הָאָרוּר הַהוּא. כְּשֶׁפָּנִיתִי בְּעִיקּוּל הַדֶּרֶךְ לְכִיוּוּן גֶּשֶׁר אֶל-שׁוּהָדָא שַׂמְתִּי לֵב לְפֶתַע שֶׁהָאַמְבּוּלַנְס שֶׁאַבּוּ סָאלִים נָהַג בּוֹ נֶעֱלַם. אַחֵר כָּךְ רָאִיתִי בַּמַּרְאָה הַצְּדָדִית מְכוֹנִית מִשְׁטָרָה נוֹסַעַת אַחֲרֵי בִּמְהִירוּת. עָצַרְתִּי בַּצַּד בְּאֶמְצַע הַגֶּשֶׁר, וּמְכוֹנִית הַמִּשְׁטָרָה עָצְרָה אַף הִיא. אַרְבָּעָה צְעִירִים רְעוּלֵי פָּנִים וּלְבוּשִׁים בְּמַדֵּי הַכּוֹחוֹת הַמְּיוּחָדִים שֶׁל הַמִּשְׁטָרָה יָצְאוּ מִמֶּנָּה וְצָעֲדוּ לְעֶבְרִי. מְפַקֵּד הַקְּבוּצָה כִּיוּוּן לְרָאשֵׁי אֶקְדָּח וְהוֹרָה לִי לָצֵאת מֵהָאַמְבּוּלַנְס, בְּעוֹד חֲבֵרָיו פּוֹרְקִים אֶת שַׂק הָרָאשִׁים.
"נֶחְטַפְתִּי וְהֵם הוֹלְכִים לַעֲרוֹף לִי אֶת הָרֹאשׁ." זֶה הָיָה הַדָּבָר הָרִאשׁוֹן שֶׁעָלָה בְּדַעְתִּי כְּשֶׁהֵם כָּבְלוּ אוֹתִי בַּאֲזִיקִּים וְדָחֲסוּ אוֹתִי לְתוֹךְ תָּא הַמִּטְעָן שֶׁל מְכוֹנִית הַמִּשְׁטָרָה. נִדְרְשׁוּ לִי עֶשֶׂר דַּקּוֹת נוֹסָפוֹת לְהָבִין מָה מְצַפֶּה לִי. אָמַרְתִּי שָׁלוֹשׁ פְּעָמִים אֶת פְּסוּק הַכִּיסֵּא בְּחֶשְׁכַת הַתָּא. הִרְגַּשְׁתִּי שֶׁהָעוֹר שֶׁלִּי מַתְחִיל לְהִתְבַּקֵּעַ, וּמִשּׁוּם מָה חָשַׁבְתִּי בְּאוֹתָם רִגְעֵי חֲשֵׁיכָה עַל מִשְׁקַל הַגּוּף שֶׁלִּי שֶׁהָיָה שִׁבְעִים קִילוֹגְרָם בְּעֵרֶךְ. חֲשָׁשׁוֹתַיי גָּבְרוּ בְּכָל פַּעַם שֶׁהַמְּכוֹנִית הֶאָטָה אוֹ פָּנְתָה בְּעִיקּוּל הַדֶּרֶךְ, וּכְשֶׁשָּׁבָה לִנְסוֹעַ בִּמְהִירוּת אָחַז בִּי רֶגֶשׁ סָתוּם שֶׁל רְגִיעָה מְהוּלָה בִּדְאָגָה. אוּלַי נִזְכַּרְתִּי בָּרְגָעִים הָאֵלֶּה בְּדִבְרֵי הַפְּרוֹפֵסוֹר עַל אוֹדוֹת הַקֶּשֶׁר בֵּין מְהִירוּת וּגְסִיסָה, שֶׁלֹּא הֵבַנְתִּי בְּדִיּוּק אֶת כַּוּוֹנָתָם: "מִי שֶׁגּוֹסֵס בַּיַּעַר מְפַחֵד יוֹתֵר מִמִּי שֶׁגּוֹסֵס בְּתוֹךְ אַמְבּוּלַנְס שֶׁנּוֹסֵעַ בִּמְהִירוּת, כִּי הָרִאשׁוֹן מַרְגִּישׁ שֶׁהוּא נִשְׁאָר לְבַד, וְאִילּוּ הַשֵּׁנִי מְדַמֶּה בְּנַפְשׁוֹ שֶׁיֵּשׁ מִי שֶׁעֶרֶב לוֹ. זוֹהִי מִן הַסְּתָם אַשְׁלָיַית הַבְּרִיחָה בִּמְהוּפָּךְ". זָכוּר לִי גַּם שֶׁאָמַר בְּחִיּוּךְ: "אֲנִי מְקַוֶּוה לִגְסוֹס בְּתוֹךְ סְפִינַת חָלָל שֶׁטָּסָה בִּמְהִירוּת הָאוֹר".
דִּימִּיתִי לִרְאוֹת מוּלִי אֶת כָּל הַגּוּפוֹת הָאַלְמוֹנִיּוֹת וְהַמְּעוּוָּתוֹת שֶׁהוֹבַלְתִּי בְּאַמְבּוּלַנְס מֵאָז נְפִילַת בַּגְדָּד. אַחֵר כָּךְ רָאִיתִי בַּחֲשֵׁיכָה שֶׁאָפְפָה אוֹתִי אֶת הַפְּרוֹפֵסוֹר נוֹשֵׂא אֶת רָאשֵׁי הַכָּרוּת מֵעֲרֵימַת זֶבֶל בְּעוֹד חֲבֵרַיי מְסַפְּרִים בְּדִיחָה גַּסָּה עַל אַהֲבָתִי אֵלָיו. אֲנִי חוֹשֵׁב שֶׁמְּכוֹנִית הַמִּשְׁטָרָה לֹא עָבְרָה דֶּרֶךְ אֲרוּכָּה לִפְנֵי שֶׁנֶּעֶצְרָה, בְּכָל אוֹפֶן, אֲנִי בָּטוּחַ שֶׁהִיא לֹא יָצְאָה מֵהָעִיר. בְּעוֹדִי מְנַסֶּה לְהִיזָּכֵר בַּפֶּרֶק הָרַחֲמָן שֶׁבַּקּוּרְאָן, הוֹצִיאוּ אוֹתִי הַחוֹטְפִים שֶׁלִּי מִתָּא הַמִּטְעָן וְהוֹבִילוּ אוֹתִי לְבַיִת שֶׁעָלָה מִמֶּנּוּ רֵיחַ דָּגִים צְלוּיִים. שָׁמַעְתִּי קוֹל בְּכִי שֶׁל תִּינוֹק. הֵם הֵסִירוּ אֶת הַכִּיסּוּי מֵעֵינַיי, וּמָצָאתִי אֶת עַצְמִי בְּחֶדֶר קַר וְרֵיק מֵרָהִיטִים. שְׁלוֹשָׁה גְּבָרִים אֲחוּזֵי טֵירוּף הִתְנַפְּלוּ עָלַי בְּמַכּוֹת נִמְרָצוֹת, עַד שֶׁיָּרְדָה עָלַי שׁוּב חֲשֵׁיכָה.
הָיָה נִדְמֶה לִי שֶׁשָּׁמַעְתִּי קְרִיאַת תַּרְנְגוֹל. עָצַמְתִּי אֶת עֵינַיי, אֲבָל לֹא הִצְלַחְתִּי לְהֵירָדֵם. הִרְגַּשְׁתִּי כְּאֵב חַד בְּאוֹזְנֵי הַשְּׂמָאלִית. בְּקוֹשִׁי רַב הִתְהַפַּכְתִּי עַל הַגַּב וְזָחַלְתִּי לְכִיוּוּן הַחַלּוֹן שֶׁנִּסְתַּם בִּלְבֵנִים לֹא מִזְּמַן. הִרְגַּשְׁתִּי צָמֵא עַז. לֹא הִתְקַשֵּׁיתִי לְנַחֵשׁ שֶׁאֲנִי נִמְצָא בְּאֶחָד מִבָּתֵּי הַשְּׁכוּנוֹת הַיְּשָׁנוֹת שֶׁל בַּגְדָּד, לְפִי סִגְנוֹן הַבְּנִיָּיה שֶׁל הַחֶדֶר, בִּמְיוּחָד דֶּלֶת הָעֵץ הַיְּשָׁנָה.
לַאֲמִיתּוֹ שֶׁל דָּבָר אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ אֵלּוּ פְּרָטִים בְּדִיּוּק בַּסִּיפּוּר שֶׁלִּי חָשׁוּב לָכֶם לָדַעַת כְּדֵי שֶׁאֲקַבֵּל אֶת הַזְּכוּת לְמִקְלָט בְּאַרְצְכֶם. קָשֶׁה לִי מְאוֹד לְתָאֵר אֶת יְמֵי הָאֵימָה הָאֵלֶּה, אֲבָל יֵשׁ כַּמָּה דְּבָרִים שֶׁחָשׁוּב לִי לְסַפֵּר לָכֶם. הִרְגַּשְׁתִּי שֶׁאֱלוֹהִים וְהַפְּרוֹפֵסוֹר לֹא יַעַזְבוּ אוֹתִי בִּמְצוּקָתִי. אֱלוֹהִים נָכַח בְּלִבִּי בְּעוֹצְמָה, הֵשִׁיב אֶת נַפְשִׁי וְעוֹדֵד אוֹתִי לְהִתְאַזֵּר בְּסַבְלָנוּת, וְאִילּוּ הַפְּרוֹפֵסוֹר הֶעֱסִיק אֶת מוֹחִי וְהִסִּיחַ אֶת דַּעְתִּי מִבְּדִידוּת הַשֶּׁבִי, וּבְכָךְ הוּא הָיָה לְנֶחָמָה. כָּל אוֹתָם חוֹדָשִׁים קָשִׁים הִרְהַרְתִּי בַּסִּיפּוּר עַל הֶחָבֵר שֶׁלּוֹ, הַמְּהַנְדֵּס דָּאוּד. לָמָּה הִתְכַּוֵּון כְּשֶׁאָמַר שֶׁבָּעוֹלָם כָּל הַדְּבָרִים מְקוּשָּׁרִים זֶה לְזֶה, וּמָה מְקוֹם כּוֹחוֹ שֶׁל הָאֵל וּרְצוֹנוֹ בִּדְבָרִים מֵעֵין אֵלֶּה? יָשַׁבְנוּ וּשְׁתֵּינוּ תֶּה לְיַד הַכְּנִיסָה לְבֵית הַחוֹלִים, וְהַפְּרוֹפֵסוֹר סִיפֵּר לִי: "כְּשֶׁחָבֵר שֶׁלִּי דָּאוּד נָהַג בַּמְּכוֹנִית הַמִּשְׁפַּחְתִּית בִּרְחוֹבוֹת בַּגְדָּד, מְשׁוֹרֵר עִירָאקִי כָּתַב בְּלוֹנְדוֹן מַאֲמָר חוֹצֵב לֶהָבוֹת בְּשֶׁבַח הַהִתְנַגְּדוּת. לְפָנָיו עַל הַשּׁוּלְחָן הָיָה מוּנָּח בַּקְבּוּק וִיסְקִי שֶׁעָזַר לוֹ לְהַקְשִׁיחַ אֶת לִבּוֹ. וּמִפְּנֵי שֶׁכָּל הַדְּבָרִים בָּעוֹלָם מְקוּשָּׁרִים זֶה לָזֶה בִּרְגָשׁוֹת, בְּמִילִּים, בְּסִיּוּטִים וּבְעוֹרְקִים נִסְתָּרִים נוֹסָפִים, מִתּוֹךְ הַמַּאֲמָר שֶׁל הַמְּשׁוֹרֵר יָצְאוּ שְׁלוֹשָׁה רְעוּלֵי פָּנִים, עָצְרוּ אֶת הַמְּכוֹנִית הַמִּשְׁפַּחְתִּית וְרָצְחוּ אֶת דָּאוּד, אֶת אִשְׁתּוֹ, אֶת בְּנוֹ הַפָּעוֹט וְאֶת אָבִיו. אוּם דָּאוּד חִיכְּתָה לָהֶם בְּבֵית. הִיא לֹא יָדְעָה מִי הֵם הַמְּשׁוֹרֵר הָעִירָאקִי וְלֹא מִי הֵם רְעוּלֵי הַפָּנִים. אוּם דָּאוּד יָדְעָה לְבַשֵּׁל דָּגִים, וְחִיכְּתָה לָהֶם בַּבַּיִת אֲרוּחַת דָּגִים מַעֲשֵׂה יָדֶיהָ. הַמְּשׁוֹרֵר הָעִירָאקִי נִרְדַּם שִׁיכּוֹר עַל הַסַּפָּה בְּלוֹנְדוֹן, וּבָהּ בָּעֵת הִתְקָרְרוּ הַדָּגִים שֶׁל אוּם דָּאוּד, וְהַשֶּׁמֶשׁ שָׁקְעָה בְּבַגְדָּד.
דֶּלֶת הָעֵץ נִפְתְּחָה, וְאֶל הַחֶדֶר נִכְנַס בָּחוּר גָּבוֹהַּ וְחִיוֵּור שֶׁנָּשָׂא אֶת אֲרוּחַת הַבּוֹקֶר. הוּא חִייֵּךְ אֵלַי וְהִנִּיחַ אֶת הָאוֹכֶל לִפְנֵי. חָכַכְתִּי בְּדַעְתִּי מָה אֲנִי יָכוֹל לוֹמַר וְלַעֲשׂוֹת, וּלְבַסּוֹף הִשְׁלַכְתִּי אֶת עַצְמִי לְרַגְלָיו וְהִתְחַנַּנְתִּי בִּבְכִי: "אֲנִי אַבָּא לִשְׁלוֹשָׁה יְלָדִים, אָדָם דָּתִי וִירֵא שָׁמַיִים. אֵין לִי שׁוּם קֶשֶׁר לַפּוֹלִיטִיקָה וְלֹא לֶאֱמוּנָה דָּתִית זוֹ אוֹ אַחֶרֶת. בְּשֵׁם אֱלוֹהִים, אֲנִי בְּסַךְ הַכּוֹל נָהַג אַמְבּוּלַנְס...  עוֹד מִלִּפְנֵי הַפְּלִישָׁה, וּמֵאָז הַפְּלִישָׁה... אֲנִי נִשְׁבַּע בְּאַלְּלָהּ וּבִנְבִיאוֹ הַנִּכְבָּד." הַבָּחוּר הַצָּעִיר הִנִּיחַ אֶת אֶצְבָּעוֹ עַל שְׂפָתָיו וְיָצָא בִּמְהִירוּת מֵהַחֶדֶר. הִרְגַּשְׁתִּי שֶׁסּוֹפִי קְרָב. שָׁתִיתִי אֶת כּוֹס הַתֶּה וְקַמְתִּי לְהִתְפַּלֵּל, אוּלַי הָאֵל יִמְחַל לִי עַל חֲטָאַיי. בַּכְּרִיעָה הַשְּׁנִיָּיה הִרְגַּשְׁתִּי שִׁכְבָה שֶׁל קֶרַח מְכַסָּה אֶת גּוּפִי. עָמַדְתִּי לִפְלוֹט מִפִּי זַעֲקַת חֲרָדָה, אֲבָל בְּאוֹתוֹ רֶגַע פָּתַח הַבָּחוּר הַצָּעִיר אֶת הַדֶּלֶת וְנִכְנַס פְּנִימָה, בְּיָדוֹ מְנוֹרָה קְטַנָּה מְחוּבֶּרֶת לַמַּעֲמָד. אִיתּוֹ נִכְנַס נַעַר שֶׁאָחַז בְּיָדוֹ קָלַשְׁנִיקוֹב. הַנַּעַר נֶעֱמַד לְצִדִּי, כֵּיוָון אֶת הַנֶּשֶׁק לְרָאשֵׁי וְכָךְ עָמַד מִבְּלִי לָזוּז מִמְּקוֹמוֹ. אֶל הַחֶדֶר נִכְנַס אָדָם נוֹסָף, גֶּבֶר שֶׁמֶן כְּבֶן אַרְבָּעִים, וּבְלִי לְהִתְיַיחֵס אֵלַי תָּלָה עַל הַקִּיר שֶׁלֶט מִבַּד שָׁחוֹר שֶׁעָלָיו הָיָה כָּתוּב פָּסוּק מֵהַקּוּרְאָן הַקּוֹרֵא לַמּוּסְלְמִים לָצֵאת לְגִ'יהַאד. אַחֲרָיו נִכְנְסוּ גֶּבֶר נוֹסָף רְעוּל פָּנִים שֶׁנָּשָׂא מַצְלֵמַת וִידֵיאוֹ וּמְחַשֵּׁב קָטָן, וּבְעִקְבוֹתָיו נַעַר שֶׁנָּשָׂא עִמּוֹ שׁוּלְחַן עֵץ. רְעוּל הַפָּנִים לִיטֵּף אֶת הַנַּעַר, הוֹדָה לוֹ וְצָבַט אֶת אַפּוֹ, אַחֵר כָּךְ הִנִּיחַ אֶת הַמַּחְשֵׁב עַל הַשּׁוּלְחָן וְהִצִּיב אֶת הַמַּצְלֵמָה שֶׁלּוֹ מוּל הַשֶּׁלֶט הַשָּׁחוֹר. הַבָּחוּר הָרָזֶה נִיסָּה לְהַדְלִיק אֶת הַמְּנוֹרָה שָׁלוֹשׁ פְּעָמִים עַד שֶׁהִצְלִיחַ, וְאַחַר כָּךְ הִסְתַּלֵּק.
"אַבּוּ ג'יהד, אַבּוּ גִ'יהַאד," צָעַק הָאִישׁ הַשֶּׁמֶן.
"רַק רֶגַע, יא עֵינַי, אַבּוּ אַרְכָאן," נִשְׁמַע קוֹלוֹ שֶׁל הַבָּחוּר מִחוּץ לַחֶדֶר.
הַבָּחוּר חָזַר אֶל הַחֶדֶר, וְהַפַּעַם הֵבִיא עִמּוֹ אֶת שַׂק הָרָאשִׁים שֶׁנִּלְקַח מֵהָאַמְבּוּלַנְס. כּוּלָּם מִיהֲרוּ לִסְתּוֹם אֶת אַפָּם בִּגְלַל הַסֵּירָחוֹן שֶׁנָּדַף מֵהַשֶּׁק. הָאִישׁ הַשֶּׁמֶן בִּיקֵּשׁ מִמֶּנִּי לָשֶׁבֶת מוּל הַשֶּׁלֶט הַשָּׁחוֹר. קָפָאתִי בִּמְקוֹמִי כִּמְשׁוּתָּק, אֲבָל הוּא אָחַז בְּצַוְּוארוֹן הַחוּלְצָה שֶׁלִּי וְגָרַר אוֹתִי בְּכוֹחַ. בְּאוֹתוֹ רֶגַע נִכְנַס אִישׁ נוֹסָף, גָּדוֹל וּשְׁתוּם עַיִן, שֶׁהֶחֱזִיק בְּיָדוֹ מִדַּי צָבָא וְצִיוּוֹה עַל הָאִישׁ הַשֶּׁמֶן לַעֲזוֹב אוֹתִי לְנַפְשִׁי. הוּא הִתְיַישֵּׁב לְיָדִי, הִנִּיחַ אֶת יָדוֹ סְבִיב הַכָּתֵף שֶׁלִּי כְּאִילּוּ הָיָה חָבֵר וּבִיקֵּשׁ מִמֶּנִּי לְהֵירָגַע. הוּא אָמַר לִי שֶׁהֵם לֹא יַהַרְגוּ אוֹתִי אִם אֲשַׁתֵּף פְּעוּלָּה וְאֶהְיֶה טוֹב לֵב. לֹא הֵבַנְתִּי בְּדִיּוּק לָמָּה הוּא הִתְכַּוֵּון בְּמִילִּים "טוֹב לֵב". הוּא הִמְשִׁיךְ וְהִסְבִּיר לִי שֶׁכָּל הָעִנְיָין יִימָּשֵׁךְ רַק כַּמָּה דַּקּוֹת, וְאַחַר כָּךְ שָׁלַף מִכִּיסוֹ פִּיסַּת נְיָיר וּבִיקֵּשׁ מִמֶּנִּי שֶׁאֶקְרָא אֶת הַכָּתוּב בָּהּ. בֵּינְתַיִים הוֹצִיא הָאִישׁ הַשֶּׁמֶן מֵהַשֶּׁק אֶת הָרָאשִׁים הַמַּרְקִיבִים וְסִידֵּר אוֹתָם בְּשׁוּרָה לִפְנֵי. עַל פִּיסַּת הַנְּיָיר הָיָה כָּתוּב שֶׁאֲנִי קָצִין בַּצָּבָא הָעִירָאקִי, שֶׁהָרָאשִׁים הָאֵלֶּה הֵם שֶׁל קְצִינִים אֲחֵרִים, וְשֶׁאֲנִי וַעֲמִיתַיי הַקְּצִינִים פָּשַׁטְנוּ עַל בָּתִּים, אַנָּסֵנוּ נָשִׁים וְעֵינֵינוּ אֶזְרָחִים חַפִּים מִפֶּשַׁע. עוֹד נִכְתַּב שֶׁאֶת הַפְּקוּדּוֹת לַהֲרוֹג קִיבַּלְנוּ מִקָּצִין בָּכִיר בַּצָּבָא הָאָמֵרִיקָנִי, וְשֶׁהוּבְטַח לָנוּ תַּגְמוּל כַּסְפִּי נִכְבָּד. שְׁתוּם הָעַיִן בִּיקֵּשׁ מִמֶּנִּי לִלְבּוֹשׁ אֶת הַמַּדִּים, וְהַצַּלָּם הוֹרָה לְכָל הַנּוֹכְחִים לַעֲמוֹד מֵאֲחוֹרֵי הַמַּצְלֵמָה. הוּא נִיגַּשׁ אֵלַי וְיִישֵּׁר לִי אֶת רֹאשׁ כְּפִי שֶׁעוֹשֶׂה הַסֵּפֶר, אַחֵר כָּךְ יִישֵּׁר אֶת שׁוּרַת הָרָאשִׁים, חָזַר לַעֲמוֹד מֵאֲחוֹרֵי הַמַּצְלֵמָה וְצָעַק: "בְּבַקָּשָׁה".
קוֹלוֹ שֶׁל הַצַּלָּם נִשְׁמָע לִי מוּכָּר. אוּלַי הוּא דָּמָה לְקוֹלוֹ שֶׁל שַׂחְקָן מְפוּרְסָם, אוֹ לְקוֹלוֹ שֶׁל הַפְּרוֹפֵסוֹר כְּשֶׁהִתְאַמֵּץ יוֹתֵר מִדַּי לְדַבֵּר בְּרָכוֹת. לְאַחַר צִילּוּם הַוִּוידֵיאוֹ נִשְׁאַרְתִּי לְבַד בַּחֶדֶר וְלֹא רָאִיתִי יוֹתֵר אֶת חַבְרֵי הַקְּבוּצָה, חוּץ מֵהַבָּחוּר הַצָּעִיר שֶׁהֵבִיא לִי אוֹכֶל וְלֹא הִנִּיחַ לִי לִשְׁאוֹל אוֹתוֹ שְׁאֵלוֹת. בְּכָל פַּעַם שֶׁנִּכְנַס אֶל הַחֶדֶר סִיפֵּר לִי בְּדִיחָה חֲדָשָׁה עַל פּוֹלִיטִיקָאִים וְאַנְשֵׁי דָּת. בַּקָּשָׁתִי הַיְּחִידָה הָיְתָה שֶׁיָּרְשׁוּ לִי לְהִתְקַשֵּׁר לְאִשְׁתִּי. חָסַכְתִּי קְצָת כֶּסֶף מְזוּמָּן לְעֵת צָרָה, וּכְמַאֲמַר הַפִּתְגָּם: "הַחְבֵּא אֶת הַמַּטְבֵּעַ הַלָּבָן לַיּוֹם הַשָּׁחוֹר" הֶחְבֵּאתִי אוֹתוֹ בַּמָּקוֹם שֶׁאֲפִילּוּ הַשֵּׁד בְּעַצְמוֹ לֹא הָיָה חוֹשֵׁב עָלָיו. אֲבָל שׁוּם דָּבָר לֹא עָזַר. הֵם סֵירְבוּ בְּכָל תּוֹקֶף לְהֵיעָנוֹת לְבַקָּשָׁתִי, וּמְפַקֵּד הַקְּבוּצָה שְׁתוּם הָעַיִן אָמַר לִי שֶׁהַכּוֹל תָּלוּי בְּהַצְלָחָה שֶׁל קַלֶּטֶת הַוִּוידֵיאוֹ. לְהַפְתָּעַת כּוּלָּם זֶה קָרָה תּוֹךְ זְמַן קָצָר, שֶׁכֵּן עֲרוּץ אֶל-גְּ'זִירָה שִׁידֵּר אֶת הַקַּלֶּטֶת. הֵם הִרְשׁוּ לִי לְצַפּוֹת, וְקָפְצוּ בִּמְקוֹמָם מֵרוֹב שִׂמְחָה. הָאִישׁ הַשֶּׁמֶן נִישֵּׁק אוֹתִי עַל רֹאשִׁי וְאָמַר לִי שֶׁאֲנִי שַׂחְקָן גָּדוֹל. מִי שֶׁעוֹרֵר אֶת זַעְמִי הָיָה מַגִּישׁ הַחֲדָשׁוֹת בַּעֲרוּץ אֶל-גְּ'זִירָה שֶׁאָמַר לַצּוֹפִים כִּי הֶעָרוּץ וִידֵּא דֶּרֶךְ מְקוֹרוֹתָיו הַמְּהֵימָנִים שֶׁכָּל הָעוּבְדּוֹת שֶׁמּוּצָּגוֹת בְּקַלֶּטֶת נְכוֹנוֹת, וְשֶׁמִּשְׂרַד הַהֲגָנָה הוֹדָה שֶׁהַקְּצִינִים נֶעֶלְמוּ. לְאַחַר הַצְלָחַת הַקַּלֶּטֶת הִשְׁתַּפֵּר יַחֲסָם אֵלַי לְאֵין עָרוֹךְ. הֵם דָּאֲגוּ לִי לְאוֹכֶל וְלַמִּזְרָן לִישׁוֹן עָלָיו וְהִרְשׁוּ לִי לְהִתְקַלֵּחַ, וְהִרְעִיפוּ עָלַי טוֹב עַד אוֹתוֹ לַיְלָה שֶׁבּוֹ מָכְרוּ אוֹתִי אַחַר כָּבוֹד לַקְּבוּצָה הַשְּׁנִיָּיה. שְׁלוֹשָׁה רְעוּלֵי פָּנִים מֵהַקְּבוּצָה הַהִיא נִכְנְסוּ אֶל הַחֶדֶר, וּלְאַחַר שֶׁשְּׁתוּם הָעַיִן נִפְרָד מִמֶּנִּי בְּחוֹם, הִתְנַפְּלוּ עָלַי חַבְרֵי הַקְּבוּצָה הַחֲדָשָׁה, הִכּוּ אוֹתִי, כָּבְלוּ אוֹתִי בַּאֲזִיקִּים, סָתְמוּ אֶת פִּי וְדָחֲסוּ אוֹתִי לְתוֹךְ תָּא הַמִּטְעָן שֶׁל מְכוֹנִית וְהִיא יָצְאָה לַדֶּרֶךְ בִּמְהִירוּת מְטוֹרֶפֶת.
מְכוֹנִיתָהּ שֶׁל הַקְּבוּצָה הַשְּׁנִיָּיה עָבְרָה דֶּרֶךְ אֲרוּכָּה הַפַּעַם, וְשִׁיעַרְתִּי שֶׁהִגַּעְנוּ עַד פַּאֲתֵי בַּגְדָּד. הֵם הוֹצִיאוּ אוֹתִי בִּכְפָר נִידָּח שֶׁכְּלָבִים מְשׁוֹטְטִים נָבְחוּ בּוֹ מִכָּל עֵבֶר. הֵם כָּלְאוּ אוֹתִי בָּרֶפֶת, וּשְׁנֵי שׁוֹמְרִים שָׁמְרוּ עָלַי לְסֵירוּגִין יוֹמָם וָלֵיל. חַבְרֵי הַקְּבוּצָה הַזֹּאת הָיוּ שׁוֹנִים לְגַמְרֵי מֵחַבְרֵי הַקְּבוּצָה הָרִאשׁוֹנָה. הֵם הִרְעִיבוּ אוֹתִי וְהִשְׁפִּילוּ אוֹתִי, וְלֹא הֵבַנְתִּי מַדּוּעַ. פְּנֵיהֶם הָיוּ מְכוּסּוֹת כָּל הַזְּמַן, הֵם לֹא דִּיבְּרוּ אִתִּי כְּלָל וְתִקְשְׁרוּ זֶה עִם זֶה בִּתְנוּעוֹת יָדַיִים. לְמַעֲשֶׂה בְּכָל הַחוֹדֶשׁ שֶׁהָיִיתִי בָּרֶפֶת לֹא נִשְׁמַע בַּכְּפָר שׁוּם קוֹל אֱנוֹשִׁי, וְכָל מָה שֶׁשָּׁמַעְתִּי הָיָה נְבִיחוֹת שֶׁל כְּלָבִים. שְׁעוֹת הַשִּׁימָּמוֹן עָבְרוּ בַּעֲצַלְתַּיִים, וְקִיוִּויתִי שֶׁמַּשֶּׁהוּ יִקְרֶה, כָּל דָּבָר שֶׁאֵינוֹ מַאֲסַר הָעוֹלָם הַזֶּה בָּרֶפֶת עִם שָׁלוֹשׁ פָּרוֹת. הִשְׁתַּדַּלְתִּי שֶׁלֹּא לַחֲשׁוֹב עַל הָאֲנָשִׁים הָאֵלֶּה וּלְאֵיזֶה עֵדָה אוֹ מִפְלָגָה הֵם שַׁיָּיכִים וְלֹא בִּיכִּיתִי עוֹד אֶת מַר גּוֹרָלִי. הִרְגַּשְׁתִּי שֶׁאֲנִי חַי אֶת מָה שֶׁקּוֹרֶה לִי בִּזְמַן כָּלְשֶׁהוּ, וְשֶׁפֶּרֶק הַזְּמַן הַזֶּה לֹא יִימָּשֵׁךְ זְמַן רַב. אֲבָל תְּחוּשַׁת הַזְּמַן הַזֹּאת גָּרְמָה לִי לְנִרְפּוּת וְלַסְּחַרְחוֹרֶת. לֹא עָלָה עוֹד בְּדַעְתִּי לְנַסּוֹת לִבְרוֹחַ אוֹ לִשְׁאוֹל אוֹתָם מָה הֵם רוֹצִים מִמֶּנִּי. הִרְגַּשְׁתִּי שֶׁמּוּטֶּלֶת עָלַי מְשִׂימָה כָּלְשֶׁהִי, חוֹבָה שֶׁנִּכְפָּה עָלַי לְבַצֵּעַ אוֹתָהּ עַד צֵאת נָשַׁמְתִּי. אוּלַי אֵיזֶה כּוֹחַ נִסְתָּר פָּעַל כָּתֵף אֶל כָּתֵף עִם כּוֹחַ אֱנוֹשִׁי כְּדֵי לְשַׂחֵק מִשְׂחָק סוֹדִי שֶׁמַּטְּרוֹתָיו נִשְׂגָּבוֹת מִבִּינָתוֹ שֶׁל אָדָם פָּשׁוּט כָּמוֹנִי. "לְכָל אָדָם יֵשׁ מְחוּיָּבוּת פּוֹאֵטִית וּמְחוּיָּבוּת אֱנוֹשִׁית," אָמַר הַפְּרוֹפֵסוֹר. אִם זֶה אָכֵן נָכוֹן, כֵּיצַד אוֹכֶל לְהַבְחִין, וּבְקַלּוּת, בֵּין הַמְּחוּיָּבוּת הָאֱנוֹשִׁית וְהַמְּחוּיָּבוּת הַפּוֹאֵטִית? אֲנִי מֵבִין, לְמָשָׁל, שֶׁהַדְּאָגָה לְאִשְׁתִּי וְלִילָדַיי הִיא מְחוּיָּבוּת אֱנוֹשִׁית, וְהַסֵּירוּב לִשְׂנוֹא הוּא מְחוּיָּבוּת פּוֹאֵטִית. אֲבָל מַדּוּעַ הָיָה הַפְּרוֹפֵסוֹר אוֹמֵר שֶׁאֲנַחְנוּ מְבַלְבְּלִים בֵּין שְׁתֵּי הַמְּחוּיָּבוּיוֹת וְשֶׁאֵינֶנּוּ מַכִּירִים בַּמֵּנִיעַ הַשְּׂטָנִי שֶׁמְּכַוֵּון שְׁתֵּיהֶן? הֲרֵי הַמְּחוּיָּבוּיוֹת הַשְּׂטָנִיּוֹת הָאֵלֶּה מַצְבִּיעוֹת עַל הַיְּכוֹלֶת לְהִתְיַיצֵּב בִּפְנֵי אָדָם שֶׁדּוֹחֵף אֶת אֱנוֹשִׁיּוּתוֹ אֶל סַף הַתְּהוֹם. הֲרַעְיוֹן הַזֶּה נִשְׂגָּב מִבִּינָתוֹ שֶׁל אָדָם פָּשׁוּט כָּמוֹנִי, שֶׁסִּייֵּם בְּקוֹשִׁי רַב אֶת לִימּוּדָיו הַתִּיכוֹנִיִּים, כָּךְ לְפָחוֹת אֲנִי חוֹשֵׁב.
לַדְּבָרִים שֶׁאֲנִי מְסַפֵּר לָכֶם אֵין כָּל קֶשֶׁר לְבַקָּשַׁת הַמִּקְלָט שֶׁלִּי. אֶתְכֶם מְעַנְיֶינֶת הָאֵימָה. אִילּוּ הַפְּרוֹפֵסוֹר הָיָה כָּאן, הָיָה בְּוַודַּאי אוֹמֵר שֶׁהָאֵימָה טְמוּנָה בַּחִידוֹת הַפְּשׁוּטוֹת בְּיוֹתֵר שֶׁנּוֹצְצוֹת בְּכוֹכָב קַר בִּשְׁמֵי הָעִיר הַזֹּאת. וּבְכֵן, בְּאֶחָד הַלֵּילוֹת לְאַחַר חֲצוֹת נִכְנְסוּ רְעוּלֵי הַפָּנִים לָרֶפֶת. אֶחָד מֵהֶם פָּרַשׁ בְּפִינַּת הָרֶפֶת שָׁטִיחַ מְפוֹאָר, וַחֲבֵרוֹ תָּלָה שֶׁלֶט שָׁחוֹר שֶׁעָלָיו הָיָה כָּתוּב: "הַגַּ'מַאעַה שֶׁל הַגִּ'יהַאד הָאִסְלָאמִי, סְנִיף עִירָאק". לְאַחַר מִכֵּן נִכְנַס הַצַּלָּם עִם הַמַּצְלֵמָה שֶׁלּוֹ, וְנִדְמֶה הָיָה לִי שֶׁהוּא אוֹתוֹ צַלָּם שֶׁל הַקְּבוּצָה הָרִאשׁוֹנָה. הוּא דָּמָה לוֹ בְּכוֹל, אֲפִילּוּ בִּתְנוּעוֹת יָדָיו. הַהֶבְדֵּל הַיָּחִיד הָיָה שֶׁהוּא תִּיקָּשֵׁר, כְּמוֹ הָאֲחֵרִים, בִּתְנוּעוֹת יָדַיִים בִּלְבַד. הֵם בִּיקְּשׁוּ מִמֶּנִּי לִלְבּוֹשׁ דְּשֶׁדָּאשָׁה לְבָנָה וְלָשֶׁבֶת לִפְנֵי הַשֶּׁלֶט הַשָּׁחוֹר. לְאַחַר מִכֵּן נָתְנוּ לִי דַּף נְיָיר וְהוֹרוּ לִי לִקְרוֹא בְּקוֹל אֶת מָה שֶׁכָּתוּב בּוֹ – שֶׁאֲנִי מִשְׁתַּיֵּיךְ לִצְבָא הַמַּהְדִּי, שֶׁאֲנִי רוֹצֵחַ מְפוּרְסָם, שֶׁעָרַפְתִּי מֵאוֹת רָאשִׁים שֶׁל מוּסְלְמִים סוּנִים, וְשֶׁאֲנַחְנוּ מְקַבְּלִים סִיּוּעַ מֵאִירָאן. לִפְנֵי שֶׁסִּייַּמְתִּי לִקְרוֹא אַחַת הַפָּרוֹת גָּעֲתָה בַּקּוֹל, וְהַצַּלָּם בִּיקֵּשׁ מִמֶּנִּי לִקְרוֹא שֵׁנִית אֶת הַכָּתוּב. אַחַד הָאֲנָשִׁים הוֹצִיא אֶת שָׁלוֹשׁ הַפָּרוֹת כְּדֵי שֶׁנּוּכַל לְסַיֵּים אֶת צִילּוּם סְצֵנַת הָרֶפֶת.
אַחֵר כָּךְ הֵבַנְתִּי שֶׁכָּל אֵלֶּה שֶׁקָּנוּ אוֹתִי הֶעֱבִירוּ אוֹתִי דֶּרֶךְ אוֹתוֹ גֶּשֶׁר עַצְמוֹ. אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ לָמָּה. קְבוּצָה אַחַת הֶעֱבִירָה אוֹתִי דֶּרֶךְ גֶּשֶׁר אֶל-שׁוּהָדָא לְכִיוּוּן אֶל-כָּרֵחַ' שֶׁבְּמַעֲרַב בַּגְדָּד, וְהַקְּבוּצָה הַשְּׁנִיָּיה הֶחֱזִירָה אוֹתִי דֶּרֶךְ אוֹתוֹ גֶּשֶׁר עַצְמוֹ לְאֵל-רָסָאפָה שֶׁבַּמִּזְרָחָה. אִם אַמְשִׁיךְ כָּכָה, הַסִּיפּוּר שֶׁלִּי לְעוֹלָם לֹא יִסְתַּיֵּים, וַאֲנִי חוֹשֵׁשׁ שֶׁתַּגִּידוּ אֶת מָה שֶׁאָמְרוּ עָלָיו אֲחֵרִים. נִרְאֶה לִי שֶׁעָדִיף לְסַפֵּר לָכֶם אוֹתוֹ בִּקְצָרָה כְּדֵי שֶׁלֹּא תַּאֲשִׁימוּ אוֹתִי בְּבַדִּיּוֹת. וּבְכֵן, מָכְרוּ אוֹתִי לִקְבוּצָה שְׁלִישִׁית. הַמְּכוֹנִית חָצְתָה בִּמְהִירוּת אֶת גֶּשֶׁר אַל-שׁוּהָדָא פַּעַם נוֹסֶפֶת. הֶעֱבִירוּ אוֹתִי לְבַיִת יוּקְרָתִי, וְהַפַּעַם הַכֶּלֶא שֶׁלִּי הָיָה חֲדַר שֵׁינָה מְצוּיָּד בַּמִּיטָּה מְרוּוַּחַת וְיָפֶה, כְּמוֹ הַמִּיטּוֹת שֶׁגִּיבּוֹרֵי הַסְּרָטִים עוֹשִׂים בָּהֶן סֵקְס. הַפַּחַד שֶׁלִּי נָמוֹג. הִתְחַלְתִּי לְהָבִין אֶת רַעְיוֹן הַמְּשִׂימָה הַסּוֹדִית שֶׁלִּשְׁמָהּ בָּחֲרוּ בִּי, וּבִיצַּעְתִּי אוֹתָהּ כְּדֵי שֶׁלֹּא לְאַבֵּד אֶת הָרֹאשׁ. עִם זֹאת עָלָה בְּדַעְתִּי לְהַעֲמִיד בְּנִיסָּיוֹן אֶת תְּגוּבָתָם בְּכַמָּה עִנְיָינִים. לְאַחַר צִילּוּם קַלֶּטֶת וִידֵיאוֹ נוֹסֶפֶת, שֶׁבָּהּ דִּיבַּרְתִּי עַל הִשְׁתַּיְּיכוּתִי לִקְבוּצוֹת אִסְלָאמִיּוֹת סוֹנִיּוֹת וְעַל עִיסּוּקִי בְּפִיצּוּץ מִסְגָּדִים וּשְׁוָוקִים צִיבּוּרִיִּים שֶׁל הַשִּׁיעִים, דָּרַשְׁתִּי מֵהֶם מְעַט מְזוּמָּנִים תְּמוּרַת צִילּוּם הַקַּלֶּטֶת. בִּתְגוּבָה הֵם הִכּוּ אוֹתִי מַכּוֹת נִמְרָצוֹת שֶׁלֹּא אֶשְׁכַּח לְעוֹלָם.
בְּמֶשֶׁךְ שָׁנָה וָחֵצִי מֵאָז הֵחֵל מַסַּע הַחֲטִיפָה שֶׁלִּי הוֹעֳבַרְתִּי מִמְּקוֹם מִסְתּוֹר אֶחָד לְמִשְׁנֵהוּ. צִילְּמוּ אוֹתִי בְּקַלָּטוֹת וִידֵיאוֹ שֶׁבָּהֶן דִּיבַּרְתִּי עַל הִשְׁתַּיְּיכוּתִי לַכּוּרְדִּים הַבּוֹגְדִים, לַנּוֹצְרִים הַכּוֹפְרִים, לְטֵרוֹרִיסְטִים שֶׁל סָעוּדְיָה, לַמּוּחַ'אבְרָאת שֶׁל הַבָּעַת' בְּסוּרְיָה וּלְמִשְׁמְרוֹת הַמַּהְפֵּכָה שֶׁל אִירָאן. בַּסְּרָטִים הָאֵלֶּה רָצַחְתִּי, אָנַסְתִּי, שָׂרַפְתִּי, פּוֹצַצְתִּי וּבִיצַּעְתִּי פְּשָׁעִים שֶׁלֹּא יַעֲלוּ עַל הַדַּעַת. כָּל קַלָּטוֹת הַוִּוידֵיאוֹ הָאֵלֶּה שׁוּדְּרוּ בַּעֲרוּצֵי טֵלֵוִויזְיָה בְּרַחֲבֵי הָעוֹלָם, וּמוּמְחִים, עִיתּוֹנָאִים וּפוֹלִיטִיקָאִים יָשְׁבוּ וְדָנוּ בְּמָה שֶׁאָמַרְתִּי וְעָשִׂיתִי. הַמַּזָּל הָרַע הַיָּחִיד שֶׁנִּתְקַלְנוּ בּוֹ הָיָה עִם צִילּוּם הַקַּלֶּטֶת שֶׁבָּהּ הוֹפַעְתִּי בְּתוֹר חַיָּיל סְפָרַדִּי וְאֶחָד מֵאַנְשֵׁי הַמִּקְאוֹמָה כּוּוַּן סַכִּין לְרָאשֵׁי וְדָרַשׁ מֵהַכּוֹחוֹת הַסְּפָרַדִּיִּים לָסֶגֶת מֵעִירָאק. כָּל תַּחֲנוֹת הַטֵּלֵוִויזְיָה סֵירְבוּ לְשַׁדֵּר אֶת הַקַּלֶּטֶת, מִשּׁוּם שֶׁהַכּוֹחוֹת הַסְּפָרַדִּיִּים עָזְבוּ אֶת הָאָרֶץ שָׁנָה לִפְנֵי כֵן. עָמַדְתִּי לְשַׁלֵּם מְחִיר יָקָר עַל הַטָּעוּת הַזֹּאת, כִּי הַקְּבוּצָה רָצְתָה לִשְׁחוֹט אוֹתִי בִּנְקָמָה עַל מָה שֶׁקָּרָה. מִי שֶׁהִצִּיל אוֹתִי הָיָה הַצַּלָּם. הוּא הֶעֱלָה בִּפְנֵיהֶם עוֹד רַעְיוֹן מַבְרִיק, שֶׁהָיָה גַּם הַתַּפְקִיד הָאַחֲרוֹן שֶׁלִּי בְּקַלָּטוֹת הַוִּוידֵאוֹ: הַלְבִּישׁוּ אוֹתִי בְּמַדִּים שֶׁל לוֹחֵם אַפְגָּנִי, קִיצְּצוּ לִי אֶת הַזָּקֵן וְשָׂמוּ לִי טוּרְבָּן שָׁחוֹר עַל הָרֹאשׁ. מֵאֲחוֹרֵי עָמְדוּ חֲמִישָּׁה אֲנָשִׁים. הֵם הֵבִיאוּ שִׁישָּׁה גְּבָרִים שֶׁזָּעֲקוּ וְהִתְחַנְּנוּ לְאַלְּלָהּ, לִנְבִיאוֹ וְלִבְנֵי בֵּיתוֹ לְעֶזְרָה. הֵם שָׁחֲטוּ אֶת הַגְּבָרִים לִפְנֵי כְּמוֹ כְּבָשִׂים בְּעוֹדִי מַכְרִיז שֶׁאֲנִי הַמַּנְהִיג הֶחָדָשׁ שֶׁל אִרְגּוּן אֶל-קָאעִדָה בָּאָרֶץ שְׁנֵי הַנְּהָרוֹת וּמְאַיֵּים עַל כּוּלָּם בְּלִי יוֹצֵא מֵהַכְּלָל.
בִּשְׁעַת לַיְלָה מְאוּחֶרֶת הֵבִיא לִי הַצַּלָּם אֶת בְּגָדַיי הַיְּשָׁנִים וְהוֹבִיל אוֹתִי אֶל הָאַמְבּוּלַנְס שֶׁחָנָה לְיַד הַשַּׁעַר. עֲמִיתִיו הֵבִיאוּ אֶת הַשַּׂק עִם שֵׁשֶׁת הָרָאשִׁים וְהִשְׁלִיכוּ אוֹתוֹ לָאַמְבּוּלַנְס. בְּאוֹתָם רְגָעִים עָקַבְתִּי אַחֵר תְּנוּעוֹתָיו שֶׁל צַלַּם הַוִּוידֵיאוֹ וְהָיִיתִי מְשׁוּכְנָע שֶׁהוּא הַצַּלָּם שֶׁל כָּל הַקְּבוּצוֹת, וְאוּלַי אַף הַמּוֹחַ הַזְּדוֹנִי מֵאֲחוֹרֵי הַמִּשְׂחָק הַנּוֹרָא הַזֶּה. נִכְנַסְתִּי לָאַמְבּוּלַנְס וְאָחַזְתִּי בַּהֶגֶה בְּיָדַיִים רוֹעֲדוֹת. "אַתָּה מַכִּיר אֶת הַדֶּרֶךְ. תִּיסַּע דֶּרֶךְ גֶּשֶׁר אֶל-שׁוּהָדָא לְבֵית הַחוֹלִים," הוֹרָה לִי הַצַּלָּם מֵאֲחוֹרֵי הַכִּיסּוּי שֶׁעַל פָּנָיו.
אֲנִי מְבַקֵּשׁ מִקְלָט בְּאַרְצְכֶם בִּגְלַל כּוּלָּם. כּוּלָּם רוֹצְחִים וְחוֹרְשֵׁי מְזִימּוֹת – אִשְׁתִּי, יְלָדַיי, שְׁכֵנַיי, עֲמִיתַיי, אַלְלָה, נְבִיאוֹ, הַמֶּמְשָׁלָה, הָעִיתּוֹנִים, וַאֲפִילּוּ הַפְּרוֹפֵסוֹר שֶׁחָשַׁבְתִּי אוֹתוֹ לְמַלְאַךְ, וְעַכְשָׁיו יֵשׁ לִי חָשַׁד שֶׁהוּא בְּעֶצֶם הַצַּלָּם שֶׁל הַקְּבוּצוֹת הַטֵּרוֹרִיסְטִיּוֹת, וּדְבָרָיו הַסְּתוּמִים לֹא הָיוּ אֶלָּא הוֹכָחָה שֶׁהוּא נוּכַל וְחֶלְאַת אָדָם. כּוּלָּם אָמְרוּ לִי שֶׁלֹּא נֶעֱדַרְתִּי שָׁנָה וָחֵצִי, וְשֶׁבַּבּוֹקֶר חָזַרְתִּי מֵהָעֲבוֹדָה בְּאוֹתוֹ לַיְלָה גָּשׁוּם. בַּבּוֹקֶר הַהוּא אָמַר לִי הַפְּרוֹפֵסוֹר: "הָעוֹלָם אֵינוֹ אֶלָּא סִיפּוּר הִיפּוֹתֵטִי עָקוֹב מִדָּם, וַאֲנַחְנוּ כּוּלָּנוּ רוֹצְחִים וְגִיבּוֹרִים." שֵׁשֶׁת הָרָאשִׁים הָאֵלֶּה אֵינָם יְכוֹלִים לִהְיוֹת הוֹכָחָה לָמָּה שֶׁסִּיפַּרְתִּי כְּפִי שֶׁאֵינָם הוֹכָחָה לְכָךְ שֶׁבָּעֶרֶב לֹא תֵּרֵד הַחֲשֵׁיכָה.
שְׁלוֹשָׁה יָמִים לְאַחַר שֶׁתּוֹעַד הַסִּיפּוּר בְּמַחְלֶקֶת הַהֲגִירָה אוּשְׁפַּז הַמִּסְפָּר בְּבֵית חוֹלִים לְחוֹלֵי נֶפֶשׁ. לִפְנֵי שֶׁהִסְפִּיק הָרוֹפֵא לִשְׁאוֹל אוֹתוֹ כַּמָּה שְׁאֵלוֹת עַל זִיכְרוֹנוֹת יַלְדוּתוֹ תִּמְצֵת נַהַג הָאַמְבּוּלַנְס אֶת הַסִּיפּוּר הָאֲמִיתִּי שֶׁלּוֹ, וְהַפַּעַם בְּשָׁלוֹשׁ מִילִּים שֶׁנֶּאֶמְרוּ בִּתְחִינָּה וּבְהַכְנָעָה:
"אֲנִי רוֹצָה לִישׁוֹן".



https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%9e%d7%a6%d7%99%d7%90%d7%95%d7%aa-%d7%95%d7%94%d7%aa%d7%99%d7%a2%d7%95%d7%93/
#סְפֵּקוּלָטִיבִי#פּוֹלִיטִי