הוּא שׁוֹלֵחַ אֶת יָדוֹ לְאָחוֹר כְּדֵי לְהַגִּיעַ אֶל הַכֶּסֶף שֶׁמּוֹשִׁיטִים לוֹ הַנּוֹסְעִים. מִבְּלִי מֵשִׂים הוּא מַנִּיחַ אֶת הַכֶּסֶף בַּקּוּפְסָה שֶׁלְּצִדּוֹ, וּתְנוּעַת הַתִּיעוּב שֶׁלּוֹ מְעוֹרֶרֶת בִּי כַּעַס.
"הַמַּצָּב קָשֶׁה, אֲבָל זֶה זְמַנִּי," אֲנִי מְמַלְמֵל בְּנִיסָּיוֹן לְעוֹדֵד אוֹתוֹ לְדַבֵּר.
"יֵשׁ יוֹתֵר מְכוֹנִיּוֹת מִנּוֹסְעִים. אֲנַחְנוּ בְּקוֹשִׁי מַצְלִיחִים לְכַסּוֹת אֶת מְחִיר הַדֶּלֶק."
הוּא שׁוֹתֵק לְרֶגַע, מִתְבּוֹנֵן בִּי דֶּרֶךְ הַמַּרְאָה הַפְּנִימִית, וְאַחַר כָּךְ מַמְשִׁיךְ בְּעוֹקְצָנוּת:
"נַהַג הוּא כְּמוֹ קַבְּצָן. הַהֶבְדֵּל הַיָּחִיד הוּא שֶׁהַקַּבְּצָן מוֹשִׁיט אֶת הַיָּד לִפְנִים וְהַנֶּהָג מוֹשִׁיט יָד לְאָחוֹר."
הוּא מִתְנַשֵּׁף בְּרוֹגֶז, עוֹצֵר בָּרַמְזוֹר הָאָדוֹם סָמוּךְ לַשּׁוּק "פְּרָאס אֶלְשַׁעֲבִי", וּמַתְחִיל לְתוֹפֵף בְּעַצְבָּנוּת עַל הַהֶגֶה. פָּנִים יָפוֹת מִתְקָרְבוֹת. בַּעֲלֵיהֶן עוֹד לֹא מָלְאוּ לוֹ תֵּשַׁע. הוּא מְמַלְמֵל מַשֶּׁהוּ מִבַּעַד לְשִׁמְשַׁת הַמְּכוֹנִית וַאֲנַחְנוּ לֹא מַצְלִיחִים לִשְׁמוֹעַ אֶת קוֹלוֹ. הַנַּהָג לוֹחֵץ עַל אֶחָד הַמְּתָגִים שֶׁלְּצִדּוֹ וְהַשִּׁמְשָׁה נִפְתַּחַת. הַיֶּלֶד מוֹשִׁיט פְּנִימָה יָד שֶׁאוֹחֶזֶת בִּשְׁתֵּי חֲפִיסוֹת שׁוֹקוֹלָד וְקוֹלוֹ מְמַלֵּא אֶת חֲלַל הַמְּכוֹנִית:
"רַק בְּשֶׁקֶל."
הַנַּהָג נוֹתֵן לוֹ מַטְבֵּעַ שֶׁל שֶׁקֶל וְלוֹקֵחַ חֲפִיסָה אַחַת בִּלְבַד. אַחַר כָּךְ הוּא מוֹשִׁיט יָד לְאָחוֹר וּמַצִּיעַ לָנוּ אֶת הַשּׁוֹקוֹלָד. כּוּלָּם מְסָרְבִים בְּנִימוּס. הוּא מַנִּיחַ אֶת חֲפִיסַת הַשּׁוֹקוֹלָד מוּלוֹ עַל לוּחַ הַמְּכַוְּונִים, מֵסִיט אֶת יָדִית הַהִילּוּכִים וּמִתְכּוֹנֵן לִתְזוּזָה עִם בּוֹאוּ שֶׁל הָאוֹר הַיָּרוֹק. בֵּין לְבֵין הוּא דּוֹחֵף קַלֶּטֶת לְתוֹךְ הַטֵּיְיפּ, וְאֶת הֶחָלָל מְמַלֵּא לְפֶתַע קוֹלָהּ שֶׁל אוּם כּוּלְתוּם.
"זֶה לֹא הַזְּמַן בִּשְׁבִילְךָ," הוּא שַׁח לְעַצְמוֹ.
הוּא שׁוֹלֵף אֶת הַקַּלֶּטֶת וּמַדְלִיק אֶת הָרַדְיוֹ. קוֹלוֹ הָרוֹטֵט שֶׁל הַקַּרְיָין מֵבִיא אֶת הַמִּלְחָמָה אֶל תּוֹךְ הַמְּכוֹנִית. מָצוֹר, הִתְנַקְּשׁוּיוֹת, פְּצוּעִים, מַעֲצָרִים.
הוּא לוֹחֵץ בִּמְהִירוּת עַל דַּוְושַׁת הַדֶּלֶק כְּדֵי לְהַסְפִּיק לַעֲבוֹר בְּאוֹר הַיָּרוֹק שֶׁמִּמּוּל. הוּא לֹא מַסְפִּיק לְהַגִּיעַ לַצּוֹמֶת. הָאוֹר הַיָּרוֹק מִתְחַלֵּף לְצָהוֹב וְאַחַר כָּךְ בְּהֶרֶף עַיִן לְאָדוֹם. הוּא נֶאֱלַץ לִלְחוֹץ עַל דַּוְושַׁת הַבְּלָמִים וְלַעֲצוֹר שׁוּב. הוּא מְכַבֶּה אֶת הָרַדְיוֹ בְּקוֹצֶר רוּחַ וּמַתְחִיל לְתוֹפֵף שׁוּב בְּאֶצְבָּעוֹת עַצְבָּנִיּוֹת עַל הֶגֶה הַמְּכוֹנִית. עוֹד פָּנִים יָפוֹת מִתְקָרְבוֹת. הַנַּעַר רַק בֶּן שְׁתַּיִים עֶשְׂרֵה. הַנַּהָג רוֹטֵן בְּכַעַס אֲבָל מַנְמִיךְ אֶת שִׁמְשַׁת הַחַלּוֹן.
פַּעַם נוֹסֶפֶת מְמַלֵּא קוֹל שֶׁל נַעַר אֶת חָלָל הֲמוֹנִית. "חֲצִי מְחִיר מֵהַחֲנוּת," יָדוֹ מוּשֶׁטֶת פְּנִימָה וּמַצִּיגָה לְרַאֲוָוה חֲפִיסַת גּוּמִי לְעִיסָה. הַנַּהָג מִתְבּוֹנֵן בִּפְנֵי הַנּוֹסְעִים מִבַּעַד לַמַּרְאָה הַקִּדְמִית. אַף אֶחָד לֹא זָז. הוּא מְפַשְׁפֵּשׁ בְּקוּפְסַת הַכֶּסֶף הַקָּטָן, מוֹשִׁיט לַנַּעַר מַטְבֵּעַ וְלוֹקֵחַ מִמֶּנּוּ אֶת הַחֲפִיסָה. הוּא מַנִּיחַ אֶת חֲפִיסַת הַמַּסְטִיק לְפָנָיו עַל לוּחַ הַמְּכַוְּונִים, לְצַד הַשּׁוֹקוֹלָד. הָאוֹר מִתְחַלֵּף לִירוֹק. לְפֶתַע אֲנִי נִזְכָּר שֶׁעֲדַיִין לֹא שִׁילַּמְתִּי לוֹ אֶת דְּמֵי הַנְּסִיעָה, אוּלָם אֲנִי חוֹשֵׁשׁ לְהוֹשִׁיט לוֹ אוֹתָם יְשִׁירוֹת, כְּדֵי שֶׁלֹּא יָסִיר שׁוּב אֶת הַיָּדַיִים מֵהַהֶגֶה. אֲנִי מַעֲבִיר אֶת הַכֶּסֶף לַנּוֹסֵעַ שֶׁיּוֹשֵׁב לְצִדּוֹ, וְהוּא מַעֲבִיר אוֹתוֹ בְּתוֹרוֹ לַנַּהָג. הַנַּהָג מִתְבּוֹנֵן בִּי מִבַּעַד לְמַרְאֵה וּמְחַיֵּיךְ.
אֲנַחְנוּ חוֹלְפִים עַל פְּנֵי "פַּארְק הַחַיָּיל הָאַלְמוֹנִי". עַל הַדֶּשֶׁא הַיָּרוֹק מִתְפַּרְקְדוֹת פָּנִים מְלֵאוֹת רוֹגַע. אֲחֵרִים יוֹשְׁבִים עַל כִּיסְאוֹת, מְעַשְּׁנִים נַרְגִּילוֹת וּמַפְרִיחִים עָשָׁן לַשָּׁמַיִים. שְׁנֵי בַּחוּרִים צְעִירִים דּוֹלְקִים בְּעִקְבוֹת צְעִירוֹת גַּנְדְּרָנִיּוֹת שֶׁמִּשְׁתַּעְשְׁעוֹת עַל הַדֶּשֶׁא בְּלִי לָשִׂים אֲלֵיהֶם לֵב. כּוּלָּם מְחַפְּשִׂים פִּתְחֵי מִילּוּט.
הַנַּהָג פּוֹנֶה שְׂמֹאלָה לְעֵבֶר צוֹמֶת "רָשָׁאד אַלְשָׁוָוה". כָּרָגִיל, אוֹר אָדוֹם. הוּא לוֹחֵץ בְּעַצְבָּנוּת עַל דַּוְושַׁת הַבְּלָמִים וּמוֹשִׁיט יָד אֶל חֲפִיסַת הַסִּיגַרְיוֹת. הוּא מוֹשִׁיט אוֹתָהּ לְאָחוֹר, אֲבָל אִישׁ מִן הַנּוֹסְעִים לֹא מְעַשֵּׁן. הוּא שׁוֹלֵף לְעַצְמוֹ סִיגַרְיָה וּמַצִּית אוֹתָהּ.
נַעַר צָעִיר מִתְקָרֵב אֶל הֲמוֹנִית וּבְיָדוֹ סְמַרְטוּט רָטוֹב. טֶרֶם חָצָה אֶת גִּיל חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה. הוּא מְנַקֶּה בִּמְהִירוּת אֶת הַחֵלֶק הַקִּדְמִי, וְאַחַר כָּךְ מִתְקַדֵּם לְעֵבֶר הַמַּרְאֶה שֶׁלְּצַד הַנַּהָג. הַנַּהָג מִתְבּוֹנֵן בְּפָנָיו שֶׁל הַנַּעַר, נוֹשֵׁם נְשִׁימָה עֲמוּקָּה, וְאָז מְבַקֵּשׁ מִמֶּנּוּ לְהַפְסִיק. הַצָּעִיר נָסוֹג מִסְפַּר צְעָדִים לְאָחוֹר, אֲבָל בְּעֵינָיו הַסּוֹעֲרוֹת נִיכָּרִים יֵיאוּשׁ וּתְחִינָּה. הַנַּהָג מְסַמֵּן לוֹ לְהִתְקָרֵב וּמוֹשִׁיט לוֹ מִסְפַּר מַטְבְּעוֹת. פָּנָיו שֶׁל הַצָּעִיר מִתְמַלְּאוֹת שִׂמְחָה, לְנוֹכַח הַזְּכִיָּיה הַבִּלְתִּי צְפוּיָה שֶׁלָּהּ יִיחֵל. הוּא מְדַלֵּג בְּקַלִּילוּת לְעֵבֶר הַמְּכוֹנִית הַבָּאָה בְּתוֹר, אֲבָל הַנַּהָג קוֹרֵא לוֹ בַּשֵּׁנִית וְהוּא מִתְקָרֵב בְּהִיסּוּס. הוּא מוֹשִׁיט לְנַעֵר אֶת שְׁתֵּי חֲפִיסוֹת הַשּׁוֹקוֹלָד וְהַמַּסְטִיק.
"תִּמְכּוֹר אוֹתָן וְשָׁמוֹר לְעַצְמְךָ אֶת הַכֶּסֶף."
אוֹר יָרוֹק מוֹפִיעַ בָּרַמְזוֹר מִמּוּל. הַמְּכוֹנִית מַתְחִילָה לִנְסוֹעַ. הִיא פּוֹנָה שְׂמֹאלָה וְשׁוֹעֶטֶת בִּמְהִירוּת לְעֵבֶר צוֹמֶת אוּנִיבֶרְסִיטַת אַלֻאזְהָר. גַּם הָרַמְזוֹר שֶׁבַּצּוֹמֶת הַבָּא אָדוֹם.
 



https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%90%d7%95%d7%a8%d7%95%d7%aa-%d7%90%d7%93%d7%95%d7%9e%d7%99%d7%9d/
#אוּרְבָּנִי#יִשְׂרְאֵלִי-פָלַסְטִינִי#נִיכּוּר#עוֹנִי#עַזָּה