הִגִּיעַ יוֹם רְבִיעִי, זְמַן לְאַמְבַּט הֶחָלָב שֶׁלִּי. אֲבָל הַנּוֹזֵל הַלָּבָן בַּאֲרִיזוֹת הַזָּוִויתִיּוֹת, הַלְּבָנוֹת – שֶׁנִּשְׁאַב  מֵעֲטִינִים בְּחַוּוֹת, שֶׁנִּבְזַז מִפֵּרוֹת שֶׁעִיכְּלוּ אוֹתוֹ מֵעֲשָׂבִים סְחוּפֵי רוּחַ לְטוֹבַת עֲגָלִים, שֶׁנִּבְחַשׁ וְהוּבַל מֵכָנִית לְמַחְלָבוֹת, שֶׁהוּסַּע לְמַרְכּוֹלִים בַּמַּשָּׂאִיּוֹת – לֹא הִסְפִּיק בְּשׁוּם אוֹפֶן כְּדֵי לְמַלֵּא אֶת הָאַמְבַּטְיָה שֶׁלִּי. הֵבֵאתִי מֵהַמִּטְבָּח שַׁמֶּנֶת רְגִילָה וְשַׁמֶּנֶת מְתוּקָה וְהוֹסַפְתִּי אוֹתָן לְתִשְׁעָה-עָשָׂר הַלִּיטְרִים שֶׁמַּלְכִּיאוֹר, הַמְּקָרֵר, הִצְלִיחַ לִפְלוֹט. הִצְטַבֵּר הָרוֹשֶׁם שֶׁלֹּא תִּהְיֶה לִי בְּרֵירָה אֶלָּא לָלֶכֶת לִקְנוֹת עוֹד חָלָב. אֲבָל אֵיפֹה?! כָּל הַחֲנוּיוֹת כְּבָר הָיוּ סְגוּרוֹת. לְתַחֲנַת הַדֶּלֶק? בְּפוֹעַל יָכוֹלְתִּי לְהַרְשׁוֹת אֶת זֶה לְעַצְמִי. חוֹדָשִׁים סִייַּדְתִּי קִירוֹת, וְהָיָה לִי כֶּסֶף כְּמוֹ זֶבֶל. אָז יָצָאתִי לַדֶּרֶךְ.

אֲבָל לִפְנֵי זֶה, הֵכַנְתִּי לִי סֶרֶט לַמֵּצַח.

הַחֶבְרָה שֶׁלִּי קָארֶן זָרְקָה אוֹתִי אַרְבָּעָה חוֹדָשִׁים לִפְנֵי זֶה, וּכְשֶׁעָזְבָה לָקְחָה אִיתָּהּ הַכּוֹל: אֶת הַטּוֹסְטֵר, אֶת מִיטַּת הַגָּלֶרְיָה, אֶת קוֹדְמוֹ שֶׁל מַלְכִּיאוֹר... הַכּוֹל חוּץ מִבּוֹרֶג פְּלִיז בְּאוֹרֶךְ אַרְבָּעָה-עָשָׂר סֶנְטִימֵטֶר בְּעֵרֶךְ,  שְׁמִיטַּת הַגָּלֶרְיָה הוּבְרְגָה בּוֹ לַקִּיר בִּשְׁעָתָהּ וְכָעֵת חוֹרַרְתִּי בּוֹ אֶת הַסֶּרֶט וְעָטַפְתִּי אוֹתוֹ בַּסֶּרֶט בִּידּוּד, כָּךְ שֶׁבַּמָּקוֹם שֶׁבּוֹ הוֹפִיעַ קוֹדֶם הַ"נַּיְיק" הַלֹּא מַזִּיק צָמְחָה כָּעֵת קֶרֶן. עָנַדְתִּי אֶת הַסֶּרֶט, לָבַשְׁתִּי מְעִיל – וְקָדִימָה, לַדֶּרֶךְ.

וּבְחוּץ, הוֹ! .. שָׁם פָּרְחוּ הַתְּרָזוֹת! שׁוּם שֶׁלֶג לֹא נוֹתַר עַל גַּגּוֹת הַמְּכוֹנִיּוֹת, שֶׁבָּהֲקוּ חֲרִישִׁיּוֹת, עֲמוּמוֹת, רֵיקוֹת אַךְ כְּבֵדוֹת מִנָּשׂוּא, לָאוֹר הַפָּנָסִים וּלְאוֹרֶךְ הַמִּדְרָכָה שֶׁהוֹבִילָה אוֹתִי הָלְאָה. קַיִץ בָּא. עַל לוּחוֹת מְכַוְּונִים שָׁכְבוּ מַעֲדַנּוֹת סִפְחֵי כַּרְטִיסִים לְהוֹפָעוֹת רֵגֵאיי, עַל מוֹשְׁבֵי הַנּוֹסְעִים מִכְנְסֵי בֶּרְמוּדָה, בִּיקִינִים, שְׁנוֹרְקֵלִים, צַלָּחוֹת נְיָיר גְּדוּשׁוֹת שְׁאֵרִיּוֹת שֶׁל עוּגַת שַׁיִשׁ, קוּפְסוֹת סִיגַרְיָה מְעוּכוֹת, עַל הַמּוֹשָׁבִים הָאֲחוֹרִיִּים מִזְרוֹנֵי גּוּמִי רֵיקִים מֵאֲוִויר וּבַקְבּוּקִים רֵיקִים מִבִּירָה, כּוֹסוֹת שֶׁנִּשְׁתּוּ בָּהֶן לִימוֹנָדָה וּמִיץ תַּפּוּחִים, מְסוּמָּנִים כּוּלָּם כְּמוֹ אָחוּ פּוֹרֵחַ בְּתָוִויּוֹת נוֹחוֹת לְפֵירוּר.

הָיִיתִי נִרְגָּשׁ וְעָצוּב מִכָּךְ שֶׁהַחֲגִיגָה כַּנִּרְאֶה כְּבָר נִגְמְרָה, בָּהִיתִי בְּמִקְדְּשֵׁי הָעַתִּיקוֹת הָאֵלֶּה, שֶׁלָּרוֹב מְהִירִים כָּל כָּךְ בִּתְנוּעָתָם, בָּאֲרוֹנוֹת הַמֵּתִים הַזְּכוּכִיתִיִּים, הַשִּׁלְגִיָּיתִיִּים, שֶׁבָּהֶם שָׁכַב לוֹ מוּטָּל קַיִץ אֱנוֹשִׁי. אִילּוּ הָיִיתִי נָסִיךְ, הָיִיתִי מֵעִיר אוֹתוֹ בִּנְשִׁיקָה. הָיִיתִי מְנַתֵּץ שֶׁמֹּשֶׁה וּמֵרִים אֶת אַחַת הַמְּכוֹנִיּוֹת. אִילּוּ הָיִיתִי גַּנָּב, הָיִיתִי נוֹסֵעַ מִשָּׁם, עָמוֹק עוֹד יוֹתֵר דָּרוֹמָה, לְיַעַר הַדְּקָלִים שֶׁל רְגָשׁוֹת אַגָּאִיִּים שֶׁנִּפְתַּח בְּתוֹכִי. הִקְשַׁבְתִּי לְרַחַשׁ הַתְּנוּעָה הַבֵּין-עִירוֹנִית, רָאִיתִי אֶת "הָאֲגַם" מֵעַל הַגַּגּוֹת, אֶת הַגָּבִישׁ הַמְּדוּמְיָין שֶׁמִּתְלַטֵּשׁ עַל פַּס הַשִּׁיּוּף שֶׁל רְחוֹבוֹת הַמִּתְעַקְּלִים לְרָקִיעַ. כַּמָּה עָצוּב, כַּמָּה יָפֶה, כַּמָּה טָעוּן וּמַטְעִין הָיָה הָעֶרֶב הַזֶּה, וְתָמִים, וְאֵיךְ הוֹפִיעַ לוֹ, חֶרֶשׁ חֶרֶשׁ, מְרַחְרֵחַ וּמְדַגְדֵּג נְחִירִיִּים, בְּלֵב הָעִיר (וּבְכָךְ אֲנִי מִתְכַּוֵּון לַעֲנַף הָאֱגוֹז הַמִּתְנַדְנֵד).

כְּבָר מִמֶּרְחָק הִתְגַּלְּתָה תַּחֲנַת הַדֶּלֶק כְּנִצְנוּץ שֶׁל מַקְּלוֹנִים, הַלְמוּת נוֹזֵל בְּצִינּוֹרוֹת, סִחְרוּר כְּרַסִּים, קִיא נְחָשִׁים אֶל תּוֹךְ מִיכָלִים, חַיִל וְרַעַד שֶׁנִּיכְּרוּ בְּפַרְצוּפִים – שֶׁיַּסְפִּיק הַכֶּסֶף, שֶׁיָּמוּתוּ כָּל הַשַּׂיָּיחִים – דִּשְׁדּוּשׁ סְבִיב בְּרֵיכוֹת שֶׁשּׁוּם דָּג לֹא שָׂחָה בָּהֶן. רוּחַ עֲדִינָה מִילְּאָה אֶת אֵפִי בְּרֵיחַ הַדֶּלֶק. הָיִיתִי מוּכְרָח לְהִתְעַטֵּשׁ. מֵרָחוֹק רָאִיתִי אֶת הַבַּחוּרִים שֶׁהִסְתַּתְּרוּ מֵאֲחוֹרֵי הַמֶּרְכָּבוֹת הָרוֹעֲמוֹת, הַנִּטְרָקוֹת שֶׁלָּהֶם, בִּבְלֶיְיזֵרִים וּבְחוּלְצוֹת צַעֲקָנִיּוֹת, מְאַיְּימִים אֶחָד עַל הַשֵּׁנִי בְּנֶשֶׁק תִּדְלוּק, תּוֹקְעִים פִּיּוֹת בִּפְתָחִים צִדִּיִּים, מַבְהִיקִים, מִתְעָרְבִים עַל הַבִּיצּוּעִים. אוּלַי זֶה רַק הָרֶצֶף שֶׁל אֶקְדּוֹחָנִי נִדְמֶה-לִי מְעַשְּׁנִים וְזוֹלְלֵי דֶּלֶק, אֲבָל הַשָּׂפָה כָּאן, שְׂפַת הַזִּיכָּרוֹן, מְסַדֶּרֶת לִי הַכּוֹל בָּבוֹ-זְמַנִּיּוֹת בּוֹהֶקֶת, בָּאסוֹנַנְס, וַאֲנִי רוֹצֶה לָתֵת לָהּ תּוֹקֶף, רוֹצָה לְאַפְשֵׁר לָהּ לְאַפְשֵׁר לִי, עוֹד בַּמִּשְׁפָּט הַזֶּה, לְהַכְנִיס אוֹתִי, מְלַוֶּוה בַּמִּילִּים "הִנֵּה הַחַד-קֶרֶן הָאַחֲרוֹן", מִבַּעַד לְדֶלֶת זְכוּכִית כְּפוּלָה, שֶׁנִּפְתְּחָה בְּרָכוֹת אֶל הָאוֹר הַמְּסַנְוֵור.

הַכּוֹל כְּמוֹ תָּמִיד. כְּאִילּוּ אַתָּה נִרְגַּם בִּסְחוֹרוֹת, טוֹבוֹת כְּשֶׁלְּעַצְמָן. כְּמוֹ סְקִילָה בָּאֲבָנִים אוֹ בְּכָרִיּוֹת מְמוּלָּאוֹת גַּלְעִינִי דּוּבְדְּבָנִים, רַבִּים נֶגֶד הָאֶחָד, שֶׁהוּא קָטָן – לֹא, צָנוּם. הַבָּחוּר הַצָּנוּם שֶׁנִּכְנַס מַגְבִּיהַּ אֶת הַזְּרוֹעוֹת שֶׁלּוֹ מוּל פָּנָיו כְּדֵי לְהָגֵן עַל עַצְמוֹ מִפְּנֵי שַׂקִּיּוֹת הַצִּ'יפְּס, קוּפְסוֹת הַסִּיגַרְיוֹת, פַּחִיּוֹת הָרַדְבּוֹל, צִילּוּמֵי הַשָּׁדַיִים, חֲטִיפֵי הַשּׁוֹקוֹלָד, בַּקְבּוּקֵי הַיַּיִן, בַּקְבּוּקֵי הַשַּׁמְפַּנְיָה, בַּקְבּוּקֵי הַבִּירָה, חֲפִיסוֹת הַמַּסְטִיקִים, הַמָּגָזִינִים, דּוּבּוֹנֵי הַגּוּמִי, הַמַּבָּטִים, הַמַּשְׁקָאוֹת, הַמַּצְנְמִים, הַמַּמְתַּקִּים שֶׁמִּתְעוֹפְפִים עָלָיו מִכָּל עֵבֶר. שְׁמוֹ "הַאנְס", זֶה הַכּוֹל. הוּא נִיגַּשׁ כָּעֵת לְמוּכֶּרֶת. כָּל מָה שֶׁהוּא רוֹצֶה מִמֶּנָּה זֶה חִיּוּךְ, אוּלַי נְשִׁיקָה. וְהִיא, שְׁחוֹרַת שֵׂיעָר, מְאוּפֶּרֶת, מְבַטֶּלֶת מֵרֹאשׁ, מְצַיֶּירֶת לוֹ בָּעַט (שֶׁהוּא לֹא שְׂפָתוֹן) קוֹד עַל הַמֵּצַח, מַצְמִידָה אֶת הָאֶקְדָּח הָאִינְפְרָה-אָדוֹם אֶל הַצְּרִיחַ הַזֶּה בְּקִדְמַת מוֹחוֹ, שֶׁכּוּלּוֹ לֵב, וְלוֹחֶצֶת. צִפְצוּף לַאֲקוֹנֵי. הַאנְס מְגַלֶּה שֶׁהוּא שָׁוֶוה בְּדִיּוּק 95 סֵנָט, וְאַל מוּל עֵינֶיהָ שֶׁל הַמּוּכֶּרֶת, שֶׁשְּׁמָהּ מִתְגַּלָּה בָּרֶגַע הָאַחֲרוֹן בִּזְכוּת תָּג הַזִּיהוּי שֶׁלָּהּ, "כַּרְמָן", הוּא מִתְמוֹסֵס פְּנִימָה, מַטָּה, הָרִצְפָּה בּוֹלַעַת אוֹתוֹ.

אָז עָמַדְתִּי שָׁם בְּתַחֲנַת הַדֶּלֶק, בְּבִגְדֵי הַקְּרָב שֶׁלִּי, וְחָשַׁבְתִּי מַחֲשָׁבוֹת קוֹדְרוֹת עַל הַדִּירָה שֶׁלִּי. כַּמָּה נְטוּשָׁה הִיא נִרְאֵית עַכְשָׁיו, כַּמָּה רְחוֹקָה וְרֵיקָה וּמְרוֹהֶטֶת רַק בְּמַלְכִּיאוֹר וּבְכִיסֵּא אֶחָד וְיָחִיד. וְאֵיךְ הַמַּפְתֵּחַ שֶׁלִּי לַדִּירָה כָּל כָּךְ מוּנָּח עַל הַכִּיסֵּא הַזֶּה, וְאֵיךְ שְׁלוֹשְׁתָּם מְמַלְמְלִים זֶה לָזֶה בְּדוּמִיָּה גְּמוּרָה, שׁוֹאֲלִים אֵיפֹה אֲנִי בְּעֶצֶם. מֵאַחַר שֶׁהַהַכָּרָה הַזֹּאת נָגְעָה לְלִיבִּי, הִתְחַלְתִּי לְהִסְתַּכֵּל קְצָת סְבִיבִי בַּחֲנוּת, הַחֲנוּת שֶׁל תַּחֲנַת הַדֶּלֶק. דִּפְדַּפְתִּי בִּשְׁתַּיִים-שָׁלוֹשׁ חוֹבְרוֹת. שַׂקִּיּוֹת הַצִּ'יפְּס הָיוּ חֲסִינוּת לִקְרִיעָה. הֵרַחְתִּי אֶת הַמִּכְסֶה הֶעָגוֹל שֶׁל פַּחִית פְּרִינְגֵּלְס וְחַקְרָתִי בִּיבָבָה צִנְצָנוֹת עִם שׁוּמָּן וְהִידְרָאטִים וּרְכִיבִים. בָּדַקְתִּי אֶת שְׁלֵמוּתָם שֶׁל מִגַּבִּי רֶכֶב. נִיסִּיתִי כַּדּוּר קְפִיצוֹת – עַד שֶׁהוּא הִגִּיעַ לְמִיִּלְקֵי-וַיי בְּמַדָּף שֶׁמִּתַּחַת לַדֶּלְפֵּק. וְאָז שׁוּב יָדַעְתִּי פִּתְאוֹם לָמָּה בְּעֶצֶם אֲנִי כָּאן. אֲנִי רוֹצֶה חָלָב!

הוֹ, הָיָה לָהֶם חָלָב! אָמְנָם לֹא הַסּוּג שֶׁאֲנִי אוֹהֵב, אֲבָל בְּכָל זֹאת שִׁבְעָה-עָשָׂר לִיטֶר. בְּתוֹךְ הַמְּקָרֵר שֶׁל תַּחֲנַת הַדֶּלֶק שֶׁקֵּירֵר חָזָק – חָזָק מִדַּי! – אֲבָל אֲנִי כְּבָר רָאִיתִי אֵיךְ אֲנִי הוֹפֵךְ מִכְשׁוֹל לְהִזְדַּמְּנוּת, עוֹמֵד בַּמִּטְבָּח וּבוֹטֵשׁ בְּחָלָב הַמְּבַעְבֵּעַ עַד שֶׁיַּהֲפוֹךְ לְקֶצֶף אַמְבַּטְיָה נֶהֱדָר... בִּיקַּשְׁתִּי מַגְבֵּר שְׁרִירֵי, שֶׁשּׁוֹטֵט בְּתוֹךְ חֲצִי כַּדּוּר שָׁקוּף מָלֵא פַּחִיּוֹת רַדְבּוֹל, "לַעֲשׂוֹת לִי טוֹבָה פִּתְאוֹמִית מְאוֹד" כְּפִי שֶׁנִּיסַּחְתִּי זֹאת. בַּהַתְחָלָה הוּא הִסְתַּכֵּל לִי בָּעֵינַיִים. אַחֵר כָּךְ הִסְתַּכֵּל עַל הַקֶּרֶן בְּמֶרְכַּז הַמֵּצַח שֶׁלִּי. אַחַר כָּךְ עַל הַנַּעֲלַיִים שֶׁלִּי. אַחֵר כָּךְ עַל הַפָּנִים. אַחַר כָּךְ עַל הַהַבָּעָה שֶׁעַל אוֹתָן הַפָּנִים. וְאַחַר כָּךְ אָמַר "אוֹ..." וְאָז "קֵיי...". הוֹבַלְתִּי אוֹתוֹ לְשֵׁם (לַמְּקָרֵר) וְהִסְבַּרְתִּי לוֹ מָה וְאֵיךְ. הִנַּחְתִּי אֶת הַזְּרוֹעוֹת שֶׁלִּי כָּכָה שֶׁיּוּכַל לְהַנִּיחַ בְּזָוִויּוֹת הַמַּרְפְּקִים שֶׁלִּי – כְּמוֹ בּוּלֵי עֵץ – אֶת אֲרִיזוֹת הֶחָלָב, אֲבָל קוֹדֶם תָּקַעְתִּי אֶת כַּרְטִיס הָאַשְׁרַאי שֶׁלִּי בֵּין הַשִּׁינַּיִים. הוּא הֶעֱמִיס וְהֶעֱמִיס. שַׁרְשֶׁרֶת הַזָּהָב שֶׁלּוֹ הֶחֱלִיקָה מַעְלָה וּמַטָּה עַל עוֹרֶף הֵפֵר שֶׁלּוֹ, הוּא הִתְחִיל לְהַזִּיעַ מַמָּשׁ.

מִפַּעַם לְפַעַם בָּעַטְתִּי קַלּוֹת בַּשּׁוֹקַיִים שֶׁלּוֹ בִּקְצֵה הַקְּפִיצִי שֶׁל הַנַּעַל, כְּדֵי לְהַמְרִיץ אוֹתוֹ, תָּקַעְתִּי לוֹ בֶּרֶךְ בְּאֵזוֹר הַקֵּיבָה כַּד לְעוֹדֵד אוֹתוֹ לְהַעֲמִיס מַהֵר יוֹתֵר, הוֹרַדְתִּי לוֹ – מָה שֶׁלֹּא בֶּאֱמֶת יָכוֹלְתִּי לַעֲשׂוֹת, עָמוֹס כְּשֵׁם שֶׁהָיִיתִי, וְלָכֵן וִיתַּרְתִּי – כְּאֵפָה, שֶׁיִּתְקַדֵּם. חָמֵשׁ דַּקּוֹת עָבְרוּ עַד שֶׁגָּמַרְנוּ. כְּשֶׁהִתְרַחֵק מִמֶּנִּי, בְּפָנָיו אֵלַי, בַּהֲלִיכָה לְאָחוֹר, הָיָה נִדְמֶה לִי שֶׁאֲנַחְנוּ מַכִּירִים כְּבָר שָׁעוֹת. שִׁחְרַרְתִּי אוֹתוֹ בְּמִין קִידָּה רוֹחֶשֶׁת כָּבוֹד.

קָארוֹ, כָּךְ קָרְאוּ לַמּוֹכֶרֶת הַפַּעַם, הִסְתַּכְּלָה עָלֵינוּ בִּזְמַן הָעֲבוֹדָה. בֶּטַח הִצְטַיַּירְנוּ לָהּ כְּמוֹ שְׁנֵי חֲנִיכִים שֶׁל הַצּוֹפִים שֶׁהִתְנַדְּבוּ לְהָבִיא עֵצִים לְבִקְתַּת הָרִים. מִין קֶטַע שֶׁל דְּאָגָה גַּבְרִית לְאֵשׁ, הֲבָאַת עֵצִים, בִּיקּוּעַ עֵצִים, מִיקּוּם עֵצִים בְּמוּמְחִיּוּת בַּלֶּהָבוֹת, זֶה תָּמִיד מַצְלִיחַ אֵצֶל הַנָּשִׁים הַחַשְׁקָנִיּוֹת, הַנִּרְעָדוֹת, שֶׁנִּדְחָקוֹת זוֹ לְזוֹ בְּפִיק בִּרְכַּיִים וּלְבוּשׁ מַחֲרִיד, עֲטוּפוֹת סְוֵודֵרִים צַמְרִירִיִּים רוֹטְטִים, בּוֹהוֹת בַּכְּמִיהָה בְּאֵשׁ וּמְזַמְזְמוֹת לָהֶן חֶרֶשׁ, בַּיְישָׁנִיּוֹת מִדַּי לָשִׁיר, חַרְמָנִיּוֹת מִדַּי לִשְׁתּוֹק. כְּשֶׁנֶּעֱמַדְתִּי בַּתּוֹר הָיָה נִדְמֶה לִי שֶׁאֲנִי מְזַהֶה עַל פָּנֶיהָ הַמִּתְבַּהֲרוֹת שֶׁל קָארוֹ אֶת הַהִשְׁתַּקְּפוּת הַמִּרְצֶדֶת שֶׁל לֶהָבוֹת וְאוֹר כּוֹכָבִים רְחוֹקִים.

שְׁנַיִים שֶׁקָּנוּ נְיָירוֹת גִּלְגּוּל עָמְדוּ לִפְנֵי בְּתוֹר. אַחֵר כָּךְ קָארוֹ תָּפְסָה אֶת אַחַת הַחֲבִילוֹת מֵהָהָר הַמִּתְנַדְנֵד שֶׁלִּי. הִיא נָתְנָה לָהּ לְצַפְצֵף, סִפְרָהּ הַכּוֹל וְאָז הֵזִינָה אֶת הָאַלְגּוֹרִיתְם "כָּפוּל שְׁבַע-עֶשְׂרֵה". כְּשֶׁאָמְרָה לִי אֶת הַסְּכוּם, שֶׁהָיָה מַחֲרִיד, הֵרַמְתִּי גַּבּוֹת כְּדֵי לְהִתְלוֹנֵן (וָזֶה כִּמְעַט גָּרַם לַסֶּרֶט לְהַחֲלִיק מֵהַמֵּצַח שֶׁלִּי!), וְאָז מִתַּחְתַּי לְעֶבְרָהּ אֶת הַצַּוּוֹאר שֶׁלִּי, יַחַד עִם הָרֹאשׁ, שֶׁבַּפֶּה שֶׁלּוֹ הָיָה תָּקוּעַ הַכַּרְטִיס.

קָארוֹ לָקְחָה אֶת הַכַּרְטִיס שֶׁלִּי בְּאֶצְבָּעוֹת מְחוּדָּדוֹת, מָה שֶׁאִיפְשֵׁר לִי לְהַגִּיד "תּוֹדָה", וְתָקְעָה אוֹתוֹ בֶּחָרִיץ שֶׁבַּמַּכְשִׁיר. "קוֹד סוֹדִי בְּבַקָּשָׁה וּלְאַשֵּׁר פַּעֲמַיִים," אָמְרָה קָארוֹ. הִידַּקְתִּי אֶת הָאֲחִיזָה שֶׁלִּי בְּחָלָב וְהִתְכּוֹפַפְתִּי לִפְנִים. הַקֶּרֶן שֶׁלִּי רִיצְּדָה עַל הַמַּקָּשִׁים הַקְּטַנִּים, וְהֵם צִפְצְפוּ בְּשֶׁקֶט. הוּדְפְּסָה קַבָּלָה. אִיתָּהּ וְעִם הַכַּרְטִיס בַּפֶּה, עָזַבְתִּי אֶת תַּחֲנַת הַדֶּלֶק.

עִם מַרְכּוּלְתִּי הַלְּבָנָה, חָצִיתִי אֶת הַלַּיְלָה בִּשְׁעָטָה.







https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%a4%d6%bc%d6%b0%d7%a0%d7%99-%d7%97%d7%9c%d7%91/
#אַהֲבָה#הוּמוֹרִיסְטִי#יְחָסִים#פְּרֵידָה#שָׁנוּן