בְּמֶשֶׁךְ חָמֵשׁ-שֵׁשׁ שְׁנוֹת שְׁהוּתִי בְּרוּסְיָה נֶהֱרַגְתִּי וְחוּסַּלְתִּי כַּמָּה פְּעָמִים עַל יְדֵי אִרְגּוּנִים וִיחִידִים שׁוֹנִים.
 
בְּשׁוּבִי לְמוֹלַדְתִּי נוֹכַחְתִּי לְדַעַת, שֶׁנִּתְלֵיתִי שָׁלוֹשׁ פְּעָמִים, פַּעֲמַיִים נוֹרִיתִי וּפַעַם בּוּתַּרְתִּי עַל יְדֵי קִירְגִּיזִים מוֹרְדִים לְיַד הָאֲגַם קָאלַהּ-אִישָּׁלֶה.
בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר, בְּאוֹפֶן מוּחְלָט, נִדְקַרְתִּי לַמָּוֶות בִּקְטָטָה פְּרוּעָה עִם מְלָחִים שִׁיכּוֹרִים בְּאַחַת הַמִּסְבָּאוֹת שֶׁל אוֹדֵסָה. גַּם לִי זֶה נִרְאֶה הַמִּתְקַבֵּל עַל הַדַּעַת בְּיוֹתֵר.
וְלֹא רַק לִי, אֶלָּא גַּם לִידִידִי הַטּוֹב, קוֹלְמָן, שֶׁמָּצָא עֵד רְאִייָּה לְמוֹתִי הַבָּזוּי וְהָאַמִּיץ כְּאֶחָד, וְכָתַב עַל כָּל הָאֵירוּעַ הַלֹּא נָעִים עֲבוּרִי קֶטַע לְמַעֲרֶכֶת עִיתּוֹנוֹ.
וְאוּלָם הוּא לֹא הִסְתַּפֵּק בַּיְּדִיעָה הַקְּצָרָה. לִבּוֹ הַטּוֹב הֵנִיעַ אוֹתוֹ לִכְתּוֹב עָלַיי גַּם הֶסְפֵּד, שֶׁאוֹתוֹ קָרָאתִי זְמַן קָצָר אַחֲרֵי שׁוּבִי לִפְרָאג.
הוּא הִשְׁמִיץ בְּצוּרָה אֵלֵגַנְטִית אֶת זִכְרִי, מְשׁוּכְנָע שֶׁהַמֵּתִים אֵינָם קָמִים מִקִּבְרֵיהֶם.
כְּדֵי לְשַׁכְנֵעַ אוֹתוֹ שֶׁאֲנִי חַי וְקַיָּים, הָלַכְתִּי לִפְגּוֹשׁ אוֹתוֹ וְכָךְ נוֹלַד סִיפּוּר זֶה.
גַּם אֶדְגָר אֵלֶן פּוֹ, אָמַּן הָאֵימָה וְהַפַּחַד, לֹא הָיָה יָכוֹל לְהַמְצִיא נוֹשֵׂא מַבְעִית יוֹתֵר.
אֶת מְחַבֵּר הַהֶסְפֵּד עָלַיי מָצָאתִי בְּאֶחָד מִבָּתֵּי הַיַּיִן שֶׁל פְּרָאג בְּדִיּוּק בַּחֲצוֹת, בְּשָׁעָה שֶׁבֵּית הַיַּיִן עָמַד לְהִיסָּגֵר מִתּוֹקֶף הַצַּו הַקֵּיסָרִי מֵאַפְּרִיל שְׁנַת 1856.
הוּא יָשַׁב, בּוֹהֶה בַּתִּקְרָה. מֵהַשּׁוּלְחָנוֹת הֵחֵלּוּ לְהָסִיר אֶת הַמַּפּוֹת הַמּוּכְתָּמוֹת. הִתְיַישַּׁבְתִּי לְיַד הַשּׁוּלְחָן שֶׁלּוֹ וְאָמַרְתִּי בְּנוֹעַם: "סְלַח לִי, פָּנוּי כָּאן?"
הוּא הִמְשִׁיךְ לִנְעוֹץ אֶת עֵינָיו בִּנְקוּדָּה בִּלְתִּי נִרְאֵית בַּתִּקְרָה, שֶׁכֹּה מָשְׁכָה אֶת תְּשׂוּמַת לִבּוֹ, וְעָנָה בְּהִיגָּיוֹן: "בְּבַקָּשָׁה, אֲבָל כָּרֶגַע סוֹגְרִים. נִדְמֶה לִי, שֶׁכְּבָר לֹא יְמַזְּגוּ לְךָ."
נָטַלְתִּי אֶת יָדוֹ וְהִפְנֵיתִי אֶת פָּנָיו אֵלַיי. שָׁעָה קַלָּה הִבִּיט בִּי בִּדְמָמָה וּלְבַסּוֹף אָמַר בְּקוֹל שֶׁקֶט: "סְלִיחָה, אֲבָל לֹא הָיִיתָ בְּרוּסְיָה?"
חִייַּכְתִּי: "אַתָּה בְּכָל זֹאת הַכָּרַת אוֹתִי? אֲנִי נֶהֱרַגְתִּי בַּמִּסְבָּאָה זוֹלָה בְּרוּסְיָה בִּקְטָטָה עִם מְלָחִים שִׁיכּוֹרִים אַלִּימִים."
הוּא הֶחֱוִויר. "אַתָּה, אַתָּה זֶה..."
"כֵּן," אָמַרְתִּי בְּתַקִּיפוּת, "נֶהֱרַגְתִּי בַּמִּסְבָּאָה בְּאוֹדֵסָה בִּידֵי מְלָחִים וְאַתָּה הִסְפַּדְתָּ אוֹתִי."
מִשְּׂפָתָיו נִשְׁמַע בְּלַחַשׁ: "אַתָּה קָרָאתָ אֶת מָה שֶׁכָּתַבְתִּי עָלֶיךָ?"
"מוּבָן מֵאֵלָיו. הֶסְפֵּד מְעַנְיֵין מְאוֹד, לְהוֹצִיא כַּמָּה אִי הֲבָנוֹת קְטַנּוֹת. וְיַחַד עִם זֹאת אָרוֹךְ בְּצוּרָה בִּלְתִּי רְגִילָה. אֲפִילּוּ הַקֵּיסָר לֹא קִיבֵּל אַחֲרֵי מוֹתוֹ שׁוּרוֹת רַבּוֹת כָּל כָּךְ. לוֹ הִקְדִּישׁ כְּתַב הָעֵת שֶׁלְּךָ 152 שׁוּרוֹת וְלִי 186 שׁוּרוֹת, 35 הֵלֶר הַשּׁוּרָה (אֵיזֶה שָׂכָר עָלוּב שִׁילְּמוּ אָז לְעִיתּוֹנָאִים!), זֶה מִסְתַּכֵּם, בְּסַךְ הַכּוֹל, בְּ-55 קְרוֹנוֹת וְ-15 הֵלֶר."
"מָה, בְּעֶצֶם, אַתָּה רוֹצֶה מִמֶּנִּי?" שָׁאַל מְבוֹעָת, "אַתָּה רוֹצֶה אֶת 55 הַקְּרוֹנוֹת?"
"שָׁמוּר עַל הַכֶּסֶף," עָנִיתִי, "הַמֵּתִים לֹא מְקַבְּלִים שָׂכָר עַל הֶסְפֵּד שֶׁנִּכְתַּב עֲלֵיהֶם."
הוּא הֶחֱוִויר.
"אַתָּה יוֹדֵעַ מָה," אָמַרְתִּי כִּבְדֶרֶךְ אַגַּב, "נְשַׁלֵּם וְנֵלֵךְ לְאֵיזֶה מָקוֹם אַחֵר. בִּרְצוֹנִי לְבַלּוֹת אֶת הַלַּיְלָה הַזֶּה בְּחֶבְרָתְךָ."
"אוּלַי אֶפְשָׁר רַק מָחָר?" שָׁאַל. הִבַּטְתִּי עָלָיו. "אֲנִי מְשַׁלֵּם," קָרָא.
בַּפִּינָּה קָרָאתִי לַבַּעַל כִּרְכָּרָה, צִיוִּויתִי עַל מְחַבֵּר הַהֶסְפֵּד עָלַיי לְהִתְיַישֵּׁב בָּהּ, וּלְעֶגְלוֹן אָמַרְתִּי בַּקּוֹל הָעוֹלֶה מִן הָאוֹב: "תַּסִּיעַ אוֹתָנוּ לְבָתֵּי הַקְּבָרוֹת שֶׁל אוֹלְשָׁנִי!"
מְחַבֵּר הַהֶסְפֵּד שֶׁלִּי הִצְטַלֵּב. שָׁעָה אֲרוּכָּה שָׂרְרָה שְׁתִיקָה מְבִיכָה, מְקוּטַּעַת רַק עַל יְדֵי צְלִיפַת הַשּׁוֹט וּצְהָלוֹת הַסּוּסִים.
נִרְכַּנְתִּי אֶל חַבְרֵי לַנְּסִיעָה. "גַּם אַתָּה שָׁמַעְתָּ בְּדִמְמַת הָרְחוֹבוֹת שֶׁל זִ'יזִ'יקוֹב יִלְלוֹת כְּלָבִים?"
הוּא נִרְעָד, קָם תּוֹךְ כְּדֵי נְסִיעָה וְגִמְגֵּם: "אַתָּה בֶּאֱמֶת הָיִיתָ בְּרוּסְיָה?"
"הָרוּג בַּמִּסְבָּאָה בְּאוֹדֵסָה, בִּקְטָטָה עִם מְלָחִים," עָנִיתִי בְּיוֹבֶשׁ.
"יֵשׁוּ מָרִיָּה," נִשְׁמָע חַבְרֵי לַנְּסִיעָה, "זֶה גָּרוּעַ יוֹתֵר מִכְּתוֹנֶת הַכְּלוּלוֹת שֶׁל אַרְבָּן."
וָשׁוּב נָפְלָה שְׁתִיקָה מְבִיכָה. אִי שָׁם בֶּאֱמֶת יִילְּלוּ כְּלָבִים.
כַּאֲשֶׁר הִגַּעְנוּ לִכְבִישׁ שֶׁל סְטְרַאשְׁנִיצָה, הוֹרֵיתִי לְחַבְרֵי לַנְּסִיעָה לְשַׁלֵּם לְעֶגְלוֹן. עָמַדְנוּ בְּחֶשְׁכַת הַכְּבִישׁ. "אוּלַי יֵשׁ כָּאן אֵיזֶה בֵּית בִּירָה בַּסְּבִיבָה?" פָּנָה אֵלַיי מְחַבֵּר הַהֶסְפֵּד שֶׁלִּי, חֲסַר אוֹנִים וְאוּמְלָל.
"בֵּית בִּירָה?" גִּיחַכְתִּי. "עַכְשָׁיו אֲנַחְנוּ נַעֲבוֹר אֶת חוֹמַת בֵּית הַקְּבָרוֹת, נֵשֵׁב עַל אֵיזוֹ מַצָּבָהּ וּנְשׂוֹחֵחַ עַל הַהֶסְפֵּד שֶׁלִּי. טַפָּס רִאשׁוֹן וְתֵן לִי אֶת הַיָּד!"
בְּשֶׁקֶט, לְלֹא מִילָּה, הוּא הוֹשִׁיט לִי אֶת הַיָּד וּשְׁנֵינוּ קָפַצְנוּ לְתוֹךְ בֵּית הַקְּבָרוֹת. תַּחְתֵּינוּ חָרְקוּ שׁוֹרְשֵׁי הַבְּרוֹשִׁים. הָרוּחַ שָׁרְקָה בְּעַצְבוּת בֵּין הַצְּלָבִים.
"אֲנִי לֹא הוֹלֵךְ הָלְאָה," נִשְׁמָע מִפִּי יְדִידִי. "לְאָן אַתָּה רוֹצֶה לִגְרוֹר אוֹתִי?"
"עַכְשָׁיו," אָמַרְתִּי בְּעַלִּיזוּת, תּוֹמֵךְ בּוֹ, "נֵלֵךְ לִרְאוֹת אֶת מַצֶּבֶת בּוֹנְפְיָאנִי, מִשְׁפַּחַת בְּנֵי פְּרָאג הָעַתִּיקָה. מַצָּבָהּ עֲזוּבָה לְגַמְרֵי בְּחֶלְקָהּ הָרִאשׁוֹנָה, שׁוּרָה שִׁישִּׁית, לְיַד הַחוֹמָה. עֲזוּבָה מֵאָז שֶׁנִּקְבַּר בַּמָּקוֹם הַצֶּאֱצָא הָאַחֲרוֹן, שֶׁהוּבָא לְכָאן בִּשְׁנַת 1874 מֵאוֹדֵסָה, שָׁם נֶהֱרַג בַּמִּסְבָּאָה זוֹלָה בִּקְטָטָה עִם יַמָּאִים."
בֶּן הַלְוָויָה שֶׁלִּי הִצְטַלֵּב שֵׁנִית.
אַחֲרֵי שֶׁסּוֹף-סוֹף הִתְיַישַּׁבְנוּ עַל לוּחַ הַמַּצֵּבָה, הַמְּכַסָּה אֶת עֲפָרָם שֶׁל הַצֶּאֱצָאִים הָאַחֲרוֹנִים לְמִשְׁפַּחַת בּוֹנְפְיָאנִי, בְּנֵי הָעִיר פְּרָאג, נָטַלְתִּי בָּרוּךְ אֶת יָדוֹ שֶׁל מְחַבֵּר הַהֶסְפֵּד שֶׁלִּי וּפָתַחְתִּי בְּקוֹל שֶׁקֶט:
"יְדִידִי הַיָּקָר! בְּבֵית הַסֵּפֶר הַתִּיכוֹן לִימְּדוּ אוֹתָנוּ הַמּוֹרִים שֶׁלָּנוּ אָמְרָה יָפֶה, אֲצִילִית: 'עַל הַמֵּתִים רַק טוֹבוֹת', אַךְ אַתָּה נִיסִּיתָ לִכְתּוֹב עָלַיי, הַמֵּת, רַק אֶת הַגָּרוּעַ בְּיוֹתֵר. אִילּוּ אֲנִי כָּתַבְתִּי עַל עַצְמִי הֶסְפֵּד, הָיִיתִי כּוֹתֵב, שֶׁשּׁוּם מָוֶות לֹא הוֹתִיר רוֹשֶׁם עָצוּב כָּל כָּךְ כְּמוֹ מוֹתוֹ שֶׁל זֶה. הָיִיתִי כּוֹתֵב, שֶׁאַחַת מִמַּעֲלוֹתָיו הַיָּפוֹת בְּיוֹתֵר שֶׁל הַסּוֹפֵר שֶׁהָלַךְ לְעוֹלָמוֹ הָיְיתָה אַהֲבַת הַטּוֹב שֶׁלּוֹ, אַהֲבָה לְכָל מָה שֶׁקָּדוֹשׁ לַנְּשָׁמוֹת טְהוֹרוֹת. אֲבָל אַתָּה כַּתֶּבֶת עַל מוֹתִי, שֶׁהוֹצֵאתִי אֶת נִשְׁמָתִי כְּנֵבֶל וְלֵיצָן. אַל תִּבְכֶּה! יֵשׁ רְגָעִים, כַּאֲשֶׁר הַלֵּב עוֹלֶה עַל גְּדוֹתָיו מֵרוֹב עֶרְגָּה לִכְתּוֹב עַל הַשָּׁעוֹת הַיָּפוֹת בְּיוֹתֵר שֶׁל הַמֵּתִים, אֲבָל אַתָּה כַּתֶּבֶת עַל כָּךְ, שֶׁהַמָּנוֹחַ הָיָה אַלְכּוֹהוֹלִיסְט."
מְחַבֵּר הַהֶסְפֵּד שֶׁלִּי פָּרַץ בִּבְכִי גָּדוֹל עוֹד יוֹתֵר, בְּכִי שֶׁנִּישָּׂא בְּעַצְבוּת עַל פְּנֵי בֵּית הַקְּבָרוֹת הַדּוֹמֵם וְנָמוֹג אִי שָׁם בְּמֶרְחַקִּים לְיַד בֵּית הַקְּבָרוֹת הַיְּהוּדִי.
"יְדִידִי הַיָּקָר," אָמַרְתִּי בְּתַקִּיפוּת, "אַל תִּבְכֶּה, עַכְשָׁיו כְּבָר אֵין לְשַׁנּוֹת דָּבָר..."
אַחֲרֵי מִילִּים אֵלֶּה קָפַצְתִּי מֵעַל חוֹמַת בֵּית הַקְּבָרוֹת, רַצְתִּי לְבֵית הַשּׁוֹעֵר בַּכְּנִיסָה, צִלְצַלְתִּי בַּדֶּלֶת וְהוֹדַעְתִּי לוֹ, שֶׁבִּשְׁעַת שׁוּבִי מֵעֲבוֹדַת הַלַּיְלָה, עֵקֶב שָׁעוֹת נוֹסָפוֹת, שָׁמַעְתִּי בְּכִי מֵעֵבֶר לְחוֹמַת בֵּית הַקְּבָרוֹת, בְּחֶלְקָהּ הָרִאשׁוֹנָה.
"זֶה כַּנִּרְאֶה אֵיזֶה אַלְמָן שִׁיכּוֹר," עָנָה הַשּׁוֹעֵר בְּצִינִיּוּת, "אֲנַחְנוּ נָבִיא אוֹתוֹ לַמִּשְׁטָרָה."
חִיכִּיתִי מֵעֵבֶר לַפִּינָּה. כַּעֲבוֹר כְּעֶשֶׂר דַּקּוֹת הוֹבִילוּ שׁוֹמְרֵי בֵּית הַקְּבָרוֹת אֶת מְחַבֵּר הַהֶסְפֵּד שֶׁלִּי אֶל תַּחֲנַת הַמִּשְׁטָרָה.
הוּא הִתְנַגֵּד וְזָעַק: "הַאִם זֶה סִיּוּט לַיְלָה? הַאִם זוֹ מְצִיאוּת? רַבּוֹתַיי, הַאִם אַתֶּם מַכִּירִים אֶת הַבָּלָדָה 'כְּתוֹנֶת הַכְּלוּלוֹת' שֶׁל אַרְבָּן?"
 

 

 

אֵזוֹר בָּתֵּי קְבָרוֹת לְכָל הַדָּתוֹת בְּמִזְרַח פְּרָאג.יָארוּמָר אַרְבָּן, מְשׁוֹרֵר צֵ'כִי (1870-1811), מְחַבֵּר בָּלָדוֹת אֵימָה, שֶׁכָּל תַּלְמִידֵי בָּתֵּי הַסֵּפֶר הַיְּסוֹדִיִּים הָיוּ חַיָּיבִים לִלְמוֹד אוֹתָן בְּעַל פֶּה. (הֶעָרַת הַמְּתַרְגֶּמֶת) 

https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%90%d7%99%d7%9a-%d7%a0%d7%a4%d7%92%d7%a9%d7%aa%d7%99-%d7%a2%d7%9d-%d7%9e%d7%97%d7%91%d7%a8-%d7%94%d7%94%d7%a1%d7%a4%d7%93-%d7%a2%d7%9c%d7%99%d7%99/
#הוּמוֹרִיסְטִי#מָוֶות#מִקִּבְרִי#סָאטִירָה#קְלָאסִיקָה#שָׁנוּן