הַחוֹרֶף גּוֹוֵעַ, מוֹתִיר אַחֲרָיו עַל הַמִּדְרָכוֹת עֲרֵימוֹת שֶׁלֶג קָפוּא וְקֶרַח שָׁחוֹר. הַשֶּׁמֶשׁ כְּבָר מִזְדַּחֶלֶת לִפְעָמִים מֵעַל הָעִיר, גּוֹלֶשֶׁת בַּשָּׁמַיִים זְגוּגִיִּים.

הַוִּוילוֹנוֹת כָּאן מוּגָפִים תָּמִיד, פְּרָט לְחָרֵךְ צַר. קַרְנֵי הַשֶּׁמֶשׁ גּוֹלְשׁוֹת אֶל הַחֶדֶר בִּנְקוּדָּה אַחַת. הִיא אוֹמֶרֶת שֶׁכָּכָה קַל יוֹתֵר לִתְפּוֹס אוֹתָן.

יֵשׁ לָהּ בַּמִּיטָּה רְאִי, קָטָן כָּזֶה שֶׁל בַּחוּרוֹת שֶׁבּוֹחֲנוֹת בּוֹ אֶת קְצֵה אַפָּן.

הִיא מַחֲזִיקָה אוֹתוֹ בְּיָד לְעִתִּים קְרוֹבוֹת וּבְשִׂמְחָה. לִפְעָמִים הוּא נוֹפֵל לָהּ מִתַּחַת לַכָּרִית אוֹ הוֹלֵךְ לְאִיבּוּד בֵּין הַשְּׂמִיכוֹת, לֹא מְשַׁנֶּה, אֵיכְשֶׁהוּ אֲנַחְנוּ תָּמִיד חוֹפְרִים וְשׁוֹלְפִים אוֹתוֹ הַחוּצָה.

אִמָּא לֹא מִסְתַּכֶּלֶת עַל עַצְמָהּ. בִּכְלָל, זֶה לֹא שֶׁאֵי פַּעַם הָיְתָה אוֹפְנָתִית מִדַּי, הִיא גַּם לֹא הִתְגַּנְדְּרָה סְתָם, הִיא לֹא בּוֹחֶנֶת וְלוֹמֶדֶת אֶת הַקַּנְיוֹנִים שֶׁבְּפָנֶיהָ, מָה פִּתְאוֹם. בְּעֶזְרַת הָרְאִי הִיא צָדָה חֲתִיכוֹת שֶׁמֶשׁ, בַּהֲנָחָה שְׁאֵלָה קַרְנֵי הָאוֹר הָאַחֲרוֹנוֹת שֶׁתִּרְאֶה.

אַף שֶׁמִּי יוֹדֵעַ מָה יִהְיֶה. אֲבָל עַל זֶה לֹא דִּיבַּרְנוּ יוֹתֵר מִדַּי.

בַּשְּׁנָתַיִים הָאַחֲרוֹנוֹת הִיא הִתְרַגְּלָה לִשְׁהוֹת בַּמִּיטָּה. לִפְנֵי כֵן הָיִינוּ אֲפִילּוּ יוֹצְאִים לַהֲלִיכוֹת, לַקֶּצֶב טִיפּוּפוֹ הָאִיטִּי שֶׁל הַהֲלִיכוֹן... אֲפִילּוּ עַד הַוּוֹלְטֵבָה, נַגִּיד... בַּשָּׁמַיִם הִתְרוֹצְצוּ שְׁחָפִים, הָיוּ צְבָעִים בְּכָל מָקוֹם, הָיוּ רַעַשׁ וַהֲמוּלָּה וַאֲנָשִׁים.

אֲבָל בְּעֵרֶךְ לִפְנֵי חֲצִי שָׁנָה הַהֲלִיכָה לַשֵּׁירוּתִים נֶעֶשְׂתָה הַמַּסָּע הַהַרְפַּתְקָנִי בְּיוֹתֵר שֶׁלָּהּ. הִיא מְתָאֶרֶת לִי אֶת מִסְּעוֹתֶיהָ בָּאַסְמַסִּים, יֵשׁ לָהּ סֵלוּלָארִי שֶׁל זְקֵנִים שֶׁקָּשׁוּר לָהּ בַּחוּט מִתַּחַת לְבֵית הַשֶּׁחִי, כְּמוֹ אַשְׁפַּת חִיצִּים עֲמוּסָה שֶׁתְּלוּיָה עַל גַּב שֶׁל אִינְדְּיָאנִי. אִם בִּזְמַן הַמַּסָּע בְּג'וּנְגֵּל הַדִּירָה הִיא עוֹצֶרֶת לִמְנוּחָה הֶכְרֵחִית, אוֹ אֲפִילּוּ נוֹפֶלֶת, הִיא שׁוֹלַחַת חֵץ.

שִׁידָּה, הִיא מוֹדִיעָה... אֲנִי עוֹזֵב הַכּוֹל בַּהִזְדַּמְּנוּת הָרִאשׁוֹנָה וְיוֹצֵא אֵלֶיהָ, תּוֹפֵס אוֹתָהּ, סוֹחֵב אוֹתָהּ לַמִּיטָּה אוֹ לַשֵּׁירוּתִים, מָה שֶׁהִיא רוֹצָה בְּאוֹתוֹ רֶגַע. "שִׁידָּה". יֵשׁ לָנוּ עוֹד סִיסְמָאוֹת מֵהַסּוּג הַזֶּה.

וּמָה אִיתְּךָ, אִימָּא?

אַתָּה זוֹכֵר אֵיךְ זֶה מַפְחִיד, כְּשֶׁאַתָּה יֶלֶד, וְאַתָּה צָרִיךְ לַעֲבוֹר בַּלַּיְלָה בַּמִּסְדְּרוֹן? הַהוֹרִים לֹא בַּבַּיִת אוֹ שֶׁהֵם יוֹשְׁנִים וְאַתָּה מַרְגִּישׁ חֲרָדָה וְאַתָּה מְפַחֵד, אֲבָל בְּסוֹף אַתָּה עוֹשֶׂה אֶת זֶה.

הִיא מְחַיֶּיכֶת, אוֹ שֶׁהִיא מְנַסָּה לְחַיֵּיךְ. פָּשׁוּט כַּמָּה נִיצְחוֹנוֹת קְטַנִּים, הִיא מוֹסִיפָה.

אַל תְּסַנְוְורִי אוֹתִי...

הִיא בְּדִיּוּק צָדָה קֶרֶן שֶׁמֶשׁ וְזָרְקָה לִי אוֹתָהּ בָּעֵינַיִים.

מִיָּד הִיא מַנִּיחָה אֶת הָרְאִי. הִיא בְּשׁוּם אוֹפֶן לֹא רוֹצֶה לַעֲנוֹת אוֹתִי. תָּמִיד אָהַבְנוּ זֶה אֶת זֶה. טוֹב, כָּל עֶרֶב, אוֹ כִּמְעַט כָּל עֶרֶב, לִפְנֵי שֶׁהָיִיתִי בֶּן שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה וְסוֹף סוֹף הִתְחַפַפְתִּי, הִיא הָיְתָה הֲפוּכָה לְגַמְרֵי. וּכְשֶׁהִיא לֹא הָיְיתָה הֲפוּכָה אָז הָיָה לָהּ הָאֶנְגֵּאוֹבֶר, שֶׁזֶּה עוֹד יוֹתֵר גָּרוּעַ. אֲבָל בִּסְבִיבוֹת גִּיל חֲמִישִּׁים – תּוֹדָה לָאֵל! – הִיא הִפְסִיקָה לִשְׁתּוֹת לַחֲלוּטִין. הִיא הִתְחִילָה לָלֶכֶת לִכְנֵסִיּוֹת, וְכָל יוֹם הִיא פָּתְחָה וְגָמְרָה בִּתְפִילָּה. בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר הִיא הֲרֵי גָּדְלָה בְּבֵית יְתוֹמִים דָּתִי. אַבָּא שֶׁלָּהּ, סַבָּא שֶׁלִּי, מֵת בַּמִּלְחָמָה. אִימָּא שֶׁלָּהּ "נִידְּתָה אוֹתָהּ", כָּכָה הִיא אוֹמֶרֶת. כָּךְ שֶׁלַּמִּסְדָּר הַבְּתוּלוֹת הָאַנְגְּלִיּוֹת הָיָה תַּפְקִיד גָּדוֹל בְּחִינּוּכָהּ. לִפְנֵי שֶׁהַקּוֹמוּנִיסְטִים מֵעַכּוֹ אוֹתָן. כְּשֶׁהָיְתָה צְעִירָה, מְתוּדְלֶקֶת מֵהַבַּקְבּוּק, הָיְתָה עוֹשָׂה צְחוֹק לְעִתִּים קְרוֹבוֹת מֵהַשֵּׁם שֶׁל מִסֵּדֶר הָאֲחָיוֹת. הִיא לֹא חָסְכָה מִמֶּנִּי סִיפּוּרִים מְשַׁעְשְׁעִים מִבֵּית הַיְּתוֹמוֹת. לְמַרְבֵּה הַצַּעַר לֹא יָדַעְתִּי לְהַעֲרִיךְ אֶת זֶה בִּצְעִירוּתִי. לֹא הָיָה שׁוּם דָּבָר מְאוּלָּץ בַּחֲזָרָה שֶׁלָּהּ לְדָת. הַחַיִּים שֶׁלָּהּ נִהְיוּ שְׁלֵוִוים יוֹתֵר. בֶּאֱמֶת יוֹתֵר טוֹב לְהִתְפַּלֵּל בַּבּוֹקֶר מִלְּהַרְבִּיץ כּוֹסִית אַחֲרֵי כּוֹסִית. וְלֹא רַק זֶה. אַחֲרֵי שֶׁחֲזָרָה בִּתְשׁוּבָה הִיא לֹא נִיסְּתָה לִכְפּוֹת עָלַי כְּלוּם, הִיא לֹא הִתְחִילָה לְנוֹפֵף מוּלִי בַּסֵּפֶר תָּנָ"ךְ וּלְהַרְצוֹת לִי אַחֲרֵי שֶׁשָּׁתִיתִי. מִכְּנֵסִיּוֹת הָאֶבֶן הִיא הֵבִיאָה בְּעִיקָּר סִיפּוּרִים עַל אוֹדוֹת הַטֶּמְפְּלֵרִים, הַהוֹסְפִּיטְלֵרִים... פְּרָאג מְלֵאָה בְּכָאֵלֶּה... וְנֶהֱנֵיתִי מִזֶּה.

הִנֵּה דְּבַשׁ בִּשְׁבִילְךָ, אִמָּא. מֵהַגָּלִיל.

אָמַרְתִּי אֶת זֶה בְּכָזֹאת נוֹנְשָׁלַנְטִיּוּת... הִכְרַזְתִּי עַל הָרְכִישָׁה בְּאַגָּבִיּוּת גְּמוּרָה, בַּחֲצִי פֶּה, כְּאִילּוּ כְּלוּם. אֲבָל הָיִיתִי גֵּאָה, בֶּטַח. כִּי אֵיזֶה עוֹד בֶּן מֵבִיא לְאִמּוֹ הַגּוֹסֶסֶת דְּבַשׁ מֵאַרְצוֹ שֶׁל יֵשׁוּעַ?

חוּץ מִזֶּה, בְּכָל מָה שֶׁקָּשׁוּר לִקְנִיּוֹת... סָלִים, אוֹכֶל, שְׁתִיָּה, מוּצְרֵי הִיגְיֵינָה, בִּידּוּר, אֶת כָּל זֶה סָחַבְתִּי אֵלֶיהָ, וַאֲנִי עֲדַיִין סוֹחֵב, בְּקֶשֶׁר לְזֶה אֵין מָה לַעֲשׂוֹת. קְצָת אַחֲרֵי שֶׁסִּידַּרְנוּ מָה שֶׁנִּקְרָא שֵׁירוּתִים סוֹצְיָאלִיִּים, תָּפַסְתִּי אֶת אִימָּא מוֹרִידָה בַּשֵּׁירוּתִים אֶת כָּל הָאוֹכֶל שֶׁהֵם הֵבִיאוּ, אוֹ מַצִּיעָה אוֹתוֹ לַצִּיפּוֹרִים. גַּם לִרְחוֹץ אוֹתָהּ אוֹ לְסַדֵּר אֶת הַמִּיטָּה שֶׁלָּהּ, אֶת אוֹתוֹ קַן עָצוּם, מִפְלַצְתִּי, מָלֵא סְפָרִים, מָגָזִינִים, פֵּירוּרִים, תְּרוּפוֹת וְכָל מִינֵי בַּלְגָּאנִים אֲחֵרִים שֶׁלִּפְעָמִים כְּבָר קָשֶׁה לְזַהוֹת, גַּם אֶת זֶה אָסוּר לְמִישֶׁהוּ זָר לַעֲשׂוֹת. וּבָתֵּי חוֹלִים? הִיא שׂוֹנֵאת אוֹתָם. אֶת זֶה כְּבָר נִיסִּינוּ פַּעַם.

מַפְרִיעִים לִי שְׁמָהּ הָאֲנָשִׁים הָאֲחֵרִים, אַתָּה מֵבִין?

רַק שָׁבוּעַ לֹא הָיִיתִי כָּאן. אִמָּא בְּשׁוּם אוֹפֶן לֹא נִרְאֵית לִי מְלוּכְלֶכֶת, אֲבָל הִיא שׁוֹכֶבֶת כָּל הַזְּמַן בֵּין אוֹתָן שְׂמִיכוֹת, נוּ... נִטְפַּל בַּזֶּה עוֹד רֶגַע.

הַיּוֹם הִשְׁאַרְתִּי בַּכְּנִיסָה אֶת הַסַּל עִם הַקְּנִיּוֹת הָרְגִילוֹת. הֵבֵאתִי לְאִמָּא לַמִּיטָּה רַק כְּלִי קָטָן שֶׁל דְּבַשׁ יִשְׂרְאֵלִי. צִנְצֶנֶת טֵרָה-קוֹטָה מְסוּגְנֶנֶת, חֲתוּמָה בְּשַׁעֲוָוה.

הִנֵּה הַדְּבַשׁ הַזֶּה מִיִּשְׂרָאֵל, אִמָּא, כְּמוֹ שֶׁרָצִיתָ! הִנַּחְתִּי אֶת הַכְּלִי עַל הַשּׁוּלְחָן לְצַד הַמִּיטָּה. הוּא חֶרֶק קְצָת.

הוּא בֶּאֱמֶת מֵהַגָּלִיל? וְזֶה כָּתוּב שָׁם? וְלָמָּה זֶה בָּא בְּכָזֹאת אֲרִיזָה לְתַיָּירִים?

כָּתוּב פֹּה... גָּלִיל! אֲבָל בָּעִבְרִית, זֶה הֶגְיוֹנִי!

בָּרוּר... אֲבָל אֲנִי בִּכְלָל לֹא מִתְפַּלֵּאת שֶׁהַסְּפָרִים שֶׁלְּךָ יוֹצְאִים בָּעִבְרִית, בִּכְלָל לֹא. אֵלֶּה שְׁמָהּ חַיָּיבִים שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם הַכֹּל! הַסְּפָרִים שֶׁל אַבָּא שֶׁלִּי יָצְאוּ רַק בְּגֶרְמָנִית, פּוֹלָנִית, הוּנְגָּרִית... וְכָכָה, זֶהוּ. רַק בַּסְּבִיבָה פֹּה. עַכְשָׁיו בֶּטַח יוֹתֵר קַל לְתַרְגֵּם, לֹא? עִם כָּל הַמַּכְשִׁירִים שֶׁיֵּשׁ.

כֵּן, עַכְשָׁיו זֶה קַל. זֶה מַמָּשׁ לֹא עִנְיָין גָּדוֹל.

יֵשׁ בִּכְלָל עוֹד אֵיזֶה אֶרֶץ שֶׁשָּׁם לֹא מְפַרְסְמִים אוֹתְךָ?

בְּרוּסְיָה.

אָה! אֲבָל זֶה מוּבָן מֵאֵלָיו, זֶה בָּרוּר הֲרֵי. שְׁמָהּ אֲפִילּוּ אַל תְּנַסֶּה לִדְחוֹף אֶת עַצְמְךָ. וַהֲבָאַת מֵאֶרֶץ הַקּוֹדֶשׁ מַשֶּׁהוּ גַּם בִּשְׁבִיל לוֹלֵק וּבוֹלֵק?

כָּכָה אִמָּא קוֹרֵאת לְבָנִים שֶׁלִּי. אֵלֶּה שְׁמוֹת מֵאֵיזוֹ סִדְרָה פּוֹלָנִית.

מוֹדֵלִים שֶׁל מְטוֹסֵי קְרָב, קָלַצְ'נִיקוֹבִים-רוּבִי-מַיִם, חוּלְצוֹת עִם כִּיתּוּב, תְּאֵנִים וְעוֹד כָּל מִינֵי דְּבָרִים. הַיְּלָדִים הָיוּ בָּעֲנָנִים.

חוּלְצוֹת עִם כְּתוֹבוֹת בְּעִבְרִית? הִשְׁתַּגַּעְתָּ? הֲרֵי יַכְנִיסוּ לָהֶם שְׁמָהּ מַכּוֹת...

אִימָּא מַמְשִׁיכָה לְדַמְיֵין אֶת הַפְּנִימִיָּיה כְּמִיתַּקֵּן מָלֵא פִּרְחָחִים כְּמוֹ בִּתְקוּפָה שֶׁאַחֲרֵי הַמִּלְחָמָה, נַגִּיד. הַזִּיכְרוֹנוֹת שֶׁלָּהּ כַּנִּרְאֶה חֲרִיפִים עוֹד יוֹתֵר לְעֵת זְקֵנָה. אֲבָל הַתְּאוֹמִים שֶׁלִּי נִמְצָאִים בְּמָקוֹם מוֹדֶרְנִי לַחֲלוּטִין, הֲכִי טוֹב שֶׁיָּכוֹל לִהְיוֹת.

אִמָּא, בְּחַיֶּיךָ, אֲנַחְנוּ כְּבָר לֹא בִּשְׁנוֹת הַחֲמִישִּׁים. אַתְּ רוֹצָה לִטְעוֹם אֶת הַדְּבַשׁ? וּמָה שְׁלוֹמְךָ בִּכְלָל, אֵיךְ הִסְתַּדַּרְתָּ?

הִסְתַּדַּרְתִּי טוֹב. לֹא הָיִיתִי לְבַד אֲפִילּוּ רֶגַע. הוּא אִיתִּי כָּל הַזְּמַן. וַאֲנַחְנוּ מְדַבְּרִים.

עִם מִי אַתְּ מְדַבֶּרֶת?

עִם יֵשׁוּעַ מוֹשִׁיעֵנוּ וְקוֹנְנוּ.

בֶּאֱמֶת, אִמָּא. זֶה רַק בְּרֹאשׁ שֶׁלְּךָ.

נוּ אָז מָה? אֲפִילּוּ אִם כֵּן, הוּא מְדַבֵּר יָפֶה.

אַתְּ טוֹעֶמֶת אֶת הַדְּבַשׁ אוֹ לֹא? וּמָה הוּא אוֹמֵר לְךָ?

הַדְּבָרִים הָרְגִילִים כָּכָה. שֶׁאֲנִי כְּאִילּוּ לֹא צְרִיכָה לְפַחֵד. וְשֶׁאֲנִי צְרִיכָה לְהִתְכּוֹנֵן לַדֶּרֶךְ... טוֹב, זֶה נִשְׁמָע רְצִינִי, כְּמוֹ בַּסֶּרֶט... אֲבָל הוּא גַּם מַסְבִּיר לִי לָמָּה הַכּוֹל קוֹרֶה.

מָה זֶה הַכּוֹל?

כָּכָה, הַחַיִּים וְהַמָּוֶות. לֹא יָדַעְתִּי שֶׁהוּא יוֹדֵעַ גַּם אֶת זֶה.

אֲנִי חוֹשֵׁב שֶׁכְּשֶׁהִיא תָּמוּת אֶשְׂרוֹף אֶת הַדִּירָה הַזֹּאת. בְּסֵדֶר, אֲנִי לֹא אֶעֱשֶׂה אֶת זֶה – אֲבָל הָיִיתִי רוֹצֶה. בִּימֵי הַתָּנָ"ךְ, זֹאת אוֹמֶרֶת בֵּין אֲנָשִׁים נוֹרְמָלִים... אַף אֶחָד לֹא הָיָה מִתְפַּלֵּא עַל זֶה – שֶׁאֲנִי רוֹצֶה שֶׁכָּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה מִסְּבִיב, הַמִּיטָּה, הַסְּפָרִים שֶׁלָּהּ וְהַתְּמוּנוֹת, הַשְּׂמִיכוֹת, הַכָּרִיּוֹת, הַסִּירִים שֶׁכְּבָר מִזְּמַן לֹא מִשְׁתַּמְּשִׁים בָּהֶם, הַמַּחֲבַתּוֹת... הָעֲצִיצִים הַיְּבֵשִׁים, כָּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה שֶׁל הַזְּקֵנִים, כָּל הַכֵּלִים וְהָעֲזָרִים, הַכּוֹל סָפוּג בְּרֵיחַ הַדִּירָה הַחֲמַצְמַץ, עָטוּף בּוֹ כְּמוֹ בַּצִּיפִּית... בֶּאֱמֶת שֶׁהָיִיתִי רוֹצֶה שֶׁכָּל זֶה יֵיעָלֵם. כְּשֶׁכְּבָר לֹא תִּהְיֶה כָּאן, הַדִּירָה הַזֹּאת תִּיפּוֹל עָלַי כְּעוֹל מִפְלַצְתִּי. אֲנִי לֹא רוֹצֶה אֶת זֶה. אֶנְעַל אוֹתָהּ וְאֶתְחַפֵף. אֶשְׁמוֹר לְעַצְמִי רַק אֶת הָרְאִי הַזָּעִיר שֶׁלָּהּ, אֶפְשָׁר לְהַכְנִיס אוֹתוֹ לַכִּיס, זֶה כְּלוּם.

אִמָּא! וְלָמָּה הַכּוֹל קוֹרֶה?

הוּא אוֹמֵר שֶׁזֹּאת בְּדִיּוּק הַשְּׁאֵלָה. וְשֶׁעוֹד נְגַלֶּה הַכּוֹל. עִם הַזְּמַן. זֹאת אוֹמֶרֶת, כְּשֶׁכְּבָר לֹא יִהְיֶה זְמַן, כֵּן? נְגַלֶּה הַכּוֹל בְּהַדְרָגָה, נוּ!

אֲהָהּ.

אֲנִי פּוֹתֵחַ אֶת הַצִּנְצֶנֶת וּשְׁנֵינוּ מְנַשְׁנְשִׁים. הֵבֵאתִי שְׁתֵּי כַּפִּיּוֹת מֵהַמִּטְבָּח. הֵן דְּבֵיקוּת, אֲבָל זֶה לֹא חָשׁוּב. זֶה לֹא מְשַׁנֶּה בִּכְלָל. אֲנִי אֶשְׁטוֹף אֶת הַכֵּלִים אַחֵר כָּךְ.

הִיא זוֹקֶפֶת אֶת רֹאשָׁהּ וַאֲנִי מַכְנִיס לָהּ בֵּין שִׁינֶּיהָ אֶת קְצֵה כַּפִּית הַדְּבַשׁ. הִיא מוֹצֶצֶת, וְרֹאשָׁהּ שׁוּב צוֹנֵחַ עַל הַכָּרִית. הִיא מִתְעַנֶּגֶת עַל הַדְּבַשׁ בְּשַׁלְוָוה.

נִרְאֶה לִי שֶׁהִיא שָׁקְעָה לְאֵיזֶה מָקוֹם בַּשָּׁבוּעַ שֶׁלֹּא הָיִיתִי כָּאן. לְמָקוֹם עָמוֹק עוֹד יוֹתֵר. הִיא נֶעֱלֶמֶת. פָּנֶיהָ כְּבָר בֶּאֱמֶת דּוֹמִים לַשֶּׁלֶד. וּמָתַי בַּפַּעַם הָאַחֲרוֹנָה חָפַפְתִּי לָהּ אֶת הַשֵּׂיעָר? הִיא בֶּאֱמֶת נִרְאֵית עֲלוּבָה כָּל כָּךְ? אוֹ שֶׁאֲנִי פָּשׁוּט כְּבָר לֹא רָגִיל, אַחֲרֵי שָׁבוּעַ? אֲנִי חוֹשֵׁב שֶׁכְּשֶׁמִּישֶׁהוּ עוֹמֵד לָמוּת, מוּטָב כְּבָר לִהְיוֹת אִיתּוֹ כָּל הַזְּמַן. כָּכָה אַתָּה לֹא מִזְדַּעְזֵעַ מִיָּד מִכָּל שִׁינּוּי.

הִיא אוֹמֶרֶת: הַמָּמ, אֲבָל הַדְּבַשׁ הַזֶּה דֵּי רָגִיל בְּסַךְ הַכֹּל!

בְּעֶצֶם כֵּן, אֲנִי מַסְכִּים. הַפַּעַם הָאַחֲרוֹנָה שֶׁאָכַלְתִּי דְּבַשׁ הֲרֵי הָיְתָה לִפְנֵי, לֹא יוֹדֵעַ, עֶשֶׂר, חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה שָׁנָה.

אֲנִי מַצִּיעַ לְהָסִיט אֶת הַוִּוילוֹנוֹת. תֶּיכֶף אָבִיב! אֲנִי אוֹמֵר.

תַּשְׁאִיר כָּכָה!

אֲנִי נִיגַּשׁ אֶל הַחַלּוֹן וּפִתְאוֹם שׁוֹמֵעַ אֶת זֶה. הָרַעַשׁ שֶׁמַּשְׁמִיעַ הָרְאִי כְּשֶׁהוּא מַחֲלִיק לָהּ מֵהַיָּד, מְקַפֵּץ עַל הָרִצְפָּה וּמִתְרַסֵּק לִמְחָטִים קְטַנּוֹת, לִרְסִיסִים זַעֲרוּרִיִּים מַמָּשׁ.

נוּ, עַכְשָׁיו בֶּאֱמֶת הִצְלַחְתִּי!

זֶה בְּסֵדֶר, אֲנִי אֲנַקֶּה אֶת זֶה. אֲנִי מַטְאֲטֵא בַּנַּעַל רְסִיסִים אֶל מִתַּחַת לַמִּיטָּה, אֲטַפֵּל  בָּזֶה מָתַיְשֶׁהוּ.

תֵּן לִי שׁוּב לִטְעוֹם, קוֹרֵאת אִמָּא לְעוֹד טִיפָּה שֶׁל דְּבַשׁ.

אָז גַּם אֲנִי אוֹכֶל. אֲבָל לֹא הַרְבֵּה. אַף פַּעַם לֹא הָיִיתִי טִיפּוּס שֶׁל מְתוּקִים.

מָה אָכַלְתָּ פֹּה כָּל הַזְּמַן הַזֶּה?

אוֹי, מָה זֶה חָשׁוּב בִּכְלָל. קְרֵקֵרִים וּדְבָרִים כָּאֵלֶּה שֶׁהֵבֵאת. זֶה הָיָה טָעִים.

בְּכָל זֹאת מִסְתּוֹבֵב לִי הָרֹאשׁ מִמָּה שֶׁאֲנִי שׁוֹמֵעַ פֹּה. שֶׁיֵּשׁוּ מְדַבֵּר אֵלֶיהָ. אָז אֲנִי שׁוֹאֵל שׁוּב, בְּתַקִּיפוּת.

אִמָּא! וּמָה הוּא עוֹד אוֹמֵר לְךָ?

וְהִנֵּה, זֶה הֲרֵי לֹא יֵיאָמֵן! אִמָּא קוֹרֶנֶת מַמָּשׁ. הִיא מְחַיֶּיכֶת עַכְשָׁיו חִיּוּךְ מְטוּפָּשׁ, אִי אֶפְשָׁר לְתָאֵר אֶת זֶה, חִיּוּךְ כִּמְעַט קוֹקֵטִי מִתְפַּשֵּׁט עַל הַפָּנִים הַזְּקֵנוֹת, הַהֲרוּסוֹת. הִיא אֲפִילּוּ מַסְמִיקָה עַכְשָׁיו. כְּמוֹ יַלְדּוֹנֶת!

טוֹב, לֹא הַכּוֹל אֲנִי יְכוֹלָה... לְגַלּוֹת, הִיא אוֹמֶרֶת בְּקוֹשִׁי. אֲבָל הוּא אוֹמֵר לִי גַּם דְּבָרִים יָפִים!

כְּמוֹ מָה?

נוּ, כָּל מִינֵי דְּבָרִים עַל שְׁנֵינוּ. דְּבָרִים כָּאֵלֶּה... מְאוֹד מְאוֹד נְעִימִים.

מֶה, עָלַי כְּאִילּוּ?

מָה פִּתְאוֹם! תַּעֲשֶׂה לִי טוֹבָה, הִיא מִתְחַפֶּרֶת בַּמִּיטָּה. רַק עָלַי וְעָלָיו הוּא מְדַבֵּר. אֲבָל בֶּאֱמֶת, אֲנִי אֶשְׁמוֹר אֶת זֶה לְעַצְמִי, כֵּן?

בָּרוּר! שֶׁאֲסַפֵּר לְךָ מַשֶּׁהוּ עַל אֶרֶץ הַקּוֹדֶשׁ? כֵּן, הַבָּנִים בְּסֵדֶר גָּמוּר, הֵם מוֹסְרִים ד"ש וְהֵם יִשְׁלְחוּ תְּמוּנוֹת. אַתְּ צְרִיכָה מַשֶּׁהוּ?

לֹא. אוּלַי אַחֵר כָּךְ.

אֲנִי יוֹשֵׁב עַל הַכִּיסֵּא, אִמָּא שׁוֹכֶבֶת בַּמִּיטָּה. אֲנַחְנוּ מִסְתַּכְּלִים זֶה עַל זֶה. אֵין כָּאן אִישׁ מִלְּבַדֵּנוּ, אֲנִי חוֹשֵׁב שֶׁאֵין, וְאִישׁ אֵינוֹ מְדַבֵּר, אוּלַי רַק בְּרֹאשׁ שֶׁלָּהּ. אֲנַחְנוּ פָּשׁוּט כָּאן. וְשׂוֹרֵר שֶׁקֶט. אֲבָל אֲנַחְנוּ מְחַכִּים. כֵּן, אֲנַחְנוּ מְחַכִּים לִתְשׁוּבָה. עוֹד מְעַט יִהְיֶה אָבִיב. אוּלַי מַצָּבָהּ שֶׁל אִמָּא יִשְׁתַּפֵּר, אוּלַי הִיא תִּהְיֶה בְּסֵדֶר? כֵּן, הִיא בְּהֶחְלֵט תִּהְיֶה בְּסֵדֶר. זֶה בָּרוּר.

https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%a7%d7%a6%d7%aa-%d7%93%d7%91%d7%a9/
#אֲםוֹבַן#מִשְׁפָּחָה