בִּמְלָאדָה בּוּלְסְלֵב חַי לוֹ בַּעַל חֲנוּת נְיָיר. הוּא כִּיבֵּד אֶת הַחוֹק וְהִתְגּוֹרֵר מֵאָז וּמִתָּמִיד מוּל הַקְּסַרְקְטִין. בְּיוֹם הוּלַּדְתּוֹ שֶׁל הַקֵּיסָר וּבְהִזְדַּמְּנוּיוֹת מַמְלַכְתִּיּוֹת-קֵיסָרִיּוֹת אֲחֵרוֹת תָּלָה עַל בֵּיתוֹ דֶּגֶל שָׁחוֹר-צָהוֹב, וְסִיפֵּק לְמוֹעֲדוֹן הַקְּצִינִים פָּנָסֵי נְיָיר. הוּא מָכַר תְּמוּנוֹת שֶׁל פְרַאנְץ יוֹזֶף לְבָתֵּי שֵׁיכָר יְהוּדִיִּים עַל פְּנֵי מְחוֹז מִלְּאֵדֶה בּוּלְסְלֵב וּלְתַחֲנוֹת מִשְׁטָרָה. הוּא בִּיקֵּשׁ לְסַפֵּק אֶת תְּמוּנַת הַשַּׁלִּיט גַּם לְבָתֵּי הַסֵּפֶר בַּמָּחוֹז, אַךְ לַתְּמוּנוֹת שֶׁלּוֹ לֹא הָיוּ הַמִּידּוֹת הַדְּרוּשׁוֹת כְּפִי שֶׁאוּשְּׁרוּ עַל יְדֵי וַעֲדַת בָּתֵּי הַסֵּפֶר הָאַרְצִית. וְכָךְ אָמַר לוֹ פַּעַם הַמְּפַקֵּחַ הָאַרְצִי עַל בָּתֵּי הַסֵּפֶר בְּמִפְקֶדֶת הַמָּחוֹז: "אֲנִי מִצְטַעֵר מְאוֹד, מַר פָּטִישְׁקָה, אֲבָל אַתָּה רוֹצֶה לְסַפֵּק לָנוּ אֶת הוֹד מַעֲלָתוֹ הַקֵּיסָר רָחָב וְאָרוֹךְ יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר נִקְבַּע בְּהוֹרָאַת וַעֲדַת בָּתֵּי הַסֵּפֶר הָאַרְצִית בְּיוֹם הָ-20 בְּאוֹקְטוֹבֶּר 1891. הוֹד מַעֲלָתוֹ הַקֵּיסָר, כְּפִי שֶׁנִּקְבַּע בְּאוֹפֶן רִשְׁמִי, הוּא קְצָת קָצָר יוֹתֵר. מוּתָּר רַק הוֹד מַעֲלָתוֹ הַקֵּיסָר בְּאוֹרֶךְ 48 ס"מ וּבְרוֹחַב 36 ס"מ. אוֹרְכּוֹ שֶׁל הוֹד מַעֲלָתוֹ הַקֵּיסָר שֶׁלְּךָ הוּא 50 ס"מ וְרוֹחְבּוֹ 40 ס"מ. אַתָּה טוֹעֵן כְּנֶגֶד זֶה, שֶׁיֵּשׁ לְךָ בַּמְּלַאי אַלְפַּיִים תְּמוּנוֹת שֶׁל הוֹד מַעֲלָתוֹ הַקֵּיסָר. אַל תַּחֲשׁוֹב שֶׁאַתָּה תִּכְפֶּה עָלֵינוּ אֵיזֶה זֶבֶל. הוֹד מַעֲלָתוֹ הַקֵּיסָר שֶׁלְּךָ הוּא כּוּלּוֹ מִסּוּג נָחוּת בְּיוֹתֵר וּבַעַל מַרְאֶה מֵבִישׁ. הוּא נִרְאֶה כְּאִילּוּ מֵעוֹלָם לֹא סֵירֵק אֶת הַזָּקֵן שֶׁלּוֹ. עַל הָאַף שֶׁלּוֹ מָרְחוּ יוֹתֵר מִדַּי צֶבַע שָׁחוֹר וְנוֹסָף לַכּוֹל הוּא גַּם פּוֹזֵל."
עִם שׁוּבוֹ הַבַּיְתָה, אָמַר מַר פָּטִישְׁקָה לְאִשְׁתּוֹ, נִסְעָר כּוּלּוֹ: "אָז הִתְחַרְבְּנוּ עִם הַקֵּיסָר הַזָּקֵן." וְזֶה הָיָה עוֹד לִפְנֵי הַמִּלְחָמָה. בְּקִיצּוּר, מַר פָּטִישְׁקָה נִשְׁאַר תָּקוּעַ עִם אַלְפַּיִים תְּמוּנוֹת שֶׁל הוֹד מַעֲלָתוֹ הַקֵּיסָר. כַּאֲשֶׁר פָּרְצָה הַמִּלְחָמָה, שָׂמֵחַ מַר פְּטִישְׁקָה מְאוֹד, מְקַוֶּוה בְּכָל לִבּוֹ, שֶׁיִּיפָּטֵר מִסְּחוֹרָתוֹ זוֹ, לַמְרוֹת הַכּוֹל. הוּא תָּלָה בַּחֲנוּת שֶׁלּוֹ תְּמוּנוֹת שֶׁל הַקָּשִׁישׁ צָמֵא הַדָּם עִם הַכְּתוֹבֶת: "מְצִיאָה. הַקֵּיסָר פְרַאנְץ יוֹזֶף הָרִאשׁוֹן בְּ-15 ק'". הוּא מָכַר שֵׁשׁ תְּמוּנוֹת. חָמֵשׁ תְּמוּנוֹת לִקְסַרְקְטִין, כְּדֵי שֶׁכְּרָזוֹת הַלִּיתוֹגְרַפְיָה שֶׁל שַׁלִּיט הַהַאבְסְבּוֹרְגִּים הָאַחֲרוֹן יַלְהִיבוּ אֶת הָעֲתוּדָאִים בְּמִזְנוֹנֵי הַקְּסַרְקְטִין, וּתְמוּנָה אַחַת קָנָה שִׁימֵּר הַזָּקֵן, בַּעַל קִיּוֹסְק. פַּטְרִיּוֹט אוֹסְטְרִי זֶה עָמַד עַל הַמֶּקַח וְהוֹרִיד אֶת מְחִיר הַתְּמוּנָה לְ-12 ק' וְעוֹד טָעַן, שֶׁזֶּה גֶּזֶל.
הַמִּלְחָמָה נִמְשְׁכָה, אֲבָל הוֹד מַעֲלָתוֹ הַקֵּיסָר לֹא נִמְכַּר, אַף שֶׁאֲדוֹן פֶּטִישְׁקָה נֶעֱזַר בְּפִרְסוֹמֶת בָּעִיתּוֹנִים. הוּא הִזְמִין מוֹדָעוֹת וּפִרְסֵם אוֹתָן בְּ"פּוֹלִיטִיקָה הַלְּאוּמִּית" וּבְ"קוֹל הָאוּמָּה": "בְּיָמִים טְרוּפִים אֵלֶּה אָסוּר שֶׁתְּחַסֵּר בְּבַיִת צֵ'כִי תְּמוּנַת הַקֵּיסָר הַמִּתְעַנָּה קָשׁוֹת בְּ-15 ק'". אַךְ בַּמָּקוֹם הַזְמָנוֹת קִיבֵּל אָדוֹן פְּטִישְׁקָה הוֹרָאָה לְהִתְיַיצֵּב בְּמִפְקֶדֶת הַמָּחוֹז, וְשָׁם נֶאֱמַר לוֹ, שֶׁעָלָיו לְהִימָּנַע לְהַבָּא מֵהַמִּילִּים "יָמִים טְרוּפִים" וּ"מִתְעַנֶּה קָשׁוֹת". בִּמְקוֹם זֶה עָלָיו לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בַּבִּיטּוּיִים כְּמוֹ "יָמִים גְּדוֹלִים" וּ"בַּעַל הַנִּיצָּחוֹן", שֶׁאִם לֹא כֵּן יִהְיוּ לוֹ צָרוֹת. עַל כֵּן פִּרְסֵם מַר פְּטִישְׁקָה מוֹדָעָה נוֹסֶפֶת: "בְּיָמִים גְּדוֹלִים אֵלֶּה אָסוּר שֶׁתְּחַסֵּר בְּבַיִת צֵ'כִי כָּלְשֶׁהוּ תְּמוּנַת הַקֵּיסָר שֶׁלָּנוּ, בַּעַל הַנִּיצָּחוֹן, בְּ-15 ק'". אֲבָל גַּם זֶה הָיָה לַשָּׁוְוא.
הוּא קִיבֵּל רַק כַּמָּה מִכְתָּבִים גַּסִּים, שֶׁבָּהֶם יָעֲצוּ לוֹ הַכּוֹתְבִים הָאַלְמוֹנִים לִתְלוֹת אֶת הַקֵּיסָר בְּמָקוֹם שֶׁגַּם הַקֵּיסָר הוֹלֵךְ אֵלָיו בָּרֶגֶל, וָשׁוּב קָרְאוּ לוֹ לְמִפְקֶדֶת הַמָּחוֹז, וָשָׁם הוֹדִיעַ לוֹ הַמְּפַקֵּחַ הַמְּכַהֵן, שֶׁעָלָיו לַעֲקוֹב אַחֲרֵי פִּרְסוּמֵי לִשְׁכַּת הֶקְשֵׁר הַקֵּיסָרִית-הַמַּלְכוּתִית וּלְנַסֵּחַ אֶת הַמּוּדָעוּת שֶׁלּוֹ בְּהֶתְאֵם.
"הָרוּסִים בֶּהָרִים, לְבוֹב בִּידֵיהֶם, הֵם לְיַד פֵּשָׁמִישְׁל, לְזֶה לֹא קוֹרְאִים יָמִים גְּדוֹלִים, אָדוֹן פָּטִישְׁקָה. זֶה עוֹשֶׂה רוֹשֶׁם שֶׁל הֲלָצָה, לַעַג, אִירוֹנְיָה. בִּגְלַל מוֹדָעוֹת כָּאֵלֶּה אַתָּה עָלוּל לַעֲמוֹד בִּפְנֵי בֵּית הַדִּין הַצְּבָאִי הָאוּגְדָּתִי בְּהַרְאֵדְץ."
אָדוֹן פָּטִישְׁקָה הִבְטִיחַ לְהִיזָּהֵר וְחִיבֵּר מוֹדָעָה בָּזוֹ הַלָּשׁוֹן: "15 ק' מַקְרִיב כָּל צֵ'כִי בְּרָצוֹן, כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לִתְלוֹת בְּבֵיתוֹ אֶת שַׁלִּיטֵנוּ הַקָּשִׁישׁ." בָּעִיתּוֹנִים הַמְּקוֹמִיִּים סֵירְבוּ לְקַבֵּל אֶת הַמּוֹדָעָה שֶׁלּוֹ. "בֶּנְאָדָם," אָמַר לוֹ אֶחָד הַמְּנַהֲלִים, "הֲרֵי אַתָּה לֹא רוֹצֶה שֶׁיִּירוּ בְּכוּלָּנוּ!"
אָדוֹן פָּטִישְׁקָה חָזַר הַבַּיְתָה זוֹעֵף. בְּחֶלְקָהּ הָאֲחוֹרִי שֶׁל חֲנוּתוֹ הִתְגַּלְגְּלוּ הַחֲבִילוֹת עִם מְלֵאֵי תְּמוּנוֹת הַקֵּיסָר. אָדוֹן פָּטִישְׁקָה בָּעַט בָּהֶן וְנִבְהַל מִמַּעֲשֵׂה רַגְלָיו. הוּא הִבִּיט סְבִיבוֹ בַּחֲרָדָה וְנִרְגַּע רַק אַחֲרֵי שֶׁנּוֹכַח לָדַעַת, שֶׁאִישׁ לֹא רָאָה אוֹתוֹ. מְדוּכְדָּךְ הֵחֵל לַנֶּגֶב אֶת הָאָבָק מֵהַחֲבִילוֹת וְהִבְחִין, שֶׁאַחְדוּת מֵהֶן לַחוּת וְשֶׁיֵּשׁ עֲלֵיהֶן עוֹבֶשׁ. מֵאָחוֹר יָשַׁב הֶחָתוּל הַשָּׁחוֹר. לֹא הָיָה סָפֵק מִי אָשֵׁם בִּרְטִיבוּת הַחֲבִילוֹת. כְּדֵי לְהָסִיר מֵעַצְמוֹ כָּל חֲשָׁד, הֵחֵל הֶחָתוּל לִנְהוֹם. אָדוֹן פָּטִישְׁקָה הִשְׁלִיךְ עַל הַבּוֹגֵד בְּמַלְכוּת מַטְאֲטֵא וְהֶחָתוּל הִסְתַּלֵּק. בַּעַל חֲנוּת הַנְּיָיר הִתְפָּרֵץ זוֹעֵם לְדִירָתוֹ וְהִתְנַפֵּל עַל רַעְיָיתוֹ: "צָרִיךְ לְהוֹצִיא אֶת הַמְּנֻוּוֹל מֵהַבַּיִת! מִי יִקְנֶה אֶת הוֹד מַעֲלָתוֹ הַקֵּיסָר שֶׁחָתוּל כָּזֶה טִינֵּף אוֹתוֹ? הַקֵּיסָר מְעוּפָּשׁ. נִצְטָרֵךְ לְיַיבֵּשׁ אוֹתוֹ. לַעֲזָאזֵל הַכּוֹל!"
מְנוּחַת אַחֵר הַצָּהֳרַיִים שֶׁל אָדוֹן פָּטִישְׁקָה, בְּשָׁעָה שֶׁרַעְיָיתוֹ שָׁהֲתָה בַּחֲנוּת, הָיְיתָה מְאוֹד לֹא שְׁקֵטָה. הוּא חָלַם, שֶׁשּׁוֹטְרִים בָּאוּ לָקַחַת אֶת הֶחָתוּל הַשָּׁחוֹר וְשֶׁמּוֹבִילִים גַּם אוֹתוֹ, יַחַד עִמּוֹ, לְבֵית דִּין צְבָאִי. אַחֵר כָּךְ חָלַם, שֶׁגָּזְרוּ עַל הֶחָתוּל וְגַם עָלָיו גְּזַר דִּין מָוֶות בִּתְלִיָּיה, וּתְחִילָּה עָמַד לְהִיתָּלוֹת הֶחָתוּל. וְהוּא, פְּטִישְׁקָה, מַשְׁמִיעַ בִּפְנֵי בֵּית הַדִּין דִּבְרֵי כְּפִירָה אִיּוּמִים. הוּא הוֹצִיא צְעָקָה נוֹרָאָה וְרָאָה לְיָדוֹ אֶת אִשְׁתּוֹ, שֶׁפָּנְתָה אֵלָיו בִּטְרוּנְיָה: "אֱלוֹהִים, מָה אַתָּה מְדַבֵּר, עוֹד חָסֵר שֶׁמִּישֶׁהוּ יִשְׁמַע אוֹתְךָ!"
וְהִיא סִיפְּרָה נִרְגֶּשֶׁת, שֶׁנִּיסְּתָה בֵּינְתַיִים לְיַיבֵּשׁ אֶת הוֹד מַעֲלָתוֹ הַקֵּיסָר בַּגִּינָּה, אֲבָל כַּמָּה פִּרְחָחִים קָלְעוּ לְתוֹךְ הַתְּמוּנוֹת בַּאֲבָנִים וְעַכְשָׁיו הַקֵּיסָר כְּמוֹ מְסַנֶּנֶת.
נִתְגַּלּוּ נְזָקִים נוֹסָפִים. עַל אַחַת הַתְּמוּנוֹת שֶׁל הוֹד מַעֲלָתוֹ הַקֵּיסָר שֶׁהִתְיַיבְּשָׁה עַל הַדֶּשֶׁא, הִתְיַישְּׁבוּ תַּרְנְגוֹלוֹת, עִיכְּלוּ שָׁם אֶת מְזוֹנָן וְצִבְעוֹ בְּהַפְרָשׁוֹתֵיהֶן אֶת זָקֵן הַקֵּיסָר בְּיָרוֹק. שְׁתֵּי תְּמוּנוֹת נִיסָּה לִטְרוֹף כֶּלֶב הַבֶּרְנַרְדִּין הַצָּעִיר וַחֲסַר הַנִּיסָּיוֹן שֶׁל הַקֶּצֶב הוֹלְצֵ'ק, שֶׁלֹּא יָדַע מְאוּמָה עַל סְעִיף 63 שֶׁל הַחוֹק הַפְּלִילִי. אֲבָל זֶה הָיָה בְּדָמוֹ שֶׁל הַגּוּר. אֶת אִמּוֹ הֵמִית לִפְנֵי שָׁנָה תּוֹפֵס הַכְּלָבִים, מִפְּנֵי שֶׁזָּלְלָה בְּמִגְרַשׁ הָאִימּוּנִים אֶת דֶּגֶל הַגְּדוּד הָ-36.
אָדוֹן פָּטִישְׁקָה הָיָה אוּמְלָל. בָּעֶרֶב, בְּבֵית הַיַּיִן, דִּיבֵּר מַשֶּׁהוּ עַל קְנִיָּיה בִּמְצִיאָה וְעַל הַבְּעָיוֹת שֶׁיֵּשׁ לוֹ עִם הוֹד מַעֲלָתוֹ הַקֵּיסָר, וּמִכָּל הַדִּיבּוּרִים שֶׁלּוֹ הִשְׁתַּמֵּעַ, שֶׁלַּמֶּמְשָׁלָה בְּוִוינָה אֵין אֵמוּן בַּצֵּ'כִים, מִפְּנֵי שֶׁהֵם לֹא קוֹנִים בְּבֵית הַמִּסְחָר שֶׁל פְּרַאנְטִישְׁק פטישׁקה בִּמְלָאדֶּה בּוּלְסְלָב אֶת תְּמוּנוֹת הַקֵּיסָר בְּ-15 ק'.
"אַתָּה צָרִיךְ לִמְכּוֹר אֶת זֶה בִּמְחִיר זוֹל יוֹתֵר," יָעַץ בַּעַל בֵּית הַיַּיִן לְאָדוֹן פטישׁקה בְּשָׁעָה שֶׁעָמַד לַעֲזוֹב. "עַכְשָׁיו זְמַנִּים קָשִׁים. הוֹרַיְיסְק מוּכָּר מְכוֹנַת דִּישׁ עַל קִיטוֹר בְּ-300 ק' זוֹל יוֹתֵר מִבְּשָׁנָה שֶׁעָבְרָה, וְכָךְ זֶה גַּם עִם הוֹד מַעֲלָתוֹ הַקֵּיסָר."
לָכֵן תָּלָה אָדוֹן פְּטִישְׁקָה בְּחַלּוֹן הָרַאֲוָוה שֶׁלּוֹ שָׁלַט בָּזוֹ הַלָּשׁוֹן: "לָאוֹר הַמַּשְׁבֵּר הַכַּלְכָּלִי אֲנִי מוּכָּר בִּמְכִירָה כְּלָלִית כַּמּוּת גְּדוֹלָה יוֹתֵר שֶׁל תְּמוּנוֹת הוֹד מַעֲלָתוֹ הַקֵּיסָר בַּמָּקוֹם בְּ-15 ק' בְּ-10 ק' בִּלְבַד."
שׁוּב הָיָה שֶׁקֶט בַּחֲנוּת. "מָה הַמַּצָּב עִם תְּמוּנַת הַקֵּיסָר?" שָׁאַל אוֹתוֹ בַּעַל בֵּית הַיַּיִן. "עָצוּב מְאוֹד," עָנָה פֶּטִישְׁקָה. "אֵין דְּרִישָׁה לְהוֹד מַעֲלָתוֹ הַקֵּיסָר."
"אַתָּה יוֹדֵעַ מָה," אָמַר לוֹ בַּעַל בֵּית הַיַּיִן בַּחֲשַׁאי, "נַסֵּה לִמְכּוֹר אוֹתוֹ בְּכָל מְחִיר לִפְנֵי שֶׁיִּהְיֶה מְאוּחָר מִדַּי."
"אֲנִי עוֹד אֲחַכֶּה," עָנָה אָדוֹן פָּטִישְׁקָה.
הֶחָתוּל הַשָּׁחוֹר חֲסַר הַנִּימוּס הִמְשִׁיךְ לִרְבּוֹץ עַל תְּמוּנוֹת הַקֵּיסָר. כַּעֲבוֹר שָׁנָה וָחֵצִי חֲדַר הָעוֹבֶשׁ גַּם לַחֲבִילוֹת הַתַּחְתּוֹנוֹת שֶׁל תְּמוּנוֹת הַקֵּיסָר. וְאָז נָטַל אָדוֹן פְּטִישְׁקָה נְיָיר וְעִיפָּרוֹן וְעָשָׂה בְּלֵב כָּבֵד חֶשְׁבּוֹן, שֶׁמֵּהָעִסְקָה הַזֹּאת הוּא כְּבָר לֹא יִתְעַשֵּׁר, אַךְ אִם יִמְכּוֹר אֶת הוֹד מַעֲלָתוֹ הַקֵּיסָר בְּ-2 ק', הוּא יַרְוִויחַ, לַמְרוֹת הַכּוֹל, קְרוֹנָהּ אַחַת עַל כָּל תְּמוּנָה.
וְהוּא הֵכִין פִּרְסוֹמֶת יְעִילָה. תָּלָה אַחַת מִתְּמוּנוֹת הַקֵּיסָר בְּחַלּוֹן הָרַאֲוָוה וְכָתַב: "הַקֵּיסָר הַקָּשִׁישׁ הַזֶּה לִמְכִירָה בַּמָּקוֹם בְּ-15 ק' עַתָּה רַק בִּשְׁתֵּי קְרוֹנוֹת."
כָּל הָעִיר מִלְּאֵדֶה בולסלב בָּאָה לִרְאוֹת בְּחַלּוֹן הָרַאֲוָוה שֶׁל אָדוֹן פְּטִישְׁקָה, אֵיךְ נָפְלוּ מְנָיוֹת שׁוֹשֶׁלֶת ההַאבְּסְבוּרְגִים.
בַּלַּיְלָה בָּאוּ שׁוֹטְרִים לָקַחַת אֶת אָדוֹן פָּטִישְׁקָה וְאַחַר כָּךְ זֶה הָלַךְ מַהֵר. הֵם סָגְרוּ אֶת הַחֲנוּת, עָצְרוּ אֶת אָדוֹן פֶּטִישְׁקָה וְהֶעֱמִידוּ אוֹתוֹ בִּפְנֵי בֵּית דִּין צְבָאִי בַּעֲוָון הַפְרָעַת הַתַּקָּנוֹת וְהַסֵּדֶר הַצִּיבּוּרִי. אֲגוּדַּת הַחַיָּילִים בְּדִימוֹס הוֹצִיאָה אוֹתוֹ מִשּׁוּרוֹתֶיהָ בַּאֲסֵיפָה שֶׁלֹּא מִן הַמִּנְיָין.
עַל אָדוֹן פֶּטִישְׁקָה הוּטַּל מַאֲסָר שֶׁל שְׁלוֹשָׁה-עָשָׂר חוֹדָשִׁים בִּתְנָאִים מַחְמִירִים. הוּא הָיָה אָמוּר לְקַבֵּל חָמֵשׁ שָׁנִים, אֲבָל הִתְחַשְּׁבוּ בִּנְסִיבָּה מְקִלָּה, שֶׁלָּחַם בִּזְמַנּוֹ בַּעֲבוּר אוֹסְטְרִיָּה לְיַד קוסטוזה. חֲבִילוֹת תְּמוּנוֹת הוֹד מַעֲלָתוֹ הַקֵּיסָר שְׁמוּרוֹת לְעֵת עַתָּה בְּמַחְסַן בֵּית הַדִּין הַצְּבָאִי בְּטַרְזֵין וּמְחַכּוֹת לִשְׁעַת הַשִּׁחְרוּר, עַד שֶׁאֵיזֶה סוֹחֵר בַּעַל יוֹזְמָהּ יֶאֱרוֹז בָּהֶן אַחֲרֵי פֵּירוּק אוֹסְטְרִיָּה דָּגִים מְלוּחִים.





בְּמִלְחֶמֶת אוֹסְטְרִיָּה-אִיטַלְיָה בִּשְׁנוֹת הַחֲמִישִּׁים וְהַשִּׁישִּׁים שֶׁל הַמֵּאָה הַתְּשַׁע-עֶשְׂרֵה. 

https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%9e%d7%a2%d7%a9%d7%94-%d7%91%d7%aa%d7%9e%d7%95%d7%a0%d7%aa-%d7%94%d7%a7%d7%99%d7%a1%d7%a8-%d7%a4%d7%a8%d7%90%d7%a0%d7%a5-%d7%99%d7%95%d7%96%d7%a3-%d7%94%d7%a8%d7%90%d7%a9%d7%95%d7%9f/
#absurd#אַבְּסוּרְד#הוּמוֹרִיסְטִי#הִיסְטוֹרְיָה#פּוֹלִיטִי#קְלָאסִיקָה