הָעֵצִים אֵינָם יוֹדְעִים לְדַבֵּר וְעוֹמְדִים בִּמְקוֹמָם, וּבְכָל זֹאת הֵם יְצוּרִים חַיִּים. הֵם נוֹשְׁמִים. הֵם צוֹמְחִים בְּכָל יְמֵי חַיֵּיהֶם. אֲפִילּוּ קְשִׁישֵׁי הָעֵצִים הָעֲנָקִיִּים – גַּם הֵם צוֹמְחִים בְּכָל שָׁנָה לְגוֹבַהּ, כְּמוֹ יְלָדִים קְטַנִּים.
עַל הָעֲדָרִים שׁוֹמְרִים רוֹעִים, וְאִילּוּ עַל הַיְּעָרוֹת שׁוֹמְרִים יַעֲרָנִים.
וְהִנֵּה בְּיַעַר עֲנָק אֶחָד הִתְגּוֹרֵר יַעֲרָן, הַמְּכוּנֶּה שָׁחוֹר הַזָּקֵן. הוּא הִתְהַלֵּךְ כָּל הַיּוֹם הָלוֹךְ וָשׁוֹב בְּרַחֲבֵי הַיַּעַר, וְהִכִּיר כָּל עֵץ בְּחֶלְקָהּ שֶׁלּוֹ בִּשְׁמוֹ הַפְּרָטִי.
בַּיַּעַר תָּמִיד הָיָה הַיַּעֲרָן שָׂמֵחַ, אַךְ בְּבֵיתוֹ לְעוּמַּת זֹאת, הַרְבֵּה לְהֵיאָנֵחַ וּלְהַזְעִיף פָּנִים. בַּיַּעַר כָּל עִנְיָינָיו הָיוּ טוֹבִים, וְאִילּוּ בְּבֵיתוֹ הִתְעַצֵּב הַיַּעֲרָן הָאוּמְלָל עַד מְאוֹד בִּגְלַל בָּנָיו. שְׁמוֹתֵיהֶם הָיוּ הַבְּכוֹר וְהַצָּעִיר. הַבְּכוֹר הָיָה בֶּן שְׁתֵּים-עֶשְׂרֵה, וְאִילּוּ הַצָּעִיר – בֶּן שֶׁבַע. כָּל כַּמָּה שֶׁלֹּא נִיסָּה הַיַּעֲרָן לְשַׁכְנֵעַ אֶת יְלָדָיו, כָּל כַּמָּה שֶׁלֹּא הִתְחַנֵּן – הָאַחִים רַבּוֹ בְּכָל יוֹם, כְּזָרִים.
וְהִנֵּה פַּעַם אַחַת – הָיָה זֶה בְּעֶשְׂרִים וּשְׁמוֹנֶה בְּדֵצֶמְבֶּר, בַּבּוֹקֶר – קָרָא הַיַּעֲרָן לְבָנָיו וְאָמַר שֶׁאֵינוֹ מִתְכַּוֵּון לַעֲרוֹךְ לְמַעֲנָם מְסִיבָּה סְבִיב עֵץ הָאַשּׁוּחַ בְּעֶרֶב הַשָּׁנָה הַחֲדָשָׁה. כְּדֵי לִקְנוֹת אֶת הַקִּישּׁוּטִים לְעֵץ הָאַשּׁוּחַ, יֵשׁ לִנְסוֹעַ הָעִירָה. אִם יִשְׁלַח אֶת אִמָּא – יִטְרְפוּ אוֹתָהּ הַזְּאֵבִים בְּדֶרֶךְ. אִם יִסַּע בְּעַצְמוֹ – הֲרֵי אֵינוֹ יוֹדֵעַ לַעֲרוֹךְ קְנִיּוֹת. וְאִם יִסְּעוּ שְׁנֵיהֶם – גַּם זֶה אֵינוֹ אֶפְשָׁרִי. בְּלִי הַהוֹרִים יַהֲרוֹג הָאָח הַבְּכוֹר אֶת אָחִיו הַצָּעִיר לְגַמְרֵי.
הַבְּכוֹר הָיָה נַעַר חָכָם. הוּא הָיָה תַּלְמִיד טוֹב, הַרְבֵּה לִקְרוֹא וְיָדַע לָשֵׂאת נְאוּמִים מְשַׁכְנְעִים. עַל כֵּן הֵחֵל לְשַׁכְנֵעַ אֶת אָבִיו שֶׁהוּא לֹא יִפְגַּע בְּצָעִיר, וְשֶׁכָּל עִנְיְינֵי הַבַּיִת יִהְיוּ מְסוּדָּרִים לַחֲלוּטִין עַד שׁוּבָם שֶׁל הַהוֹרִים מֵהָעִיר.
"אַתָּה נִשְׁבָּע?" שָׁאַל הָאָב.
"נִשְׁבָּע," הֵשִׁיב הַבְּכוֹר.
"טוֹב," אָמַר הָאָב. "נֵיעָדֵר מֵהַבַּיִת לִשְׁלוֹשָׁה יָמִים. נַחֲזוֹר בִּשְׁלוֹשִׁים וְאֶחָד בָּעֶרֶב, בִּסְבִיבוֹת הַשָּׁעָה שְׁמוֹנָה. עַד אָז אַתָּה תְּנַהֵל פֹּה אֶת הָעִנְיָינִים. אַתָּה אַחְרַאי עַל הַבַּיִת, וּבְעִיקָּר עַל אָחִיךָ. שֶׁמֶשׁ לוֹ תַּחֲלִיף אָב. שִׂים לֵב!"
אִמָּא הֵכִינָה אֵפוֹא לְבָנֶיהָ לִשְׁלוֹשָׁה יָמִים שָׁלוֹשׁ אֲרוּחוֹת צָהֳרַיִים, שָׁלוֹשׁ אֲרוּחוֹת בּוֹקֶר וְשָׁלוֹשׁ אֲרוּחוֹת עֶרֶב, וְהֶרְאֲתָה לַיְּלָדִים כֵּיצַד מְחַמְּמִים אוֹתָן. וְאִילּוּ הָאַבָּא הֵבִיא עֵצִים לְהַסָּקָה לִשְׁלוֹשָׁה יָמִים וְנָתַן לִבְכוֹר קוּפְסַת גַּפְרוּרִים. לְאַחַר מִכֵּן רָתְמוּ אֶת הַסּוּס לַמִּזְחֶלֶת, הַפַּעֲמוֹנִים צִלְצְלוּ, הַמִּגְלָשִׁים חָרְקוּ, וְהַהוֹרִים נָסְעוּ.
הַיּוֹם הָרִאשׁוֹן עָבַר בְּשָׁלוֹם. הַשֵּׁנִי – אַף הִתְעַלָּה עָלָיו.
וְהִנֵּה הִגִּיעַ הַשְּׁלוֹשִׁים וְאֶחָד בְּדֵצֶמְבֶּר. בְּשָׁעָה שֵׁשׁ הִגִּישׁ הַבְּכוֹר לַצָּעִיר אֶת אֲרוּחַת הָעֶרֶב וְהִתְיַישֵּׁב לִקְרוֹא בְּסֵפֶר "הַרְפַּתְקָאוֹת סִינְבֶּד הַמֶּלַח". הוּא הִגִּיעַ לַפֶּרֶק הַמְּרַתֵּק בְּיוֹתֵר, שֶׁבּוֹ מֵעַל הָאוֹנִיָּיה מוֹפִיעָה הַצִּיפּוֹר רוֹק, עֲנָקִית כְּעָב גֶּשֶׁם, וְנוֹשֵׂאת בִּטְפָרֶיהָ אֶבֶן בְּגוֹדֶל שֶׁל בֵּית.
הַבְּכוֹר רוֹצָה לָדַעַת מָה יִהְיֶה הָלְאָה, וְאִילּוּ הַצָּעִיר מִתְהַלֵּךְ סְבִיבוֹ בְּחוֹסֶר מַעַשׂ, מִשְׁתַּעֲמֵם, מִתְיַיגֵּעַ. הוּא מְבַקֵּשׁ מֵהַבְּכוֹר:
"שַׁחַק אִיתִּי, בְּבַקָּשָׁה."
מְרִיבוֹתֵיהֶם תָּמִיד הֵחֵלּוּ כָּךְ. הַצָּעִיר הִשְׁתַּעֲמֵם בְּלִי הַבְּכוֹר, וְאִילּוּ הַלָּה גֵּירֵשׁ אֶת אֶחָיו לְלֹא כָּל רַחֲמִים וְצָעַק: "עֲזוֹב אוֹתִי בְּשֶׁקֶט!"
הַפַּעַם הָעִנְיָין נִגְמַר בְּרַע. הַבְּכוֹר הִתְאַפֵּק, הִתְאַפֵּק, וּלְאַחַר מִכֵּן תָּפַס אֶת הַצָּעִיר בְּצַוְּוארוֹן, צָעַק "עֲזוֹב אוֹתִי בְּשֶׁקֶט!", דָּחַף אוֹתוֹ אֶל הֶחָצֵר וְנָעַל אֶת הַדֶּלֶת.
וַהֲרֵי בַּחוֹרֶף הַחוֹשֶׁךְ מַקְדִּים לָרֶדֶת, וּבֶחָצֵר כְּבָר שָׂרַר לַיְלָה אַפֶּל. הַצָּעִיר הִכָּה בְּאֶגְרוֹפָיו בַּדֶּלֶת וְצָעַק:
"מָה אַתָּה עוֹשֶׂה! הֲרֵי אַתָּה תַּחֲלִיף הָאָב שֶׁלִּי!"
לִבּוֹ שֶׁל הַבְּכוֹר הִתְכַּוֵּוץ לְרֶגַע, הוּא פָּסַע אֶל הַדֶּלֶת, אַךְ לְאַחַר מִכֵּן חָשַׁב:
"נִיחָא, נִיחָא. אֶקְרָא חָמֵשׁ שׁוּרוֹת בִּלְבַד וְאַכְנִיס אוֹתוֹ בַּחֲזָרָה. בַּזְּמַן הַזֶּה לֹא יְאוּנֶּה לוֹ כָּל רַע."
וְהוּא הִתְיַישֵּׁב בְּכוּרְסָה וְהֵחֵל לִקְרוֹא – וְשָׁקַע בִּקְרִיאָה, וְכַאֲשֶׁר הִתְעַשֵּׁת, כְּבָר הֶרְאָה הַשָּׁעוֹן אֶת הַשָּׁעָה רֶבַע לִשְׁמוֹנָה.
הַבְּכוֹר קָפַץ עַל רַגְלָיו וְצָעַק:
"מָה זֶה! מָה עָשִׂיתִי! הַצָּעִיר שָׁם בַּחוּץ, בַּכְּפוֹר, לְבַדּוֹ, לְלֹא בְּגָדִים חַמִּים!"
וְהוּא רָץ אֶל הֶחָצֵר.
הָיָה לַיְלָה אַפֶּל אַפֶּל, וְשֶׁקֶט שָׂרַר סְבִיבוֹ.
הַבְּכוֹר קָרָא לַצָּעִיר בִּמְלוֹא גְּרוֹנוֹ, אַךְ אִישׁ לֹא הֵשִׁיב לוֹ.
הוּא הִדְלִיק פָּנָס וְחִיפֵּשׂ בְּעֶזְרָתוֹ בְּכָל פִּינּוֹתֶיהָ הַנִּסְתָּרוֹת שֶׁל הֶחָצֵר.
אָחִיו נֶעֱלַם כְּלֹא הָיָה.
שֶׁלֶג טָרִי כִּיסָּה אֶת הָאֲדָמָה, וּבַשֶּׁלֶג לֹא הָיוּ שׁוּם עֲקֵבוֹת שֶׁל הַצָּעִיר. הוּא נֶעֱלַם בַּכִּיוּוּן לֹא יָדוּעַ, כְּאִילּוּ חָטְפָה אוֹתוֹ הַצִּיפּוֹר רוֹק.
הַבְּכוֹר בָּכָה בְּקוֹל וּבִיקֵּשׁ בְּקוֹל רָם אֶת מְחִילָּתוֹ שֶׁל הַצָּעִיר.
אַךְ גַּם זֶה לֹא עֵזֶר. אָחִיו הַצָּעִיר לֹא עָנָה.
הַשָּׁעוֹן בַּבַּיִת צִלְצֵל שְׁמוֹנָה פְּעָמִים, וּבְאוֹתוֹ רֶגַע הַרְחֵק הַרְחֵק בַּיַּעַר נִשְׁמְעוּ פַּעֲמוֹנִים.
"הַהוֹרִים חוֹזְרִים," חָשַׁב הַבְּכוֹר בְּצַעַר. "הוֹ, אִילּוּ הָיָה הַזְּמַן חוֹזֵר שְׁעָתַיִים אֲחוֹרָה! לֹא הָיִיתִי מְגָרֵשׁ אֶת אָחִי הַצָּעִיר אֶל הֶחָצֵר, וְהָיִינוּ עוֹמְדִים כָּעֵת זֶה לְצַד זֶה, שְׂמֵחִים."
וְאִילּוּ צִלְצוּל הַפַּעֲמוֹנִים הָלַךְ וּקְרַב; נִשְׁמְעָה נְשִׁיפַת הַסּוּס, נִשְׁמְעָה חֲרִיקַת הַמִּגְלָשִׁים, וְהַמִּזְחֶלֶת נִכְנְסָה לֶחָצֵר. וְהָאָב קָפַץ מִתּוֹךְ הַמִּזְחֶלֶת. זְקָנוֹ הַשָּׁחוֹר הִתְכַּסָּה בַּכְּפוֹר וְהָיָה כָּעֵת לָבָן לַחֲלוּטִין.
אַחֲרֵי הָאָב יָצְאָה מֵהַמִּזְחֶלֶת הַאִם, וּבְיָדֶיהָ סָלִים גְּדוֹלִים. הֵן הָאָב וְהֵן הַאִם הָיוּ שְׂמֵחִים – הֵם לֹא יָדְעוּ שֶׁבְּבַיִת קָרָה אָסוֹן שֶׁכְּזֶה.
"מַדּוּעַ רַצְתָּ אֶל הֶחָצֵר לְלֹא מְעִיל?" שְׁאֵלָה הַאִם.
"וְהֵיכָן הַצָּעִיר?" שָׁאַל הָאָב.
הַבְּכוֹר לֹא אָמַר מִילָּה.
"הֵיכָן אָחִיךָ הַצָּעִיר?" חָזַר הָאָב עַל הַשְּׁאֵלָה.
וְהַבְּכוֹר פָּרַץ בִּבְכִי. וְאָבִיו לָקַח אֶת יָדוֹ וְהוֹבִיל אוֹתוֹ הַבַּיְתָה. וְהַאִם הָלְכָה אַחֲרֵיהֶם בִּשְׁתִיקָה. וְהַבְּכוֹר סִיפֵּר אֶת הַכֹּל לְהוֹרָיו.
לְאַחַר שֶׁסִּייֵּם אֶת סִיפּוּרוֹ, הִבִּיט הַנַּעַר בְּאָבִיו. הַחֶדֶר הָיָה חַם, אַךְ הַכְּפוֹר עַל זְקֵנוֹ שֶׁל הָאָב לֹא נָמֵס. הַבְּכוֹר פָּלַט צְעָקָה. לְפֶתַע הֵבִין שֶׁכָּעֵת זְקֵנוֹ שֶׁל אָבִיו לָבָן, וְלֹא בִּגְלַל הַכְּפוֹר. אָבִיו הִתְיַיסֵּר כָּל כָּךְ, שֶׁזְּקֵנוֹ הִלְבִּין.
"הִתְלַבֵּשׁ," אָמַר הָאָב בְּקוֹל שֶׁקֶט. "הִתְלַבֵּשׁ וּלְךָ. וְאַל תָּעֵז לָשׁוּב לִפְנֵי שֶׁתִּמְצָא אֶת אָחִיךָ הַצָּעִיר."
"אָז מָה, עַכְשָׁיו נִישָּׁאֵר לְגַמְרֵי לְלֹא יְלָדִים?" שְׁאֵלָה הַאִם בִּבְכִי, אַךְ הָאָב לֹא עָנָה לָהּ.
וְהַבְּכוֹר הִתְלַבֵּשׁ, לָקַח אֶת הַפָּנָס וְיָצָא מֵהַבַּיִת.
הוּא צָעַד וְקָרָא לְאֶחָיו, צַעַד וְקָרָא, אַךְ אִישׁ לֹא הֵשִׁיב לוֹ. הַיַּעַר הַמּוּכָּר הִקִּיף אוֹתוֹ כְּחוֹמָה, אַךְ הַבְּכוֹר הִרְגִּישׁ שֶׁכָּעֵת הוּא לְבַדּוֹ בָּעוֹלָם. כַּמּוּבָן, הָעֵצִים הֵם יְצוּרִים חַיִּים, וְאוּלָם אֵין הֵם יוֹדְעִים לְדַבֵּר אֶלָּא עוֹמְדִים בִּמְקוֹמָם כְּעַמּוּדִים. וּמִלְּבַד זֹאת, בַּחוֹרֶף הֵם יְשֵׁנִים שֵׁינָה עֲמוּקָּה. לֹא הָיָה לְנַעֵר עִם מִי לְדַבֵּר. הוּא צָעַד בַּמְּקוֹמוֹת שֶׁבָּהֶם הַרְבֵּה לְהִתְרוֹצֵץ עִם אָחִיו הַצָּעִיר. כָּעֵת הִתְקַשָּׁה לְהָבִין מַדּוּעַ זֶה רַבּוֹ כָּל חַיֵּיהֶם כְּזָרִים. הוּא נִזְכַּר כַּמָּה רָזֶה הָיָה הַצָּעִיר, וְאֵיךְ הִזְדַּקְּרָה תָּמִיד קְווּצַּת שֵׂיעָר סְמוּרָה עַל רֹאשׁוֹ, וְאֵיךְ צָחַק כְּשֶׁהִתְלוֹצֵץ עִמּוֹ הַבְּכוֹר מִדֵּי פַּעַם, וְכַמָּה שָׂמֵחַ וְהִתְאַמֵּץ כַּאֲשֶׁר קִיבֵּל אוֹתוֹ הַבְּכוֹר לְמִשְׂחָק. וְהַבְּכוֹר רִיחֵם, רִיחֵם כָּל כָּךְ עַל אָחִיו, שֶׁלֹּא שָׂם לֵב לֹא לַקּוֹר, לֹא לְחוֹשֶׁךְ וְלֹא לַשֶּׁקֶט. רַק מִדֵּי פַּעַם נִבְהַל מְאוֹד, וְהִבִּיט סְבִיבוֹ כְּמוֹ אַרְנָב. אָמְנָם הַבְּכוֹר כְּבָר הָיָה יֶלֶד גָּדוֹל, בֶּן שְׁתֵּים-עֶשְׂרֵה, אַךְ בֵּין הָעֵצִים הָעֲנָקִיִּים בְּיַעַר הָעֲנָק הוּא נִרְאֶה קָטָן מְאוֹד.
הִנֵּה נִגְמְרָה הַחֶלְקָה שֶׁל אָבִיו, וְהֵחֵלָּה חֶלְקָתוֹ שֶׁל הַיַּעֲרָן הַשָּׁכֵן, שֶׁהִגִּיעַ בְּכָל יוֹם רִאשׁוֹן לְשַׂחֵק עִם אָבִיו שַׁחְמָט. גַּם חֶלְקָתוֹ נִגְמְרָה, וְהַנַּעַר צַעַד בְּחֶלְקָתוֹ שֶׁל הַיַּעֲרָן שֶׁנָּהַג לְבַקֵּר אוֹתָם פַּעַם בְּחוֹדֶשׁ בִּלְבַד. וּלְאַחַר מִכֵּן הֵחֵלּוּ חֶלְקוֹתֵיהֶם שֶׁל יַעֲרָנִים שֶׁהַנַּעַר פָּגַשׁ רַק פַּעַם בִּשְׁלוֹשָׁה חוֹדָשִׁים, פַּעַם בַּחֲצִי שָׁנָה, פַּעַם בְּשָׁנָה. הַפָּנָס כָּבֶה זֶה מִכְּבָר, וְאִילּוּ הַבְּכוֹר צָעַד, צַעַד, צַעַד בִּמְהִירוּת הוֹלֶכֶת וּגְדֵלָה.
כְּבָר נִגְמְרוּ חֶלְקוֹתֵיהֶם שֶׁל הַיַּעֲרָנִים שֶׁעֲלֵיהֶם הַבְּכוֹר רַק שָׁמַע, אַךְ לֹא פָּגַשׁ אֲפִילּוּ פַּעַם אַחַת בְּחַיָּיו. וְאַחֲרֵי כֵן עָלָה הַשְּׁבִיל וְעָלָה, וּכְשֶׁזַּרְחָה הַשֶּׁמֶשׁ רָאָה הַנַּעַר: לְאָן שֶׁלֹּא תִּסְתַּכֵּל, הַכֹּל הָרִים וְהֵרִים, מְכוּסִּים בְּיַעַר עָבוֹת.
הַבְּכוֹר עָצַר.
הוּא יָדַע שֶׁבֵּין בֵּיתָם לְהָרִים מַפְרִידִים שִׁבְעָה שָׁבוּעוֹת נְסִיעָה. כֵּיצַד, אִם כֵּן, הִגִּיעַ הִנֵּה בְּלַיְלָה אֶחָד בִּלְבַד?
וּלְפֶתַע שָׁמַע הַנַּעַר מַאי שָׁם, הַרְחֵק הַרְחֵק, צִלְצוּל חֲרִישִׁי. בַּתְּחִילָּה חָשַׁב שֶׁאֵלֶּה צִלְצוּלִים בְּאוֹזְנָיו. לְאַחַר מִכֵּן רָעַד מֵרוֹב שִׂמְחָה: אוּלַי אֵלֶּה פַּעֲמוֹנִים? אוּלַי אָחִיו הַצָּעִיר נִמְצָא, וַאֲבִיהֶם עוֹקֵב אַחֲרָיו בְּמִזְחֶלֶת, כְּדֵי לְהַסִּיעַ אוֹתוֹ הַבַּיְתָה.
אֲבָל הַצִּלְצוּל לֹא הִתְקָרֵב, וּמֵעוֹלָם עַד כֹּה לֹא צִלְצְלוּ הַפַּעֲמוֹנִים בְּקוֹל כֹּה דַּק וְאָחִיד.
"אֵלֵךְ וַאֲגַלֶּה מָה פֵּשֶׁר הַצִּלְצוּל הַזֶּה," אָמַר הַבְּכוֹר.
הוּא צָעַד בְּמֶשֶׁךְ שָׁעָה, וּשְׁעָתַיִים, וְשָׁלוֹשׁ שָׁעוֹת. הַצִּלְצוּל הָלַךְ וְהִתְחַזֵּק. וְהִנֵּה מָצָא הַנַּעַר אֶת עַצְמוֹ בֵּין עֵצִים מוּפְלָאִים – סְבִיבוֹ צָמְחוּ אוֹרָנִים גְּבוֹהִים, אַךְ הֵם הָיוּ שְׁקוּפִים כִּזְכוּכִית. צַמְּרוֹת הָאוֹרָנִים זָהֲרוּ בַּשֶּׁמֶשׁ, עַד כְּאֵב לָעֵינַיִים. הָאוֹרָנִים הִתְנַדְנְדוּ בְּרוּחַ, הָעֲנָפִים הִתְנַגְּשׁוּ בַּעֲנָפִים אֲחֵרִים וְצִלְצָלוֹ, צִלְצְלוּ, צִלְצְלוּ.
הַנַּעַר הִמְשִׁיךְ וְרָאָה עֲצֵי אַשּׁוּחַ שְׁקוּפִים, עֲצֵי לִיבְנֶה שְׁקוּפִים, עֲצֵי אֲדָר שְׁקוּפִים. אַלּוֹן שָׁקוּף עֲנָק עָמַד בְּאֶמְצַע קָרַחַת הַיַּעַר וְזִמְזֵם בְּקוֹל בָּס, כְּמוֹ דָּבוּר. הַנַּעַר הֶחֱלִיק וְאָז הִבִּיט מַטָּה. מָה זֶה? גַּם הָאֲדָמָה בַּיַּעַר הַזֶּה שְׁקוּפָה! וּבְתוֹךְ הָאֲדָמָה נִכְרָכִים אֵלֶּה בָּאֵלֶּה, כְּמוֹ נְחָשִׁים, שׁוֹרְשֵׁי הָעֵצִים הַשְּׁקוּפִים, וְיוֹרְדִים אֶל עוֹמֶק הָאֲדָמָה.
הַנַּעַר נִיגַּשׁ לְעֵץ לִיבְנֶה וְשָׁבַר עָנָף, וּבְשָׁעָה שֶׁהִתְבּוֹנֵן בּוֹ, נָמֵס הֶעָנָף כְּמוֹ נָטִיף.
וְהַבְּכוֹר הַבֵּין שֶׁסְּבִיבוֹ עוֹמֵד יַעַר שֶׁקָּפָא לְכָל עוֹמְקוֹ וְהָפַךְ לַקֶּרַח, וְהַיַּעַר הַזֶּה צוֹמֵחַ עַל אַדְמַת קֶרַח, וְגַם שׁוֹרְשֵׁי הָעֵצִים עֲשׂוּיִים קֶרַח.
"שׂוֹרֵר פֹּה כְּפוֹר כָּל כָּךְ אִיּוּם. מַדּוּעַ, אִם כֵּן, לֹא קַר לִי?" שָׁאַל הַבְּכוֹר.
"צִיוִּויתִי עַל הַכְּפוֹר לֹא לְהַזִּיק לְךָ בֵּינְתַיִים," הֵשִׁיב מִישֶׁהוּ בְּקוֹל דַּק וּמִצְטַלְצֵל.
הַנַּעַר הִבִּיט סְבִיבוֹ.
מֵאֲחוֹרָיו עָמַד קָשִׁישׁ גָּבוֹהַּ בִּמְעִיל, בַּכּוֹבַע וּבְמַגָּפַיִים עֲשׂוּיִים שֶׁלֶג צָחוֹר וְרַךְ. זְקָנוֹ וּשְׂפָמוֹ שֶׁל הַקָּשִׁישׁ הָיוּ עֲשׂוּיִים קֶרַח וְצִלְצָלוֹ חֲרִישִׁית בְּשָׁעָה שֶׁדִּיבֵּר. הַקָּשִׁישׁ הִבִּיט בְּנַעַר בְּלִי לְמַצְמֵץ. פָּנָיו, שֶׁלֹּא הָיוּ טוֹבִים וְלֹא רָעִים, הָיוּ שְׁלֵוִוים כָּל כָּךְ, שֶׁלִּבּוֹ שֶׁל הַנַּעַר הִתְכַּוֵּוץ.
וְאִילּוּ הַקָּשִׁישׁ שָׁתַק מְעַט וְאָז חָזַר בְּקוֹל בָּרוּר, חֵלֶק, כְּאִילּוּ הִקְרִיא מִסְפַּר אוֹ הַכְּתִיב:
"צִיוִּויתִי. עַל הַכְּפוֹר. לֹא לְהַזִּיק. לְךָ. בֵּינְתַיִים. אַתָּה יוֹדֵעַ מִי אֲנִי?"
"נִרְאֶה לִי שֶׁאַתָּה סַבָּא כְּפוֹר?" שָׁאַל הַנַּעַר.
"בְּשׁוּם פָּנִים לֹא!" עָנָה הַקָּשִׁישׁ בִּקְרִירוּת. "סַבָּא כְּפוֹר הוּא בְּנֵי. גֵּירַשְׁתִּי אוֹתוֹ מֵעָלַי, כִּי הַבָּחוּר הַבָּרִיא הַזֶּה חָבִיב מִדַּי. אֲנִי סַבָּא רָבָא כְּפוֹר, וְזֶה עִנְיָין אַחֵר לְגַמְרֵי, יְדִידִי הַצָּעִיר. בּוֹא אַחֲרֵי."
וְהַקָּשִׁישׁ צַעַד רִאשׁוֹן, דּוֹרֵךְ לְלֹא קוֹל עַל הַקֶּרַח בְּמַגָּפָיו הָרַכִּים הַצְּחוֹרִים.
כַּעֲבוֹר שָׁעָה קַלָּה עָצְרוּ לְיַד גִּבְעָה גְּבוֹהָה וּתְלוּלָהּ. סַבָּא רָבָא כְּפוֹר חִיטֵּט בַּשֶּׁלֶג שֶׁמִּמֶּנּוּ הָיָה עָשׂוּי מְעִילוֹ, וְשָׁלַף מַפְתֵּחַ קֶרַח עֲנָק. הַמַּנְעוּל נַקַשׁ, וְשַׁעֲרֵי קֶרַח כְּבֵדִים נִפְתְּחוּ בְּתוֹךְ הַגִּבְעָה.
"בּוֹא אַחֲרֵי," חָזַר הַקָּשִׁישׁ.
"אֲבָל הֲרֵי עָלַי לְחַפֵּשׂ אֶת אָחִי!" קָרָא הַנַּעַר.
"אָחִיךָ נִמְצָא כָּאן," אָמַר בְּשַׁלְוָוה סָבָא רָבָא כְּפוֹר. "בּוֹא אַחֲרֵי."
וְהֵם פָּסְעוּ אֶל תּוֹךְ הַגִּבְעָה, וְהַשְּׁעָרִים נִטְרְקוּ בְּצִלְצוּל, וְהַבְּכוֹר מָצָא אֶת עַצְמוֹ בְּאוּלָם עֲנָק וְרֵיק שֶׁל קֶרַח. מִבַּעַד לִדְלָתוֹת הַגְּבוֹהוֹת, הַפְּתוּחוֹת לִרְוָוחָה, נִרְאֶה הָאוּלָם הַבָּא, וְאַחֲרָיו נִרְאוּ עוֹד וְעוֹד אוּלַמּוֹת. נִדְמֶה הָיָה שֶׁאֵין קֵץ לַחֲדָרִים הַמִּרְוָוחִים, הָרֵיקִים מֵאָדָם הַלָּלוּ. עַל הַכְּתָלִים בָּעֲרוּ בְּאוֹר לָבָן וְצוֹנֵן פָּנָסֵי קֶרַח עֲגוּלִּים. מֵעַל הַדֶּלֶת אֶל הָאוּלָם הַשֵּׁנִי, עַל גַּבֵּי לוּחִית קֶרַח, הָיְתָה חֲרוּטָה הַסִּיפְרָה 2.
"בְּאַרְמוֹנִי אַרְבָּעִים וְתִשְׁעָה אוּלַמּוֹת כָּאֵלֶּה. בּוֹא אַחֲרֵי," צִיוּוֹה סַבָּא רָבָא כְּפוֹר.
רִצְפַּת הַקֶּרַח הָיְתָה כֹּה חֲלַקְלַקָּה, שֶׁהַנַּעַר נָפַל פַּעֲמַיִים, אַךְ הַקָּשִׁישׁ אֲפִילּוּ לֹא הֵסֵב אֶת רֹאשׁוֹ. הוּא צָעַד בִּצְעָדִים מְדוּדִים וְלֹא עָצַר עַד הָאוּלָם הָעֶשְׂרִים וַחֲמִישָּׁה שֶׁל אַרְמוֹן הַקֶּרַח.
בְּמֶרְכַּז הָאוּלָם הַזֶּה עָמַד תַּנּוּר לְבֶן גָּבוֹהַּ. הַנַּעַר שָׂמֵחַ. הוּא כָּל כָּךְ רָצָה לְהִתְחַמֵּם.
אַךְ בַּתַּנּוּר הַזֶּה בָּעֲרוּ בּוּלֵי קֶרַח בְּאֵשׁ שְׁחוֹרָה. הַבְּזָקִים שְׁחוֹרִים רִיצְּדוּ עַל הָרִצְפָּה. מַפְתֵּחַ הַתַּנּוּר נֵשֵׁב קוֹר מַקְפִּיא.
וְסַבָּא רָבָא כְּפוֹר הִתְיַישֵּׁב עַל סַפְסַל הַקֶּרַח לְיַד תַּנּוּר הַקֶּרַח וְהוֹשִׁיט אֶת אֶצְבְּעוֹת הַקֶּרַח שֶׁלּוֹ אֶל לַהֶבֶת הַקֶּרַח.
"שָׁב לְיָדִי, נִקְפָּא קְצָת," הוּא הִצִּיעַ לַנַּעַר.
הַנַּעַר לֹא הֵשִׁיב דָּבָר.
וְאִילּוּ הַקָּשִׁישׁ הֵיטִיב אֶת תְּנוּחַת יְשִׁיבָתוֹ וְקָפָא, קָפָא, קָפָא, עַד שֶׁבּוּלֵי הַקֶּרַח הָפְכוּ לְגַחֲלֵי קֶרַח.
אָז מִילֵּא סַבָּא רָבָא כְּפוֹר אֶת הַתַּנּוּר בְּבוּלֵי קֶרַח חֲדָשִׁים וְהִצִּית אוֹתָם בְּגַפְרוּרֵי קֶרַח.
"וְכָעֵת אַקְדִּישׁ זְמַן מָה לַשִּׂיחָה אִיתְּךָ," הוּא אָמַר לַנַּעַר. "אַתָּה. חַיָּיב. לְהַקְשִׁיב. לִי. בִּתְשׂוּמַת לֵב. הֵבַנְתָּ?"
הַנַּעַר הִנְהֵן בְּרֹאשׁוֹ.
וְסַבָּא רָבָא כְּפוֹר הִמְשִׁיךְ בְּקוֹל בָּרוּר וְחֵלֶק:
"גֵּירַשְׁתָּ. אֶת אָחִיךָ הַצָּעִיר. לִכְפּוֹר. וְאָמַרְתָּ. שֶׁיַּעֲזוֹב. אוֹתְךָ. בְּשֶׁקֶט. אֲנִי אוֹהֵב אֶת הַמַּעֲשֶׂה הַזֶּה. אַתָּה אוֹהֵב שֶׁקֶט כָּמוֹנִי. תִּישָּׁאֵר פֹּה לְנַצֵּחַ. הֵבַנְתָּ?"
"אֲבָל מְחַכִּים לָנוּ בְּבֵית!" קָרָא הַנַּעַר בִּתְחִינָּה.
"תִּישָּׁאֵר. פֹּה. לְנַצֵּחַ," חָזַר סַבָּא רָבָא כְּפוֹר.
הוּא נִיגַּשׁ לַתַּנּוּר, נִיעֵר אֶת שׁוּלֵי מְעִיל הַקֶּרַח שֶׁלּוֹ, וְהַנַּעַר פָּלַט קְרִיאַת צַעַר. מִתּוֹךְ הַשֶּׁלֶג נִשְׁפְּכוּ עַל רִצְפַּת הַקֶּרַח עוֹפוֹת קְטַנִּים. יַרְגָּזִים, דַּבְקָנִים, נִקְרִים, חַיּוֹת יַעַר קְטַנּוֹת, סְמוּרוֹת וּקְפוּאוֹת נֶעֶרְמוּ עַל הָרִצְפָּה.
"הַיְּצוּרִים הַקּוֹפְצָנִיִּים הָאֵלֶּה, אֲפִילּוּ בַּחוֹרֶף לֹא נוֹתְנִים לְיַעַר מָנוֹחַ," אָמַר הַקָּשִׁישׁ.
"הֵם מֵתִים?" שָׁאַל הַנַּעַר.
"הִשְׁקַטְתִּי אוֹתָם, אֲבָל לֹא לַחֲלוּטִין," הֵשִׁיב סַבָּא רָבָא כְּפוֹר. "צָרִיךְ לְסוֹבֵב אוֹתָם לִפְנֵי הַתַּנּוּר, עַד שֶׁיַּהַפְכוּ לִשְׁקוּפִים וְקַפּוֹאִים לְגַמְרֵי. הֵחֵל. לְלֹא דִּיחוּי. בִּמְלָאכָה. הַמּוֹעִילָה. הַזֹּאת."
"אֲנִי אֶבְרַח!" צָעַק הַנַּעַר.
"לֹא תִּבְרַח לְשׁוּם מָקוֹם!" הֵשִׁיב סַבָּא רָבָא כְּפוֹר בְּבִיטָּחוֹן. "אָחִיךָ נָעוּל בָּאוּלָם הָאַרְבָּעִים וְתִשְׁעָה. בֵּינְתַיִים הוּא יַחֲזִיק אוֹתְךָ כָּאן, וְאִילּוּ אַחֵר כָּךְ תִּתְרַגֵּל אֵלַי. הֵחֵל בַּעֲבוֹדָה."
וְהַנַּעַר הִתְיַישֵּׁב לִפְנֵי פֶּתַח הַתַּנּוּר. הוּא הָרִים מֵהָרִצְפָּה נַקָּר, וְיָדָיו רָעֲדוּ. נִדְמֶה הָיָה לוֹ שֶׁהַצִּיפּוֹר עֲדַיִין נוֹשֶׁמֶת. אַךְ הַקָּשִׁישׁ הִבִּיט בְּנַעַר בְּלִי לְמַצְמֵץ, וְהַנַּעַר הוֹשִׁיט אֶת הַנֶּקֶר בְּעַגְמוּמִיּוֹת אֶל הָאֵשׁ הַקְּפוּאָה.
תְּחִילָּה הִלְבִּינוּ נוֹצוֹתֶיהָ שֶׁל הַצִּיפּוֹר הָאוּמְלָלָה כְּשֶׁלֶג. לְאַחַר מִכֵּן הָפְכָה כּוּלָּהּ קָשֶׁה כְּאֶבֶן. וְכַאֲשֶׁר הָפְכָה שְׁקוּפָה כִּזְכוּכִית, אָמַר הַקָּשִׁישׁ:
"מוּכָן! קַח אֶת הַבָּאָה אַחֲרֶיהָ."
הַנַּעַר עָבַד כָּךְ עַד שְׁעַת לַיְלָה מְאוּחֶרֶת, וְסַבָּא רָבָא כְּפוֹר עָמַד לְיָדוֹ לְלֹא נִיעַ. לְאַחַר מִכֵּן אָסַף בִּזְהִירוּת אֶת הַצִּיפּוֹרִים הַקְּפוּאוֹת לַשַּׂק, וְשָׁאַל אֶת הַנַּעַר:
"יָדֶיךָ לֹא קָפְאוּ?"
"לֹא," הוּא הֵשִׁיב.
"זֶה אֲנִי שֶׁצִּיוִּויתִי שֶׁבֵּינְתַיִים הַכְּפוֹר לֹא יַזִּיק לָךְ," אָמַר הַקָּשִׁישׁ. "אֲבָל זָכוּר! אִם. לֹא. תְּצַיֵּית. לִי. אַקְפִּיא. אוֹתְךָ. שָׁב כָּאן וְהַמַּתָּן. אֶחֱזוֹר בְּקָרוֹב."
וְסַבָּא רָבָא כְּפוֹר לָקַח אֶת הַשַּׂק וְהָלַךְ לָעוֹמֶק הָאַרְמוֹן, וְהַנַּעַר נוֹתַר לְבַדּוֹ.
אִי שָׁם הַרְחֵק הַרְחֵק נִטְרְקָה בְּצִלְצוּל אֵיזוֹ דֶּלֶת, וְהַהֵד הִתְגַּלְגֵּל בְּכָל הָאוּלָמוֹת.
וְסַבָּא רָבָא כְּפוֹר שָׁב עִם שֵׁק רֵיק.
"הִגִּיעַ הַזְּמַן לִמְנוּחַת הַלַּיְלָה," אָמַר סַבָּא רָבָא כְּפוֹר.
וְהוּא הִצְבִּיעַ עַל מִיטַּת קֶרַח שֶׁעָמְדָה בַּפִּינָּה. הוּא עַצְמוֹ תָּפַס מִיטָּה זֵהֶה בַּקָּצֶה הַשֵּׁנִי שֶׁל הָאוּלָם.
חָלְפוּ שְׁתַּיִים-שָׁלוֹשׁ דַּקּוֹת, וְנִדְמֶה הָיָה לְנַעַר שֶׁמִּישֶׁהוּ מְכַוֵּון שְׁעוֹן יָד. וְאוּלָם מִיָּד הֵבִין שְׁאֵלָה נְחִירוֹתָיו הַחֲרִישִׁיּוֹת שֶׁל סַבָּא רָבָא כְּפוֹר.
בַּבּוֹקֶר הָעִיר אוֹתוֹ הַקָּשִׁישׁ.
"לְךָ אֶל הַמְּזָוֶוה," הוּא אָמַר. "הַדֶּלֶת לְשֵׁם נִמְצֵאת בַּפִּינָּה הַשְּׂמָאלִית שֶׁל הָאוּלָם. הַבָּא אֶת אֲרוּחַת הַבּוֹקֶר מִסְפַּר אַחַת. הִיא עוֹמֶדֶת עַל מַדָּף מִסְפַּר תֵּשַׁע."
וְהַנַּעַר הָלַךְ אֶל הַמְּזָוֶוה. הוּא הָיָה גָּדוֹל, כְּמוֹ הָאוּלָם עַצְמוֹ. עַל הַמַּדָּפִים עָמַד מָזוֹן קָפוּא. וְהַבְּכוֹר הֵבִיא עַל מַגָּשׁ אֶת אֲרוּחַת הַבּוֹקֶר מִסְפַּר אַחַת.
הַקְּצִיצוֹת, הַתֶּה, הַלֶּחֶם – הַכֹּל הָיָה קָפוּא, וְהָיָה צָרִיךְ לְכַרְסֵם אוֹ לִמְצוֹץ אֶת כָּל זֶה, כְּמוֹ סוּכָּרִיּוֹת עַל מַקֵּל.
"אֵלֵךְ לָצוּד," אָמַר סַבָּא רָבָא כְּפוֹר לְאַחַר שֶׁכִּילָּה אֶת אֲרוּחָתוֹ. "אַתָּה יָכוֹל לְהִסְתּוֹבֵב בְּכָל הַחֲדָרִים וַאֲפִילּוּ לָצֵאת מֵהָאַרְמוֹן. לְהִתְרָאוֹת, תַּלְמִידֵי הַצָּעִיר."
וְסַבָּא רָבָא כְּפוֹר יָצָא, פּוֹסֵעַ לְלֹא קוֹל בְּמַגָּפָיו הַצְּחוֹרִים, וְאִילּוּ הַנַּעַר רָץ אֶל הָאוּלָם הָאַרְבָּעִים וְתִשְׁעָה. הוּא רָץ וְנָפַל וְקָרָא לְאָחִיו בִּמְלוֹא הַגָּרוֹן, אַךְ הַהֵד לְבַדּוֹ הֵשִׁיב לוֹ. וְהִנֵּה הִגִּיעַ לְבַסּוֹף עַד הָאוּלָם הָאַרְבָּעִים וְתִשְׁעָה וְעָצַר בַּמָּקוֹם.
כָּל הַדְּלָתוֹת הָיוּ פְּתוּחוֹת לִרְוָוחָה, לְמַעֵט אַחַת אַחֲרוֹנָה, שֶׁמֵּעָלֶיהָ הָיָה הַמִּסְפָּר 49. הָאוּלָם הָאַחֲרוֹן הָיָה נָעוּל לְלֹא כָּל פֶּתַח.
"הַצָּעִיר!" צָעַק הָאָח הַבְּכוֹר. "בָּאתִי לָקַחַת אוֹתְךָ. אַתָּה כָּאן?"
"אַתָּה כָּאן?" חָזַר הַהֵד.
הַדֶּלֶת הָיְתָה מְגוּלֶּפֶת מִלּוּחַ שָׁלֵם שֶׁל עֵץ אַלּוֹן קָפוּא. הַנַּעַר נָעַץ אֶת צִיפּוֹרְנָיו בִּקְלִיפַּת הָאַלּוֹן הַקְּפוּאָה, אַךְ אֶצְבְּעוֹתָיו גָּלְשׁוּ וְהֶחֱלִיקוֹ. הוּא הֵחֵל לְהַקִּישׁ בַּדֶּלֶת בְּאֶגְרוֹפָיו, בִּכְתֵפוֹ, בְּרַגְלָיו, עַד שֶׁכִּילָּה אֶת כָּל כּוֹחוֹתָיו, וַאֲפִילּוּ כְּפִיס קֶרַח קָטָן לֹא נִתְלַשׁ מֵהָאַלּוֹן הַקָּפוּא.
וְהַנַּעַר חָזַר בְּשֶׁקֶט עַל עִקְבוֹתָיו, וְכִמְעַט מִיָּד לְאַחַר מִכֵּן נִכְנַס אֶל הָאוּלָם סַבָּא רָבָא כְּפוֹר.
וְאַחֲרֵי אֲרוּחַת הַצָּהֳרַיִים הַקְּפוּאָה וְעַד שְׁעַת לַיְלָה מְאוּחֶרֶת סוֹבֵב הַנַּעַר לִפְנֵי הָאֵשׁ הַקְּפוּאָה אֶת הָעוֹפוֹת, הַסְּנָאִים וְהָאַרְנָבוֹת הַקְּפוּאִים הָאוּמְלָלִים.
כָּךְ חָלְפוּ הַיָּמִים.
וּבְכָל הַיָּמִים הַלָּלוּ חָשַׁב הַבְּכוֹר וְחָשַׁב וְחָשַׁב עַל דָּבָר אֶחָד בִּלְבַד: כֵּיצַד אֶפְשָׁר לִשְׁבּוֹר אֶת דֶּלֶת הָאַלּוֹן הַקָּפוּא. הוּא חִיפֵּשׂ בְּרַחֲבֵי הַמְּזָוֶוה. הוּא הָפַךְ שַׂקֵּי כְּרוּב קָפוּא, שַׂקֵּי דְּגָנִים קְפוּאִים, שַׂקֵּי אֱגוֹזִים קְפוּאִים, בְּתִקְוָוה לִמְצוֹא גַּרְזֶן. וּבְסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר הוּא מָצָא אוֹתוֹ, אֲבָל גַּם הַגַּרְזֶן נַקַשׁ עַל אַלּוֹן הַקֶּרַח לְלֹא תּוֹעֶלֶת, כְּמוֹ עַל אֶבֶן.
וְהַבְּכוֹר חָשַׁב, חָשַׁב הֵן בִּשְׁנָתוֹ וְהֵן בַּהֲקִיצוֹ, עַל דָּבָר אֶחָד, עַל דָּבָר אֶחָד בִּלְבַד.
וְאִילּוּ הַקָּשִׁישׁ שִׁיבֵּחַ אֶת שַׁלְוַות רוּחוֹ שֶׁל הַנַּעַר. בְּעוֹמְדּוֹ לְלֹא נִיעַ, כְּעַמּוּד, לְיַד הַתַּנּוּר, בְּהַבִּיטוֹ בְּעוֹפוֹת, בְּאַרְנָבוֹת, בִּסְנָאִים הַהוֹפְכִים לַקֶּרַח, נַהַג סַבָּא רָבָא כְּפוֹר לוֹמַר:
"לֹא, לֹא טָעִיתִי בְּךָ, יְדִידִי הַצָּעִיר. 'עֲזוֹב אוֹתִי בְּשֶׁקֶט!' – אִילּוּ מִילִּים עֲצוּמוֹת. בְּאֶמְצָעוּת הַמִּילִּים הַלָּלוּ אֲנָשִׁים כָּל הַזְּמַן הוֹרְגִים אֶת אֲחֵיהֶם. 'עֲזוֹב אוֹתִי בְּשֶׁקֶט!' הַמִּילִּים. הָעֲצוּמוֹת. הַלָּלוּ. תִּקְבַּעְנָה. יוֹם אֶחָד. שַׁלְוַות. נֶצַח. בְּכַדּוּר הָאָרֶץ."
אַבָּא, אִמָּא, הָאָח הַצָּעִיר הָאוּמְלָל וְכָל הַיַּעֲרָנִים שֶׁהַנַּעַר הִכִּיר – כּוּלָּם דִּיבְּרוּ בְּפַשְׁטוּת, וְאִילּוּ סַבָּא רָבָא כְּפוֹר כְּמוֹ הִקְרִיא מִתּוֹךְ סֵפֶר, וְשִׂיחוֹתָיו עוֹרְרוּ אֶת אוֹתוֹ שִׁעֲמוּם, שֶׁעוֹרְרוּ הָאוּלָמוֹת הָעֲנָקִיִּים הַמְּמוּסְפָּרִים.
הַקָּשִׁישׁ אָהַב לְהַעֲלוֹת זִכְרוֹנוֹת מִיּמֵי קֶדֶם רְחוֹקִים, כַּאֲשֶׁר הַקַּרְחוֹנִים כִּיסּוּ כִּמְעַט אֶת כַּדּוּר הָאָרֶץ כּוּלּוֹ.
"אָח, כַּמָּה שְׁקֵטִים, כַּמָּה נִפְלָאִים הָיוּ אָז הַחַיִּים בָּעוֹלָם הַלָּבָן וְהַקַּר!" הוּא סִיפֵּר, וּשְׂפָמוֹ וּזְקָנוֹ הָעֲשׂוּיִים קֶרַח צִלְצְלוּ חֲרִישִׁית. "הָיִיתִי אָז צָעִיר וּמְלֵא כּוֹחַ. לְאָן נֶעֶלְמוּ יְדִידַיי – הַמָּמוּתוֹת הַשְּׁלֵוָות, הַיַּצִּיבוּת, הָעֲצוּמוֹת! כַּמָּה אָהַבְתִּי לְשׂוֹחֵחַ עִמָּן! אִם כִּי שְׂפָתָן שֶׁל הַמָּמוּתוֹת קָשֶׁה. לְבַעֲלֵי הַחַיִּים הָעֲנָקִיִּים הַלָּלוּ הָיוּ מִילִּים שֶׁגַּם הֵן עֲנָקִיּוֹת, אֲרוּכּוֹת בְּאוֹפֶן בִּלְתִּי רָגִיל. כְּדֵי לוֹמַר מִילָּה אַחַת בִּשְׂפָתָן שֶׁל הַמָּמוּתוֹת, הָיָה צָרִיךְ לְהַשְׁקִיעַ שְׁתַּיִים, וְלִפְעָמִים אַף שָׁלוֹשׁ יְמָמוֹת. אֲבָל. לֹא. הָיָה. לָנוּ. לְאָן. לְמַהֵר."
וְהִנֵּה פַּעַם אַחַת, בְּעוֹדוֹ מַאֲזִין לְסִיפּוּרָיו שֶׁל סַבָּא רָבָא כְּפוֹר, קָפַץ הַנַּעַר עַל רַגְלָיו וְהֵחֵל לְנַתֵּר בַּמָּקוֹם כִּמְשׁוּגָּע.
"מָה פֵּירוּשׁ הִתְנַהֲגוּתְךָ הַמְּגוּחֶכֶת?" שָׁאַל הַקָּשִׁישׁ בִּיבוֹשֶׁת.
הַנַּעַר לֹא הֵשִׁיב אַף מִילָּה, אַךְ לִבּוֹ פַּעַם בְּחוֹזְקָה מֵרוֹב שִׂמְחָה.
כְּשֶׁאַתָּה חוֹשֵׁב כָּל הָעֵת עַל אוֹתוֹ הַדָּבָר, בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר בְּהֶכְרֵחַ תַּגִּיעַ לְפִתְרוֹן.
הַגַּפְרוּרִים!
הַנַּעַר נִזְכַּר שֶׁבְּכִיסוֹ מוּנָּחִים הַגַּפְרוּרִים שֶׁאָבִיו נָתַן לוֹ לִפְנֵי שֶׁנָּסַע הֵעִירָה.
וּלְמָחֳרָת בַּבּוֹקֶר, מִיָּד אַחֲרֵי שֶׁסַּבָּא רָבָא כְּפוֹר הָלַךְ לָצוּד, נָטַל הַנַּעַר מֵהַמְּזָוֶוה גַּרְזֶן וַחֲבָל וְרָץ מֵהָאַרְמוֹן הַחוּצָה.
הַקָּשִׁישׁ הָלַךְ שְׂמֹאלָה, וְאִילּוּ הַנַּעַר רָץ יָמִינָה, אֶל הַיַּעַר הַחַי, שֶׁהִשְׁחִיר מִבַּעַד לְגִזְעֵיהֶם הַשְּׁקוּפִים שֶׁל עֲצֵי הַקֶּרַח. בְּקָצֵהוּ הַקָּרוֹב שֶׁל הַיַּעַר הַחַי שָׁכַב בַּשֶּׁלֶג עֵץ אוֹרֶן עָצוּם. וְהַגַּרְזֶן הִכָּה, וְהַנַּעַר שָׁב אֶל הָאַרְמוֹן וּבְיָדוֹ צְרוֹר גָּדוֹל שֶׁל בּוּלֵי עֵץ.
לְיַד דֶּלֶת הָאַלּוֹן הַקְּפוּאָה שֶׁל הָאוּלָם הָאַרְבָּעִים וְתִשְׁעָה הִצִּית הַנַּעַר מְדוּרָה גְּבוֹהָה. הַגַּפְרוּר נִדְלַק, כְּפִיסֵי הָעֵץ חָרְקוּ, הָעֵצִים בָּעֲרוּ, הַלֶּהָבוֹת הָאֲמִיתִּיּוֹת קִיפְצוּ, וְהַנַּעַר צָחַק מִשִּׂמְחָה. הוּא הִתְיַישֵּׁב לְיַד הָאֵשׁ וְהִתְחַמֵּם, הִתְחַמֵּם, הִתְחַמֵּם.
בַּתְּחִילָּה רַק הִבְרִיקָה דֶּלֶת הָאַלּוֹן וְנָצְצָה עַד כְּאֵב בָּעֵינַיִים, אַךְ לְבַסּוֹף הִתְכַּסְּתָה כּוּלָּהּ בְּטִיפּוֹת מַיִם זְעִירוֹת, וּכְשֶׁהָאֵשׁ כָּבְתָה, רָאָה הַנַּעַר: הַדֶּלֶת נְמַסָּה מְעַט.
"אֲהָהּ!" הוּא אָמַר וְהַכֵּה בַּדֶּלֶת בְּגַרְזִנּוֹ. אַךְ הָאַלּוֹן הַקָּפוּא עֲדַיִין הָיָה קָשֶׁה כְּאֶבֶן.
"נִיחָא!" אָמַר הַנַּעַר. "מָחָר נַתְחִיל מֵהַהַתְחָלָה."
בָּעֶרֶב, בְּיוֹשְׁבוֹ לִפְנֵי תַּנּוּר הַקֶּרַח, לָקַח הַנַּעַר יַרְגָּזִי קָטָן וְהֶחְבִּיא אוֹתוֹ בִּזְהִירוּת בְּתוֹךְ שַׁרְווּלוֹ. סַבָּא רָבָא כְּפוֹר לֹא הִבְחִין בַּדָּבָר. וּלְמָחֳרָת כְּשֶׁבָּעֲרָה הַמְּדוּרָה, הוֹשִׁיט הַנַּעַר אֶת הַצִּיפּוֹר אֶל הָאֵשׁ.
הוּא חִיכָּה, חִיכָּה, וּלְפֶתַע רָעַד מְקוֹרָהּ שֶׁל הַצִּיפּוֹר וְעֵינֶיהָ נִפְקְחוּ, וְהִיא הִבִּיטָה בְּנַעַר.
"שָׁלוֹם!" אָמַר לָהּ הַנַּעַר, כִּמְעַט בּוֹכָה מִשִּׂמְחָה. "חַכֵּה, סַבָּא רָבָא כְּפוֹר! אֲנַחְנוּ עוֹד נִחְיֶה בָּעוֹלָם הַזֶּה!"
וְכָעֵת חִימֵּם הַנַּעַר בְּכָל יוֹם אֶת הַצִּיפּוֹרִים, אֶת הַסְּנָאִים וְאֶת הָאַרְנָבוֹת. הוּא הִתְקִין לִידִידָיו הַחֲדָשִׁים בָּתֵּי שֶׁלֶג בְּפִינּוֹת הָאוּלָם, שָׁם הָיָה חָשׁוּךְ יוֹתֵר. אֶת הַבָּתִּים הָאֵלֶּה הוּא רִיפֵּד בְּמוֹךְ שֶׁאָסָף בְּיַעַר הַחַי. כַּמּוּבָן, בַּלֵּילוֹת הָיָה קַר, אֲבָל אַחֵר כָּךְ, לְיַד הַמְּדוּרָה, הַצִּיפּוֹרִים, הַסְּנָאִים וְהָאַרְנָבוֹת אַגְרוֹ חוֹם עַד הַבּוֹקֶר הַבָּא.
שַׂקֵּי הַכְּרוּב, הַדְּגָנִים וְהָאֱגוֹזִים הָיוּ כָּעֵת בְּשִׁימּוּשׁ. הַנַּעַר הֶאֱכִיל אֶת יְדִידָיו לְשׂוֹבַע, וּלְאַחַר מִכֵּן הָיָה מְשַׂחֵק עִמָּם לְיַד הַמְּדוּרָה וּמְסַפֵּר לָהֶם עַל אָחִיו שֶׁמּוּסְתָּר שָׁם, מֵעֵבֶר לַדֶּלֶת. הוּא חָשׁ שֶׁהַצִּיפּוֹרִים וְהַסְּנָאִים וְהָאַרְנָבוֹת מְבִינִים אוֹתוֹ.
וְהִנֵּה פַּעַם אַחַת הֵבִיא הַנַּעַר כְּתָמִיד צְרוֹר בּוּלֵי עֵץ, הִצִּית מְדוּרָה וְהִתְיַישֵּׁב לְפָנֶיהָ.
אַךְ אַף אֶחָד מֵהַחֲבֵרִים שֶׁלּוֹ לֹא יָצָא מִבֵּית הַשֶּׁלֶג שֶׁלּוֹ.
הַנַּעַר רָצָה לִשְׁאוֹל "אֵיפֹה אַתֶּם?" אֲבָל יָד קֶרַח כְּבֵדָה הָדְפָה אוֹתוֹ בְּכוֹחַ מֵהָאֵשׁ.
הָיָה זֶה סַבָּא רָבָא כְּפוֹר שֶׁהִתְגַּנֵּב לְעֶבְרוֹ, פּוֹסֵעַ לְלֹא קוֹל בְּמַגָּפָיו הַצְּחוֹרִים.
הוּא נָשַׁף עַל הַמְּדוּרָה, וְהָעֵצִים הָפְכוּ שְׁקוּפִים, וְהַלֶּהָבָה הִשְׁחִירָה. וּכְשֶׁבּוּלֵי הַקֶּרַח הִשְׁלִימוּ אֶת בְּעִירָתָם, חֲזָרָה דֶּלֶת הָאַלּוֹן לְמַצָּבָהּ לִפְנֵי יָמִים רַבִּים.
"עוֹד. פַּעַם. אַחַת. תִּיתָּפֵס. אַקְפִּיא אוֹתְךָ!" אָמַר בִּקְרִירוּת סַבָּא רָבָא כְּפוֹר. הוּא הָרִים אֶת הַגַּרְזֶן מֵהָרִצְפָּה וְהֶחְבִּיא אוֹתוֹ עָמוֹק בַּשֶּׁלֶג הַמְּעִיל שֶׁלּוֹ.
הַנַּעַר בָּכָה בְּמֶשֶׁךְ הַיּוֹם כּוּלּוֹ, וּבַלַּיְלָה נִרְדַּם מֵרוֹב צַעַר, כְּמוֹ מֵת. לְפֶתַע שָׁמַע מִתּוֹךְ שְׁנָתוֹ: מִישֶׁהוּ מְתוֹפֵף לוֹ בִּזְהִירוּת עַל הַלֶּחִי.
הַנַּעַר פָּקַח אֶת עֵינָיו.
לְיָדוֹ עָמַד אַרְנָב.
וְכָל יְדִידָיו הִתְאַסְּפוּ לְיַד מִיטַּת הַקֶּרַח שֶׁלּוֹ.
בַּבּוֹקֶר לֹא יָצְאוּ מִבָּתֵּיהֶם, מִשּׁוּם שֶׁחָשׁוּ בְּסַכָּנָה. אַךְ כָּעֵת, כְּשֶׁסָּבָא רָבָא כְּפוֹר נִרְדָּם, בָּאוּ לְהַצִּיל אֶת חֲבֵרָם.
כְּשֶׁהַנַּעַר הִתְעוֹרֵר, שִׁבְעָה סְנָאִים רָצוּ אֶל מִיטַּת הַקֶּרַח שֶׁל הַקָּשִׁישׁ. הֵם צָלְלוּ לְתוֹךְ שֶׁלֶג מְעִילוֹ וְחִיטְּטוּ שָׁם אֲרוּכּוֹת, וּלְפֶתַע מַשֶּׁהוּ צִלְצֵל חֲרִישִׁית.
"עָזְבוּ אוֹתִי בְּשֶׁקֶט," מִלְמֵל הַקָּשִׁישׁ בִּשְׁנָתוֹ.
וְהַסְּנָאִים קָפְצוּ אֶל הָרִצְפָּה וְרָצוּ אֶל הַנַּעַר.
וְהוּא רָאָה: הֵם הֵבִיאוּ בְּשִׁינֵּיהֶם צְרוֹר מַפְתְּחוֹת קֶרַח גָּדוֹל.
וְהַנַּעַר הֵבִין אֶת הַכֹּל.
הוּא אָחַז בְּמַפְתְּחוֹת וְרָץ אֶל הָאוּלָם הָאַרְבָּעִים וְתִשְׁעָה. יְדִידָיו עָפוּ, קִיפְצוּ, רָצוּ אַחֲרָיו.
הִנֵּה דֶּלֶת הָאַלּוֹן.
הַנַּעַר מָצָא אֶת הַמַּפְתֵּחַ שֶׁעָלָיו הַמִּסְפָּר 49. אַךְ הֵיכָן חוֹר הַמַּנְעוּל? הוּא חִיפֵּשׂ, חִיפֵּשׂ, חִיפֵּשׂ, אַךְ לַשָּׁוְוא.
וְהִנֵּה דִּבְקָן אֶחָד עָף אֶל הַדֶּלֶת. הוּא תָּפַס בְּרַגְלָיו אֶת קְלִיפַּת הָאַלּוֹן וְהֵחֵל לִזְחוֹל עַל פְּנֵי הַדֶּלֶת כְּשֶׁרֹאשׁוֹ כְּלַפֵּי מַטָּה. וּלְפֶתַע מָצָא מַשֶּׁהוּ. וְצִייֵּץ בְּקוֹל שֶׁקֶט. וְשִׁבְעָה נַקְרִים עָפוּ אֶל אוֹתוֹ מָקוֹם שֶׁעָלָיו הִצְבִּיעַ הַדַּבְּקָן.
וְהַנְּקָרִים נָקְשׁוּ עַל הַקֶּרַח בְּסַבְלָנוּת בְּמַקּוֹרֵיהֶם הַקָּשִׁים. הֵם נָקְשׁוּ, נָקְשׁוּ, נָקְשׁוּ, וּלְפֶתַע לוּחִית קֶרַח מְרוּבַּעַת נִתְלְשָׁה מֵהַדֶּלֶת, נָפְלָה אֶל הָרִצְפָּה וְנִשְׁבְּרָה.
וּמֵאֲחוֹרֵי הַלּוּחִית רָאָה הַנַּעַר חוֹר מַנְעוּל גָּדוֹל.
וְהוּא הִכְנִיס אֶת הַמַּפְתֵּחַ וְסוֹבֵב אוֹתוֹ, וְהַמַּנְעוּל נַקַשׁ, וּלְבַסּוֹף נִפְתְּחָה הַדֶּלֶת הָעַקְשָׁנִית בְּצִלְצוּל.
וְהַנַּעַר נִכְנַס, רוֹעֵד, אֶל הָאוּלָם הָאַחֲרוֹן שֶׁל אַרְמוֹן הַקֶּרַח. עַל הָרִצְפָּה נֶעֶרְמוּ צִיפּוֹרֵי קֶרַח שְׁקוּפוֹת וּבַעֲלֵי חַיִּים קְפוּאִים.
וְעַל שׁוּלְחַן הַקֶּרַח בְּמֶרְכַּז הַחֶדֶר עָמַד הָאָח הַצָּעִיר, הָאוּמְלָל. הוּא הָיָה עָצוּב מְאוֹד וְהַיָּשִׁיר מַבָּט לִפְנִים, וּדְמָעוֹת נָצְצוּ עַל לְחַיָּיו, וּקְווּצַּת הַשֵּׂיעָר סָמְרָה כְּתָמִיד עַל רֹאשׁוֹ. אֲבָל כָּל גּוּפוֹ הָיָה שָׁקוּף, כְּאִילּוּ עָשׂוּי זְכוּכִית, וּפָנָיו, יָדָיו, מְעִילוֹ, קְווּצַּת הַשֵּׂיעָר, הַדְּמָעוֹת שֶׁעַל לְחַיָּיו – הַכֹּל הָיָה עָשׂוּי קֶרַח. וְהוּא לֹא נָשַׁם, וְשָׁתַק, וְלֹא הֵשִׁיב לְאָחִיו אַף מִילָּה. וְאִילּוּ הַבְּכוֹר לָחַשׁ:
"נִבְרַח, אֲנִי מְבַקֵּשׁ מִמְּךָ, נִבְרַח! אִמָּא מְחַכֶּה! נִבְרַח מַהֵר הַבַּיְתָה!"
מִשֶּׁלֹּא קִיבֵּל כָּל תְּשׁוּבָה, הֶעֱמִיס הַבְּכוֹר אֶת אֶחָיו הַקָּפוּא עַל זְרוֹעוֹתָיו וְרָץ בִּזְהִירוּת בְּאוּלַמּוֹת הַקְּפוּאִים אֶל הַיְּצִיאָה מֵהָאַרְמוֹן, וְאִילּוּ יְדִידָיו עָפוּ, קִיפְצוּ, רָצוּ אַחֲרָיו.
סַבָּא רָבָא כְּפוֹר עֲדַיִין יָשֵׁן שֵׁינָה עֲמוּקָּה. וְהֵם הִצְלִיחוּ לָצֵאת מֵהָאַרְמוֹן בְּשָׁלוֹם.
הַשֶּׁמֶשׁ זָרְחָה זֶה עַתָּה. עֲצֵי הַקֶּרַח נָצְצוּ עַד כְּאֵב לָעֵינַיִים. הַבְּכוֹר רָץ בִּזְהִירוּת אֶל הַיַּעַר הַחַי, פּוֹחֵד לִמְעוֹד וּלְהַפִּיל אֶת הַצָּעִיר. וּלְפֶתַע נִשְׁמְעָה מֵאֲחוֹרָיו צְעָקָה רָמָה.
סַבָּא רָבָא כְּפוֹר צָעַק בְּקוֹלוֹ הַדַּק בְּעוֹצְמָה כֹּה חֲזָקָה, שֶׁעֲצֵי הַקֶּרַח רָעֲדוּ:
"יֶלֶד! יֶלֶד! יֶלֶד!"
מִיָּד הִשְׂתָּרֵר קוֹר נוֹרָא. הַבְּכוֹר חָשׁ שֶׁרַגְלָיו מִצְטַנְּנוֹת, שֶׁיָּדָיו קוֹפְאוֹת וּמְאַבְּדוֹת תְּחוּשָׁה. וְאִילּוּ הַצָּעִיר הַיָּשִׁיר מַבָּט עָצוּב לִפְנִים, וְדִמְעוֹתָיו הַקְּפוּאוֹת נָצְצוּ בַּשֶּׁמֶשׁ.
"עָצוּר!" צִיוּוֹה הַקָּשִׁישׁ.
הַבְּכוֹר עָצַר.
וּלְפֶתַע כָּל הָעוֹפוֹת נִצְמְדוּ אֶל הַנַּעַר בְּחוֹזְקָה, כְּאִילּוּ כִּיסּוּ אוֹתוֹ בִּמְעִיל חַי וְחַם. וְהַבְּכוֹר חָזַר לְעַצְמוֹ וְרָץ קָדִימָה, מַבִּיט בִּזְהִירוּת מַטָּה, שׁוֹמֵר בְּכָל כּוֹחוֹתָיו עַל אָחִיו הַצָּעִיר.
הַקָּשִׁישׁ הִתְקָרֵב, וְאִילּוּ הַנַּעַר לֹא הֵעֵז לָרוּץ מַהֵר יוֹתֵר: אַדְמַת הַקֶּרַח הָיְתָה כֹּה חֲלַקְלַקָּה. וְהִנֵּה, כְּשֶׁחָשַׁב שֶׁהַכֹּל כְּבָר אָבוּד, קָפְצוּ הָאַרְנָבוֹת לְפֶתַע אֶל מִתַּחַת לְרַגְלָיו שֶׁל הַקָּשִׁישׁ הָרָשָׁע. וְסַבָּא רָבָא כְּפוֹר נָפַל, וּלְאַחַר שֶׁהִתְרוֹמֵם עַל רַגְלָיו, הִפִּילוּ אוֹתוֹ הָאַרְנָבוֹת שׁוּב וָשׁוּב. הֵן רָעֲדוּ מְפַחֵד כְּשֶׁעָשׂוּ זֹאת, אֲבָל הֲרֵי הָיוּ מוּכְרָחוֹת לְהַצִּיל אֶת יְדִידָן הַטּוֹב בְּיוֹתֵר. וּכְשֶׁסָּבָא רָבָא כְּפוֹר קָם עַל רַגְלָיו בַּפַּעַם הָאַחֲרוֹנָה, הַנַּעַר, שֶׁאָחַז בְּאֶחָיו בְּחוֹזְקָה, כְּבָר הָיָה הַרְחֵק לְמַטָּה, בְּיַעַר הַחַי. וְסַבָּא רָבָא כְּפוֹר בָּכָה מֵרוֹב כַּעַס.
וּכְשֶׁבָּכָה הִתְחַמֵּם הָאֲוִויר מִיָּד.
וְהַבְּכוֹר רָאָה שֶׁהַשֶּׁלֶג סְבִיבוֹ נָמֵס בִּמְהִירוּת, וּבַגֵּאָיוֹת זוֹרְמִים נְחָלִים. וּלְמַטָּה, לְרַגְלֵי הֶהָרִים, תָּפְחוּ נִיצָּנִים עַל הָעֵצִים.
"תִּרְאֶה, רַקֶּפֶת! " צָעַק הַבְּכוֹר בְּשִׂמְחָה.
אַךְ הַצָּעִיר לֹא הֵשִׁיב. עֲדַיִין קָפָא לְלֹא נִיעַ, כְּמוֹ בּוּבָּה, וְהַיָּשִׁיר מַבָּט עָצוּב לִפְנִים.
"אֵין דָּבָר. אַבָּא יוֹדֵעַ לַעֲשׂוֹת הַכּוֹל!" אָמַר הַבְּכוֹר לַצָּעִיר. "הוּא יָשִׁיב אוֹתְךָ לְחַיִּים. בָּטוּחַ!"
וְהַנַּעַר רָץ בְּכָל כּוֹחוֹתָיו, אוֹחֵז בְּאֶחָיו בְּחוֹזְקָה. הַבְּכוֹר הִגִּיעַ כָּל כָּךְ מַהֵר אֶל הֶהָרִים מֵרוֹב צַעַר, וְאִילּוּ כָּעֵת רָץ כְּמוֹ רוּחַ מֵרוֹב שִׂמְחָה. הֲרֵי בְּכָל זֹאת מָצָא אֶת אֶחָיו.
הִנֵּה נִגְמְרוּ חֶלְקוֹתֵיהֶם שֶׁל הַיַּעֲרָנִים שֶׁעֲלֵיהֶם הַנַּעַר רַק שָׁמַע, וּבִצְבְּצוּ חֶלְקוֹתֵיהֶם שֶׁל יַעֲרָנִים מוּכָּרִים, שֶׁהַנַּעַר נָהַג לִפְגּוֹשׁ פַּעַם בְּשָׁנָה, פַּעַם בַּחֲצִי שָׁנָה, פַּעַם בִּשְׁלוֹשָׁה חוֹדָשִׁים. וּכְכָל שֶׁהִתְקָרֵב לְבֵיתוֹ, כֵּן הִתְחַמֵּם הָאֲוִויר. יְדִידוֹתָיו הָאַרְנָבוֹת הִתְגַּלְגְּלוּ מִשִּׂמְחָה, יְדִידָיו הַסְּנָאִים קִיפְצוּ מֵעֲנַף לַעֲנַף, יְדִידָיו הָעוֹפוֹת צִייְּצוּ וְשָׁרוּ. הָעֵצִים אֵינָם יוֹדְעִים לְדַבֵּר, אַךְ גַּם הֵם רִשְׁרְשׁוּ בַּעֲלִיצוּת: הֲרֵי הֶעָלִים שֶׁלָּהֶם הֵנֵצוּ, הִגִּיעַ הָאָבִיב.
וּלְפֶתַע הָאָח הַבְּכוֹר הֶחֱלִיק.
בְּתַחְתִּית בּוֹר, מִתַּחַת לְעֵץ אֲדָר עַתִּיק, לְשֵׁם לֹא הֵצִיצָה הַשֶּׁמֶשׁ, נֶעֱרַם שֶׁלֶג מְלוּכְלָךְ שֶׁנָּמָס קַלּוֹת.
וְהַבְּכוֹר נָפַל.
וְהַצָּעִיר הָאוּמְלָל נֶחְבַּט בְּשׁוֹרְשׁוֹ שֶׁל הָעֵץ.
וּבְצִלְצוּל מְעוֹרֵר רַחֲמִים הוּא נִשְׁבַּר לִרְסִיסִים קְטַנִּים.
מִיָּד הִשְׂתָּרֵר שֶׁקֶט בַּיַּעַר.
וּמִתּוֹךְ הַשֶּׁלֶג נִשְׁמַע לְפֶתַע קוֹל דַּק מוּכָּר:
"בֶּטַח! מִמֶּנִּי. לֹא תִּבְרַח. כָּל כָּךְ. בְּקַלּוּת!"
וְהַבְּכוֹר נָפַל עַל הָאָרֶץ וּבָכָה בְּכִי כֹּה מַר, כְּמוֹ שֶׁלֹּא בָּכָה מֵעוֹדוֹ. לֹא, לֹא הָיְתָה לוֹ כָּל נֶחָמָה, לֹא הָיָה לוֹ שׁוּם דָּבָר שֶׁיַּרְגִּיעַ אוֹתוֹ.
הוּא בָּכָה וּבָכָה, עַד שֶׁנִּרְדַּם מְצַעֵר, כְּמוֹ מֵת.
וְאִילּוּ הָעוֹפוֹת אָסְפוּ אֶת רְסִיסֵי הַצָּעִיר, וְהַסְּנָאִים הִרְכִּיבוּ רְסִיס אֶל רְסִיס בִּידֵיהֶם הַזְּרִיזוּת וְהִדְבִּיקוּ בַּדֶּבֶק שֶׁל עֲצֵי לִיבְנֶה. וּלְאַחַר מִכֵּן הִקִּיפוּ כּוּלָּם אֶת הַצָּעִיר בְּמַעְגָּל הָדוּק, כְּמוֹ בִּמְעִיל חַי וְחַם. וְכַאֲשֶׁר זָרְחָה הַשֶּׁמֶשׁ, הִתְרַחֲקוּ כּוּלָּם. הַצָּעִיר שָׁכַב בַּשֶּׁמֶשׁ הָאֲבִיבִית, וְהִיא חִימְּמָה אוֹתוֹ בִּזְהִירוּת, בַּעֲדִינוּת. וְהִנֵּה הַדְּמָעוֹת שֶׁעַל פָּנָיו יָבְשׁוּ. וְעֵינָיו נֶעֶצְמוּ בְּשַׁלְוָוה. וְיָדָיו הָיוּ חַמּוֹת. וּמְעִילוֹ הָיָה מְפוּסְפָּס. וּנְעָלָיו הָיוּ שְׁחוֹרוֹת. וּקְווּצַּת הַשֵּׂיעָר שֶׁעַל רֹאשׁוֹ הָיְתָה רַכָּה. וְהַיֶּלֶד נָשַׁם נְשִׁימָה וְעוֹד נְשִׁימָה וְהֵחֵל לִנְשׁוֹם נְשִׁימוֹת אֲחִידוֹת וְשַׁלְוַות, כְּשֵׁם שֶׁנָּשַׁם מֵאָז וּמֵעוֹלָם בִּשְׁנָתוֹ.
וּכְשֶׁהִתְעוֹרֵר הַבְּכוֹר יָשֵׁן אָחִיו הַשָּׁלֵם וְהַבָּרִיא עַל הַגִּבְעָה. הַבְּכוֹר עָמַד וּמִצְמֵץ וְלֹא הֵבִין דָּבָר, וְהָעוֹפוֹת צַיְּיצוּ, הַיַּעַר רִשְׁרֵשׁ, וְהַנְּחָלִים בַּעֲרוּצֵיהֶם פִּכְפְּכוּ בְּקוֹל רָם.
וְהִנֵּה הַבְּכוֹר הִתְעַשֵּׁת, רָץ אֶל הַצָּעִיר וְתָפַס אֶת יָדוֹ.
וְהַלָּה פָּקַח אֶת עֵינָיו וְשָׁאַל, כְּאִילּוּ דָּבָר לֹא קָרָה:
"אָה, זֶה אַתָּה? מָה הַשָּׁעָה?"
וְהַבְּכוֹר חִיבֵּק אוֹתוֹ וְעָזַר לוֹ לָקוּם, וּשְׁנֵי הָאַחִים רָצוּ הַבַּיְתָה.
אִמָּא וְאַבָּא יָשְׁבוּ זֶה לְצַד זֶה לְיַד חַלּוֹן פָּתוּחַ וְשָׁתְקוּ. וּפָנָיו שֶׁל הָאָב הָיוּ קְשׁוּחִים וְקָשִׁים, כְּמוֹ בְּאוֹתוֹ עֶרֶב שֶׁבּוֹ צִיוּוֹה עַל הַבְּכוֹר לָלֶכֶת לְחַפֵּשׂ אֶת אֶחָיו.
"צַעֲקוֹת הַצִּיפּוֹרִים כֹּה רָמוֹת הַיּוֹם," אָמְרָה אִמָּא.
"שָׂמְחוּ לְהִתְחַמֵּם," עָנָה אַבָּא.
"הַסְּנָאִים מְקַפְּצִים מֵעֲנַף לֶעָנָף," אָמְרָה אִמָּא.
"גַּם הֵם שְׂמֵחִים לִקְרַאת הָאָבִיב," עָנָה אַבָּא.
"אַתָּה שׁוֹמֵעַ?" צְעָקָה אִמָּא לְפֶתַע.
"לֹא," עָנָה אַבָּא. "מָה קָרָה?"
"מִישֶׁהוּ רָץ הִנֵּה!"
"לֹא!" חָזַר אַבָּא בְּעֶצֶב. "גַּם לִי הָיָה נִדְמֶה בְּמֶשֶׁךְ הַחוֹרֶף כּוּלּוֹ שֶׁהַשֶּׁלֶג חוֹרֵק תַּחַת רַגְלָיו שֶׁל מִישֶׁהוּ. אַף אֶחָד לֹא יָרוּץ אֵלֵינוּ."
אֲבָל אִמָּא כְּבָר הָיְתָה בֶּחָצֵר וְקָרְאָה:
"יְלָדִים, יְלָדִים!"
וְאַבָּא יָצָא בְּעִקְבוֹתֶיהָ. וּשְׁנֵיהֶם רָאוּ: הַבְּכוֹר וְהַצָּעִיר רָצִים מִתּוֹךְ הַיַּעַר, יָד בְּיָד.
הַהוֹרִים רָצוּ לִקְרָאתָם.
וּכְשֶׁכּוּלָּם נִרְגְּעוּ קְצָת וְנִכְנְסוּ הַבַּיְתָה, הִבִּיט הַבְּכוֹר בְּאָבִיו וְקָרָא קְרִיאַת הִשְׁתָּאוּת.
זְקֵנוֹ הַשָּׁב שֶׁל אָבִיו הָלַךְ וְהִשְׁחִיר מוּל עֵינֵיהֶם, וְהִנֵּה נַעֲשֶׂה שָׁחוֹר לַחֲלוּטִין, כְּמוֹ קוֹדֶם. וְהָאָב נִרְאֶה צָעִיר בֶּעָשׂוֹר מִגִּילוֹ.
מִתּוֹךְ צַעַר שֶׁיַּעֲרָם שֶׁל בְּנֵי הָאָדָם מַאֲפִיר, וְאִילּוּ מִתּוֹךְ שִׂמְחָה שֵׂיעָר הַשִּׁיבָה נֶעֱלַם, נָמֵס, כְּמַעֲטֵה כְּפוֹר בַּשֶּׁמֶשׁ. אָמְנָם זֶה קוֹרֶה לְעִתִּים רְחוֹקוֹת בְּיוֹתֵר, אֲבָל בְּכָל זֹאת קוֹרֶה.
וּמֵאָז הֵם חָיוּ בְּאוֹשֶׁר.
אִם כִּי הַבְּכוֹר הָיָה אוֹמֵר לְצָעִיר מִדֵּי פַּעַם:
"עֲזוֹב אוֹתִי בְּשֶׁקֶט."
אֲבָל נָהַג לְהוֹסִיף תֶּכֶף וּמִיָּד:
"לֹא לִזְמַן רַב, לְעֶשֶׂר דַּקּוֹת, בְּבַקָּשָׁה. מְאוֹד מְבַקֵּשׁ מִמְּךָ."
וְהַצָּעִיר תָּמִיד מִילֵּא אֶת מְבוּקָּשׁוֹ, כִּי כָּעֵת הָאַחִים חָיוּ בִּידִידוּת.


 בַּמָּקוֹר מוּזְכָּר כָּאן פֶּרַח הַגְּלַנְתוּס, הַפֶּרַח הָרִאשׁוֹן שֶׁפּוֹרֵחַ בְּרוּסְיָה מִיָּד אַחֲרֵי שֶׁהַשֶּׁלֶג נָמֵס וּמְבַשֵּׂר עַל בּוֹא הָאָבִיב. מֵאַחַר שֶׁהִגְלַנְתּוּס מוּכָּר בְּיִשְׂרָאֵל לִמְעַטִּים, וְגַם אֵין לוֹ שָׁם עִבְרִי, מָצָאתִי לְנָכוֹן לְהַחֲלִיף אוֹתוֹ בְּרַקֶּפֶת. (הֶעָרַת הַמְּתַרְגֶּמֶת) 

https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%a6%d7%9e%d7%93-%d7%90%d7%97%d7%99%d7%9d/
#אַגָּדוֹת#אַחִים#אֵימָה#אָלֵגוֹרְיָה#אַפֶּל#פּוֹלִיטִי#קְלָאסִיקָה