אַלְזוּ, אֲנִי מְשׁוּגַּעַת עָלָיו וְלֹא אִיכְפַּת לִי מָה יַגִּידוּ הַשְּׁכֵנִים. שֶׁאִם יִרְצֶה, אֲפִילּוּ אֶלְבַּשׁ חֲצָאִית עוֹר עִם שֶׁסַע בִּשְׁבִילוֹ. וּבְלִי תַּחְתּוֹנִים. נוּ, זִקְנָה מְשׁוּגַּעַת, זֶה מָה שֶׁאֲנִי, חָתַ'כְתָּ סְמַרְטוּט שֶׁעָבַר זְמַנּוֹ. אֲבָל נִשְׁאַר לִי הָרֵיחַ שֶׁלִּי, לְמַזָּלִי, הָאוֹ-דֶּה-טוּאָלֵט זֹאת אוֹמֶרֶת, שֶׁאַף פַּעַם לֹא מִזְדַּקֵּן, וְכָכָה מְשַׁקֵּר אֶת הָאַף שֶׁל גַּבִּי. אֲנִי זוּלַּפְתָּ בּוּחָטָה לִפְנֵי שֶׁיּוֹרֶדֶת לְהַאֲכִיל אֶת הַבָּנוֹת. גַּם בַּבּוֹקֶר, כְּשֶׁאֵין לוֹ זְמַן בִּשְׁבִילִי. הוּא עָדִין, אֲבָל בָּעֵינַיִים שֶׁלּוֹ אֲנִי רוֹאֶה אֶת הַשִּׁיגָּעוֹן. בְּתוֹר פְּסִיכִית עִם עָבָר שֶׁל פְּסִיכוֹפָּתִית אֲנִי מוּמְחִית לִמְטוּרְלָלִים. גַּבִּי מְטוֹרָף, אֲבָל לָיֵיט, בְּלִי הַפְּסִיכוֹזוֹת שֶׁיְּכוֹלוֹת לַהֲרוֹג אֲנָשִׁים. גַּם אֲנִי הָיִיתִי כָּכָה, הַרְבֵּה רַעַשׁ וְצִלְצוּלִים, אֲבָל בַּבִּפְנִים הָמוֹן טוֹב. אֶתְמוֹל הָיְתָה הַיְּצִיאָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁלָּנוּ. הוּא הֵעֵז וְעָשָׂה אֶת הַצַּעַד הָרִאשׁוֹן. כְּשֶׁגַּבִּי מַחֲלִיט, הוּא עוֹשֶׂה. לֹא מְבַזְבֵּז זְמַן עַל פּוּצִי-מוֹצִי. אֲנִי אוֹהֶבֶת אֶת זֶה אֶצְלוֹ. אֲפִילּוּ שֶׁהַבַּת-זוּגָתוֹ חוֹשֶׁבֶת שֶׁהוּא לֹא יוֹדֵעַ לְהַחֲלִיט. כָּכָה סִיפֵּר לִי. אֶצְלִי הוּא אַחֶרֶת מֵאֶצְלָהּ. אַכְּ'זוֹ, נִיפַּחְתִּי תַּ'תִּסְרוֹקֶת וְרִיסַּסְתִּי בִּסְפָרַיי, שֶׁלֹּא תִּיפּוֹל לִי. מָרַחְתִּי מֵיְיק-אַפּ וְגַם רוּז', וְלִיפְּסְטִיק, וַהֲמוֹן שָׁחוֹר מִסָּבִיב לָעֵינַיִים, לְהַבְלִיט אֶת הַדְּרָמָתִיּוּת בָּעֵינַיִים שֶׁלִּי. אֲנִי תָּמִיד מְצַיֶּירֶת אֶת עַצְמִי. מְחַזֶּקֶת אֶת הַגַּבּוֹת, מַגְדִּילָה אֶת הַנְּחִירִיִּים, מְעַבָּה אֶת הַשְּׂפָתַיִים. מְתַעְתַּעַת בָּאוֹיֵב עִם נְקוּדַּת-חֵן שֶׁאֲנִי מְצַיֶּירֶת עַל הַפַּרְצוּף אֵיפֹה שֶׁבָּא לִי, עַל הַלֶּחִי הַשְּׂמָאלִית, אוֹ הַיְּמָנִית, אוֹ עַל הַסַּנְטֵר. תָּמִיד צִייַּרְתִּי אֶת עַצְמִי, הִמְצֵאתִי תַּ'עַצְמִי, שֶׁלֹּא יְזַהוּ אוֹתִי חָס וְחָלִילָה, שֶׁלֹּא יִתְפְּסוּ אוֹתִי. בַּחֲמִישִּׁים-וְתֵשַׁע כִּמְעַט שֶׁעָלוּ עָלַי, אֲבָל הִצְלַחְתִּי לִשְׂרוֹד אוֹתָם. אֲנִי אָמָּנִית הַבְּרִיחָה בַּנְּשָׁמָה שֶׁלִּי. אֶרְטִיסְטִית.
יָשַׁבְנוּ  בְּקַפּוֹלְסְקִי. דַּוְוקָא הָיִיתִי מַעֲדִיפָה שֶׁיִּיקַּח אוֹתִי לְמוֹעֲדוֹן אוֹ לְבַר בְּכִיכַּר הָאוֹפֵּרָה. אֲבָל בֵּינְתַיִים נוֹתֶנֶת לוֹ לְהִתְרַגֵּל לִפְלִירְטִים שֶׁלָּנוּ. הוּא עוֹד לֹא קוֹרֵא לָהֶם בְּשֵׁם. נִגְרַר אַחֲרֵי הַפָּרוֹגְרָאמוֹת שֶׁלִּי. אֲנִי כְּבָר יוֹדַעַת וּמְתַכְנֶנֶת הַכּוֹל. הוּא קָנָה לִי זֵר פְּרָחִים. שׁוּשָׁן צָחוֹר, שֶׁזֶּה "לִילִי" בְּאַנְגְּלִית. אֲנִי הֵבֵאתִי לוֹ תְּמוּנָה שֶׁל מֵרֶלְנָה דְּיַטְרֵיךְ. עִם חֲתִימָה. שֶׁיִּהְיֶה לוֹ לְאוֹסֶף עַנְתִּיקוֹת שֶׁלּוֹ. קָנִיתִי פַּעַם בְּאָלֶנְבִּי, לִפְנֵי מִילְיוֹן שָׁנָה. אָמַר תּוֹדָה וְהִכְנִיס לַכִּיס. אַלְזוֹ, שְׁתֵּינוּ קַפּוּ'צִינוֹ וְאָכַלְנוּ קְרֵם-שֶׁנִּיט בְּטַעַם מַרְגָּרִינָה שֶׁנִּתְקַע בַּגָּרוֹן. אַחֵר-כָּךְ הִזְמַנְתִּי וִויסְקִי בְּלִי קֶרַח, לְהַרְשִׁים אוֹתוֹ. וְהוּא צָחַק, "סבתא'לה, מָה קָרָה? נִהְיֵית אֵין?" שֶׁכָּכָה אֲנִי הִתְעַצְבַּנְתִּי, "אַנְ'לֹא סַבְתֶּא'לָה שֶׁל אֲפֹ'אחָד, אֲנִי כּוֹסִית חַרְמָנִית בְּרֹאשׁ שֶׁלִּי." מִיֵּשׁוּ בַּמִּטְבָּח הִזְדַּעְזֵעַ מֵהַתְּגוּבָה שֶׁלִּי וְהִפִּיל מַגָּשׁ שֶׁל כּוֹסוֹת. הַזְּכוּכִית שֶׁהִתְנַפְּצָה שְׁמָהּ הָיְתָה בּוֹ קְרֵשֶׁנְדּוֹ לָאוֹזְנַיִים שֶׁלִּי. וְגַם הָעֲגִילִים צָחֲקוּ עַל הַתְּנוּכִים. נוּ, הִדְלַקְתִּי לִי בְּרוֹדְוֶוי. הֶעָשָׁן נִתְקַע לְגַבֵּי בְּאַף וְהוּא הִתְחִיל לְהִשְׁתַּעֵל. אֲבָל לֹא עָשָׂה טְרַסְקִים, לָגַם מַיִם וְחִייֵּךְ. וְגַם טַעַם קְצָת מֵהַוִּויסְקִי. יָשָׁר רָאִיתִי עָלָיו שֶׁהוּא לֹא טִיפּוּס שֶׁל מַשְׁקָאוֹת. תִּינוֹק וָרוֹד עִם כָּרֵס וְקָרַחַת שֶׁמְּשַׁגַּעַת אוֹתִי. אִוֵּךְךְךְ... הַלְּוַואי שֶׁיָּכוֹלְתִּי לִדְחוֹק תְּ'אֶצְבָּעוֹת בַּטַּבּוּר שֶׁלּוֹ, וְגַם לְמַטָּה יוֹתֵר. הָיִיתִי מַעֲמִידָה לוֹ אֶת הַשֶּׁטְּרוֹנְגּוֹל בְּכֵיף, הָיָה נֶהֱנֶה אֶצְלִי. רוֹאִים עָלָיו שֶׁאֵין לוֹ סֵקְס טוֹב בִּכְלָל. חַיִּים אָנֵמִיִּים. אֶצְלֵנוּ, בַּסְּנִיף שֶׁל הֲקוּפַּת-חוֹלִים, לָמַדְתִּי לְנַתֵּחַ אֲנָשִׁים לְפִי הַמַּרְאֶה שֶׁלָּהֶם. וְגַם לְפִי הַתּוֹצָאוֹת שֶׁל הַבְּדִיקוֹת. דּוֹקְטוֹר בְּלוֹךְ לִימֵּד אוֹתִי. "הָאָחוֹת גַּבִּי, הַחַיִּים הֵם כְּמוֹ בְּדִיקוֹת, כּוֹלֶסְטֵרוֹל טוֹב וְכוֹלֶסְטֵרוֹל רַע. כָּל אֶחָד מְקַבֵּל אֶת הַמַּחֲלָה שֶׁמַּגִּיעָה לוֹ, וְגַם אֶת הַסִּימְפְּטוֹמִים שֶׁמַּתְאִימִים לָאוֹפִי שֶׁלּוֹ. כֵּן, הַשּׁוּמָּנִים בַּדָּם לֹא מָשׁוּ, אֲבָל הַפּוֹטֶסְיוּם בְּשֶׁתֶן דַּוְוקָא גָּבוֹהַּ. נוּ, הַכָּבֵד בְּסֵדֶר גָּמוּר. אֲבָל אֵין אִיזּוּן. אוּלַי זֹאת בְּעָיָה שֶׁל הוֹרְמוֹנִים. וְתִתְפַּשְּׁטִי. שֶׁנִּרְאֶה לְךָ אֶת הַבִּפְנִים. אוּלַי נִמְצָא שְׁמָהּ אַהֲבָה בִּשְׁבִיל דּוֹקְטוֹר אַלְמָן בְּפָנָסֶיהָ."
פַּעַם הַדּוֹקְטוֹר הָיָה הַמְּאַהֵב שֶׁלִּי. לֹא דַּבְּרָן גָּדוֹל בִּמְיוּחָד, שֶׁהַכּוֹל אֶצְלוֹ בִּרְמָזִים, וּבְמַעֲשִׂים. הָאֶצְבָּעוֹת הַחָכְמוֹת שֶׁלּוֹ לִימְּדוּ אוֹתִי הַרְבֵּה דְּבָרִים שֶׁלֹּא יָדַעְתִּי עַל הַגּוּף שֶׁלִּי. הֲמִיטַּת-טִיפּוּלִים סָפְגָה אֶת הָאַהֲבָה שֶׁלָּנוּ בְּעַרְבִי שְׁלִישִׁי. אַחֵר-כָּךְ נִשְׁאֲרוּ הַיְּדִידוּת, וְהַזִּיקֶנָּה, וְהַזִּכְרוֹנוֹת. הַנּוֹזְלִים הַיְּשָׁנִים נִסְפְּגוּ בְּמַגָּבוֹת נְיָיר שֶׁהָיִינוּ פּוֹרְשִׁים עַל הֲמִיטַּת-טִיפּוּלִים. שֶׁתֶּכֶף בָּלְעוּ אוֹתָם. הָאֲהָבוֹת מִתְחַבְּאוֹת בִּכְתָמִים, זֶה בָּטוּחַ, אֵין אֶפֶס. אַלְזוֹ, גַּבִּי, תִּשְׁמוֹר עָלַי, אַל תִּצְחַק, אֲנִי שְׁבִירָה בַּבִּפְנִים שֶׁלִּי, אֲפִילּוּ שֶׁזֶּה לֹא נִרְאֶה כָּכָה. אֲבָל הוּא צוֹחֵק. יֶלֶד בְּסַךְ הַכּוֹל. אַרְבָּעִים וּמַשּׁוֹ. אָמַרְתִּי לוֹ שֶׁהוּא וִוְנַדְרַבָּאר.
הִנֵּה אֲנַחְנוּ הוֹלְכִים בָּרְחוֹב. אִישׁ צָעִיר בְּמַשְׁבֵּר שֶׁל גִּיל הָאַרְבָּעִים, וְאִשָּׁה זְקֵנָה עַם זֵר שׁוֹשַׁנִּים צְחוֹרִים שֶׁמַּסְתִּירִים אֶת הָעֶצֶב בְּתוֹךְ הַלֵּב. אֲנָשִׁים חוֹשְׁבִים, אִמָּא וּבֶן. אֲנִי חוֹשֶׁבֶת, אָמָזוֹנָה וְהַמְּאַהֵב הַקָּטָן. גַּבִּי אָמַר, "זֶה מְשׁוּנֶּה, לֹא?" אֲנִי אָמַרְתִּי, "יֶלֶד מֵת מִטִּיפוּס הַמֵּעַיִים לִפְנֵי חֲמִישִּׁים שָׁנָה. זֶה יוֹתֵר מְשׁוּנֶּה פִּי אֶלֶף =אֲלָפִים." וְגַבִּי אָמַר, "לִיבֵשָׁן, תַּפְסִיקִי לִהְיוֹת כָּזֹאת אֵנִיגְמָטִית." אָז הָיִיתִי פָּחוֹת אֵנִיגְמָטִית וְאָמַרְתִּי לוֹ שֶׁהוּא צָרִיךְ לְהוֹרִיד בְּמִשְׁקָל. וְהוּא עָשָׂה לִי פַּרְצוּף פִילוֹסוֹפִי, "מוֹתֶק, אֲנִי מָכוּר לְאוֹכֶל. כָּכָה אֲנִי נִרְגַּע מֵהַחַיִּים שֶׁלִּי." אָז אָמַרְתִּי לוֹ שֶׁאִם יַמְשִׁיךְ כָּכָה, לֹא יִישָּׁאֲרוּ לוֹ חַיִּים בִּשְׁבִיל לְהֵירָגַע מֵהֶם. וְהוּא צָחַק, "אֲנִי דַּוְוקָא אוֹהֵב אֶת הַגּוּף הַשֶּׁמֶן שֶׁלִּי. הוּא הַמַּחֲסָה שֶׁלִּי. כְּמוֹ מִקְלָט לִבְרוֹחַ אֵלָיו." נוּ, עַכְשָׁיו הוּא נִהְיֶה לִי סוֹדִי. נִיסִּיתִי לִמְשׁוֹךְ אוֹתוֹ בְּלָשׁוֹן וְשָׁאַלְתִּי מִמִּי הוּא בּוֹרֵחַ. וְהוּא צָחַק, "אֲנִי בּוֹרֵחַ מֵהָאַהֲבָה, רַק שֶׁלֹּא תִּתְפּוֹס אוֹתִי וְתַהֲרוֹג אוֹתִי. " שֶׁתֶּכֶף אֲנִי סָתַמְתִּי. וְהוּא חִייֵּךְ, "בַּנְּלוֹנִית שֶׁלִּי." אִוֵּךְךְךְ... אֲנִי מָה-זֶה שׂוֹנֵאת כְּשֶׁהוּא קוֹרֵא לִי "בִּנְלוֹנִית", אֲבָל לֹא מַחְצִינָה. לָמַדְתִּי תְּ'מֻלָּהּ הַזֹּאת מִמֶּנּוּ, וְעַכְשָׁיו אֲנִי מַחֲצִינָה וְלֹא-מַחֲצִינָה, לְפִי הַמִּצְבְּרוֹחַ שֶׁל הַדּוּמְקוֹפֵף שֶׁלִּי. אֲנִי חוֹשֶׁבֶת שֶׁהוּא הַנֶּחָמָה שֶׁלִּי. בָּא לִי בַּזְּמַן הַמַּתְאִים. אֲנִי מְקַוֶּוה שֶׁלֹּא אֶהְיֶה הָעוֹנֶשׁ שֶׁלּוֹ. הוּא לֹא אָשֵׁם. הַחֲטָאִים הֵם שֶׁלִּי. אִשָּׁה רָעָה וְגֶבֶר תִּינוֹק. נוּ, זֶה אֲנִי מִוֵּונוּס וְהוּא מִמַּאְדִּים. כָּכָה אָמְרָה הַגְּבֶרֶת שֶׁל הַהוֹרוֹסְקוֹפִּים הַמְּפוּבְּרָקִים בְּתוֹכְנִית שֶׁל יוֹם שִׁישִּׁי בָּעֶרֶב. אֲנִי אוֹהֶבֶת אוֹתָהּ, כִּי הִיא מְאַחֶלֶת לִי הַפְתָּעוֹת לְטוֹבָה בַּתְּחוּם הָרוֹמַנְטִי וְתַפְנִיּוֹת חַדּוֹת בַּמַּצָּב הַכַּלְכָּלִי. לֹא מָשׁוּ?
אוּנַד בַּעֲרָבִים אֲנַחְנוּ מַאֲכִילִים אֶת הַבָּנוֹת. הַחֲתַלְתּוּלִים שֶׁל סוֹפִי לֹא מְעִזִּים לְהִתְקָרֵב. הַכַּלְבָּה הָעִיוֶּורֶת שֶׁלּוֹ נִתְקַעַת בְּמַמְטֵרוֹת וּמַפְחִידָה אוֹתָם. הָאֱמֶת, גַּם אוֹתִי הִיא מַבְהִילָה, שֶׁכָּכָה הִיא נִרְקֶבֶת בַּחַיִּים. הַסֵּירָחוֹן שֶׁנּוֹדֵף מֵהַפֶּה שֶׁלָּהּ יָכוֹל לַהֲרוֹג עֵדֶר פִּילִים. אֲבָל אֲנִי מַבְלִיגָה, בִּשְׁבִיל הָאַהֲבָה שֶׁלָּנוּ. וּבִשְׁבִיל הַפְּרוּגְרָאמוֹת. הַטְּרַיְירִית חֲמוּדָה, לָמוּת עָלֶיהָ. הִיא עוֹמֶדֶת עַל שְׁתַּיִים וּמְנוֹפֶפֶת כָּכָה וְכָכָה בָּרַגְלַיִים הַקִּדְמִיּוֹת, עוֹשָׂה הַצָּעוֹת כְּמוֹ לוּלְיָין בַּקִּרְקָס. גַּבֵּי סֵיפֶר שֶׁהָרִיקּוּד הַלּוּלְיָינִי הַזֶּה הִצִּיל אוֹתָהּ מֵהַמָּוֶות. אַכְּ'זוֹ, הַגְּבֶרֶת הֵבִיאָה אוֹתָהּ מִ"תְּנוּ לִחְיוֹת", עָמְדָה שָׁם בִּכְלוּב עַל שְׁתַּיִים. רָקְדָה בִּשְׁבִיל הַחַיִּים. שְׁבוּעַיִים כָּכָה. לוּלֵא הַבַּת-זוּגָתוֹ שֶׁהִתְאַהֲבָה בָּהּ, בֶּטַח הָיְתָה עָפָה לַמִּכְלָאָה הָעִירוֹנִית. טְרֶיְירִית שׂוֹרֶדֶת אֶת הַזְּוָועָה שֶׁל הַחַיִּים. מַמָּשׁ כָּמוֹנִי, לְהַבְדִּיל מִילְיוֹן הַבְדָּלוֹת. אֲבָל הִיא נְשָׁמָה תְּמִימָה. אֲנִי דַּוְוקָא עַרְסִית שֶׁזֶּה מָשׁוּ. תָּמִיד הָיִיתִי כָּכָה. אֵין לִי שְׁלִיטָה עַל הַפְּסִיכוֹזוֹת שֶׁלִּי. וְהִנֵּה זֶה יוֹצֵא לִי בְּלִי שֶׁאֲנִי רוֹצֶה בִּכְלָל. מִתְפָּרֶקֶת בְּתוֹךְ הַמּוֹחַ וְהָעוֹלָם מִסָּבִיב כְּאִילּוּ שָׁלֵם. רְסִיסִים שֶׁל "אֲנִי" שֶׁמִּתְפַּזְּרִים עַל הָרִצְפָּה בַּמִּטְבָּח, וְהָעוֹלָם לֹא 'כָּפַת לוֹ. אָדִישׁ לַכְּאֵבִים שֶׁל זְקֵנוֹת מִתְפָּרְקוֹת. אָז אֲנִי מַחְטִיפָה לָאֲרוֹנוֹת וְלַמַּגְבוֹת, וּלְאֶבֶן שֶׁמִּצְטַבֶּרֶת עַל הַבֶּרֶז, וּמַבְרִיקָה הַכּוֹל. כָּכָה, אוֹבְּסֵסִיבִית עַל נִיקָּיוֹן. אֲבָל שְׂרוּטָה בַּמּוֹחַ מִכָּל הַבְּחִינוֹת.
אַלְזוּ, מִי שֶׁהֵעֵזָּה לְהִתְחַצֵּף הָיְתָה חוֹטֶפֶת יָשָׁר עַל הָרֹאשׁ. אוּנַד הָיִיתִי כְּאִילּוּ אַכְזָרִית טוֹטָלִית. הָלַכְתִּי עַד הַסּוֹף עִם הַהַצָּגוֹת שֶׁלִּי. הִסְתַּרְתִּי אֶת הַטּוֹב שֶׁלִּי, כִּי כָּכָה הָיָה נוֹחַ מִבְּחִינָה אַסְטְרָטֵגִית. הָאָדוֹן הַלְּאַגְרִפִּיהָרֵר שֶׁיֵּיחָנֵק עָמַד עַל הַמִּרְפֶּסֶת וְהִשְׁגִּיחַ עָלַי, כְּמוֹ מַרְיוֹנֵטָה בַּתֵּיאַטְרוֹן-בּוּבּוֹת שֶׁלּוֹ. אֲבָל הַבָּנוֹת לֹא רָאוּ בְּתוֹךְ הָאֶפִּידֶרְמִיס הַכְּאִילּוּ קָשׁוּחַ שֶׁלִּי. בְּתוֹךְ הָעֵינַיִים שֶׁהָיוּ מֵתוֹת לְאַהֲבָה בְּעֶצֶם. בְּתוֹךְ הַסֵּבֶל שֶׁלִּי. בִּפְנִים הָיִיתִי בּוֹעֶרֶת מָשׁוּ. וְצָעַקְתִּי: שֶׁנֶּל! שֶׁנֶּל! תָּזִיזוּ תַּ'תַּחַת כְּבָר אוֹ ש... תִּהְיוּ חֲתִיכוֹת אוֹ ש... הַמִּלָּה "מָוֶות" הָיְתָה מִחוּץ לַזַּ'רְגּוֹן שֶׁלִּי, זֶה בָּטוּחַ. בִּשְׁבִיל הָעוֹלָם הָיִיתִי "הַבִּתְזוּנָה הַבְּלוֹנְדִּינִית מִבְּלוֹק מְסַפֵּר 7", וּבִשְׁבִיל עַצְמִי הָיִיתִי עֲדִינָה כְּמוֹ הִינוּמָה שְׁקוּפָה שֶׁל כַּלָּה. נָבַחְתִּי כְּדֵי לְהַפְחִיד אֶת הַמָּוֶות שֶׁהָיָה אוֹכֶל תְּ'אַנְּשִׁים כְּאִילּוּ הֵם בַּמְבָּה. נִיסִּיתִי לְהַרְחִיק אוֹתוֹ מֵהַבָּנוֹת שֶׁלִּי בִּצְעָקוֹת עַד לֵב הַשָּׁמַיִם. וְגַם בְּהַשְׁפָּלוֹת, אֵיךְ לֹא. בְּאַכְזָרִיּוּת שֶׁהָיְתָה כְּמוֹ כֶּסֶף שְׁמָהּ, לִקְנוֹת אֶת הַחַיִּים מַהֵר-מַהֵר, לִפְנֵי שֶׁיֵּיעָלְמוּ מֵהַמַּדָּף בְּסוּפֶּרְמַרְקֶט שֶׁל אֱלוֹהִים (אִם יֵשׁ דָּבָר כָּזֶה בִּכְלָל, לֹא יוֹדַעַת). אֲבָל כְּשֶׁמִּישֶׁהִי מֵהַבָּנוֹת לֹא יָכְלָה לִסְבּוֹל יוֹתֵר אֶת הַחַיִּים וְגָמְרָה, הָיָה נִגְמָר גַּם חֵלֶק מֵהַגּוּף שֶׁלִּי, וּמֵהַנְּשָׁמָה. כַּמָּה שֶׁאָהַבְתִּי אֶת הַבָּנוֹת הָאֵלֶּה. כַּמָּה. אֶת הֲלֹגָהּ וְאֶת בַּבִּי וְאֶת גְּרֵטָה וְאֶת סוֹפִי וְאֶת מֵרַלְנָּה. וַהֲכִי אָהַבְתִּי אֶת לֵילִי. חֲבָל שֶׁהֵן לֹא שָׁמְעוּ מָה עוֹבֵר בְּרֹאשׁ שֶׁלִּי. הָאַהֲבָה שָׁתְקָה שְׁמָהּ כְּמוֹ פַּחְדָנִית. וְהַמָּוֶות עָבַד עָלֵינוּ בָּעֵינַיִים. כָּכָה הָיִינוּ אָז, גּוֹסְסוֹת מֵהַבְּחִינָה הַנַּפְשִׁית. אֲפִילּוּ שֶׁהַתְּשׁוּקָה הַזֹּאתִי, לְחַיִּים, כְּמוֹ אוֹבְּסֶסְיָה אוֹ סְטִיָּיה, הָיְתָה חֲזָקָה יוֹתֵר מֵהַכּוֹל.
וְהִנֵּה הַסַּכִּינִים חוֹזְרִים. חָתַ'כְתָּ פּוּצִּיתָ, תִּרְאִי אֵיזֶה שֵׁם רַע אַתְּ מוֹצִיאָה לָנוּ. שׁוּב פַּעַם אִתָּם, תְּנוּ מְנוּחָה לַמּוֹחַ, תַּפְסִיקוּ לִטְחוֹן אוֹתִי. יַאלְלָה, יַאלְלָה, תַּחְזְרוּ לְמִגִּירַת-סַכִּינִים בַּמִּטְבָּח. יְהוּדִים, לְכִי תִּתְעַסְּקִי אִיתָּם. תָּבִיאִי בַּיָּד, פְרוֹיְלֵיְין מוֹתֶק. בְּהֵמוֹת, לְפָחוֹת תְּנוּ צַ'אנְס לְאִשָּׁה זְקֵנָה מִבְּלוֹק מִסְפַּר 19 קוֹמָה שְׁלִישִׁית בְּלִי מַעֲלִית. בְּסֵדֶר, פְרוֹיְלֵיְין, תַּמְשִׁיכִי. אֲנַחְנוּ מַקְלִיטִים.
הַר אוֹטוֹ, שֶׁיֹּאכְלוּ אוֹתוֹ ג'וּקִים לְנַצֵּחַ אָמֵן, הָיָה סוֹפֵר לִי אֶת הָרָאשִׁים בִּבְלוֹק. כָּכָה הָיָה מִתְעַלֵּק עָלַי, בִּשְׁבִיל לִשְׁבּוֹר אוֹתִי. צַיָּיר טַבְלָה וְתָלָה עַל הַקִּיר בַּמִּשְׂרָד, מַחְשֵׁב לִי מֵתִים וְחַיִּים, כְּאִילּוּ הֵם מִשְׂחָק רָמִי קוּבּ, מַעֲנֶה אוֹתִי בְּחֶשְׁבּוֹנוֹת שֶׁל לְאַגְרַפֶּיהֱרָרִים: "אֶתְמוֹל אֶפֶס אוּנַד הַיּוֹם שְׁתַּיִים! זֶה אוֹמֵר שֶׁמָּחָר יִהְיוּ אַרְבַּע, פְרוֹיְלֵיְין? אָה? וָונְדְּרַבְאָר!" וְאַחֲרֵי שֶׁהוֹרִיד אֶת הַתַּחְתּוֹנִים, "אלזו, מִיְּינָה לִיבֵשָׁן, מָה זֶה הַפַּרְצוּף סַטְבָּאט מֵאִטֵּר הַזֶּה, נִהְיֵית לִי קְדוּשָּׁה פִּתְאוֹם? תְּחַיְּיכִי לְאוּנְקָל אוֹטוֹ הַמִּסְכֵּן..." אָז אֲנִי הֵעַזְתִּי וְהִתְחַצַּפְתִּי. וְאָמַרְתִּי לוֹ שֶׁאֲנִי קְדוֹשָׁה וְעוֹד אֵיךְ, וְשֶׁיִּיזָּהֵר מִמֶּנִּי וּמֵהַמַּלְאָכִים שֶׁשּׁוֹמְרִים עָלָיו. וְהוּא מִיצְמֵץ לִי בָּעֵינַיִים הַקְּטַנּוֹת שֶׁלּוֹ, "אכ'זו, הַמַּלְאָכִים שֶׁלְּךָ שָׁכְחוּ אוֹתְךָ מִזְּמַן." אֲבָל אֲנִי לֹא וִיתַּרְתִּי, אָמַרְתִּי שֶׁהֵם שָׁכְחוּ גַּם אֶת אוּנְקַל אוֹטוֹ הַמִּסְכֵּן, נְטוֹרְלֶיךָ. וְהוּא קְצָת הִתְנַפֵּחַ וְהוֹצִיא אֲוִויר, "אֵין דָּבָר כָּזֶה מַלְאָכִים, אֵלּוּ רַק מִילִּים שֶׁאֵין מֵאֲחוֹרֵיהֶן כְּלוּם. אוֹ שֶׁחַיִּים אוֹ שֶׁמֵּתִים. אֶתְמוֹל אֶפֶס אוּנַד הַיּוֹם שְׁתַּיִים!" בֵּין חִישּׁוּב לְחִישּׁוּב כִּיבֵּד אוֹתִי בְּיַיִן אוֹ בְּקוֹנְסֶרְבִים שֶׁל קַוְויָאר רוּסִי אֲמִיתִּי. אוֹי וַאֲבוֹי לֹא אִם לֹא הָיִיתִי אוֹכֶלֶת אֶת הַשִּׁילּוּמִים הָאֵלֶּה. אוֹי וַאֲבוֹי לִי אִם לֹא הָיִיתִי אוֹמֶרֶת דְּנִקָּה אֶלֶף פְּעָמִים וּפוֹשֶׁטֶת תִּ'בְגְּדִים. כּוֹלֵל חֲזִיָּיה וְתַחְתּוֹנִים. שֶׁכָּכָה יֵיהָנֶה מֵ"הָעֵירוֹם הָאָזֶיְאָתִישׁ" שֶׁלִּי. לֹא הֵעֵז לָגַעַת בִּי עִם הָאֶצְבָּעוֹת-נַקְנִיקִיּוֹת שֶׁלּוֹ אוֹ עִם הֵזִין-אֲפוּנָה, שֶׁחָס וְחָלִילָה לֹא יְזַהֵם אֶת הָאֶפִּידֶרְמִיס בַּלִּכְלוּךְ הַיְּהוּדִי שֶׁלִּי. חָתַ'כְתָּ אִיסְטְנִיס. אֲבָל לְאוֹנֵן מוּל הַתַּחַת שֶׁהֶחְצַנְתִּי לוֹ אָהַב. מָה-זֶה אָהַב, חֲבָל עַל הַזְּמַן. "אַלְזוֹ, מִיְּינָה אִיזוֹלְדָּה, תַּפְסִיקִי לִבְכּוֹת כְּבָר, הֵן לֹא יִתְעוֹרְרוּ לִתְחִיָּיה מֵהַדְמָעוֹת שֶׁלָּךְ. תִּהְיִי יָפָה בִּשְׁבִיל אוּנְקַל אוֹטוֹ, תְּאוֹנְנִי בִּשְׁבִיל אוּנְקָל אוֹטוֹ. תִּדְחֲפִי אֶצְבַּע. שְׁתַּיִים." חוֹלִירָע, אֲנִי הֵקֵאתִי אֶת הַקַּוְויָאר הָרוּסִי עַל הַמַּגָּפַיִים הַמְּצוּחְצָחִים שֶׁלּוֹ. עַד הַיּוֹם אַנְ'לָא מְבִינָה לָמָּה לֹא דָּפַק לִי כַּדּוּר בַּמּוֹחַ. אוּלַי זֶה בִּגְלַל שֶׁהָיָה מְאוֹהָב בִּי עַד הָאוֹזְנַיִים. כְּאִילּוּ גֶ'נְטֶלְמֶן אַנְגְּלִי, לָמוּת עָלָיו. אַחֲרֵי שֶׁגָּמַר הָיָה נִרְדָּם כְּמוֹ תִּינוֹק, לֶאֱכוֹל אוֹתוֹ מַמָּשׁ. וָרוֹד וְקֵירֵחַ וּמַזִּיל רִיר. אַלְזוֹ, אֲנִי הִתְלַבַּשְׁתִּי וְיָצָאתִי לַמִּרְפֶּסֶת שֶׁהִתְנַשְּׂאָה עַל הַמִּגְרָשׁ-מְסַדְּרִים: "הֵי, אַתְּ! כֵּן, אַתְּ, פְרוֹיְלֵיְין הֲלֹגָהּ, תַּעַמְדִי! וְגַם אַתְּ שֵׁם, גְּרֵטָה. וְאֶת עִם הַסְּמַרְטוּט הָאָדוֹם. דּוֹם! תַּעַמְדוּ, זוֹנוֹת יְהוּדִיּוֹת, תַּעַמְדוּ אוֹ ש..." הָיִיתִי קוֹלַעַת בָּהֶן קוּפְסָאוֹת-שִׁימּוּרִים, אָלֶ"ף-אָלֶ"ף, כְּאִילּוּ שֶׁהָיוּ בַּרְוָוזִים בְּלוּנָה פַּארְק: קוֹמְפּוֹט אַגָּסִים, אַנְשׁוֹבִים שְׁלֵמִים בְּשֶׁמֶן, פָּטֵה אֲוָוז צָרְפָתִי, קַוְויָאר רוּסִי אֲמִיתִּי. שֶׁיִּיצְּמוּ לִי קוֹנְסֶרְבִים עַל הַשָּׁדַיִים אָמָּן!
אַלְזוֹ, מָה עוֹד? אַלְזוֹ, לִפְעָמִים שָׁמַעְתִּי לְחִישׁוֹת שֶׁהָרְגוּ אוֹתִי בַּחַיִּים, אִיחֲלוּ לִי יִיסּוּרִים כָּאֵלֶּה, הַמְּתוּקוֹת שֶׁלִּי. זָלְלוּ שִׁימּוּרִים גּוּרְמֶה דֶּה-לָה-גּוּרְמֶה וְקִילְּלוּ בְּלִי לַחֲשׁוֹב פַּעֲמַיִים. קִילְּלוּ בְּטֵירוּף. חַכִּי, חַכִּי, גְּבֶרֶת פְרוֹיְלֵיְין, אַחֲרֵי הַמִּלְחָמָה יִשְׁלְחוּ אוֹתְךָ לְאִי בּוֹדֵד, בְּלִי אֲנָשִׁים, בְּלִי הַפּוֹץ שֶׁלְּךָ עַל הַמִּרְפֶּסֶת, בְּלִי שָׁדַיִים כְּמוֹ שֶׁאַתְּ אוֹהֶבֶת, חָתַ'כְתָּ סוֹטָה אַחַת. לֹא יַעַזְרוּ לְךָ הַפַּרְצוּף גּוֹי-שֶׁל-שַׁבָּת שֶׁלְּךָ וְהַשְׁעָרוֹת הַבְּלוֹנְדִּינִיּוֹת שֶׁלְּךָ. חוּלְדּוֹת יִהְיוּ שְׁמָהּ הַמְּאַהֲבוֹת שֶׁלְּךָ, חוּלְדּוֹת! מַחֲלוֹת עוֹר יְכַעֲרוּ תָּ'גוּף שֶׁלְּךָ. קַרְנֵי רֶנְטְגֵּן יִשְׂרְפוּ תְּ'שַׁחֲלוֹת בַּבֶּטֶן שֶׁלְּךָ. חַכִּי, חַכִּי, גְּבֶרֶת פְרוֹיְלֵיְין, אֲנַחְנוּ נִגְמוֹר אִיתְּךָ לִפְנֵי שֶׁיַּגִּיעוּ הָאָמֵרִיקָנִים. נִתְלָה אוֹתְךָ יָשָׁר מֵהַשֵּׁדִיִּים. חָתַ'כְתָּ כַּלְבָּה יְהוּדִיָּיה.
נוּ, אַחֵר-כָּךְ הִגִּיעוּ חַיָּילִים רוּסִים בִּכְלָל, שִׁיחְרְרוּ אוֹתָנוּ מֵהַגֶּרְמָנִים וּבְאוֹתָהּ הַהִזְדַּמְּנוּת גַּם אָנְסוּ אֶת הַבָּנוֹת שֶׁלִּי, בִּשְׁבִיל לְהִתְפָּרֵק קְצָת, יִימַּח שְׁמָם. חָתַ'כְתָּ פּוֹגְרוֹמֵצִ'יקִים. וְעַכְשָׁיו אֲנִי בּוֹכֶה, הַלְּוַואי שֶׁחוֹלְדוֹת יֹאכְלוּ אֶת הַשָּׁדַיִים שֶׁלִּי אָמָּן. זֶה לֹא חוֹכְמָה עַכְשָׁיו, פְרוֹיְלֵיְין. מַמָּשׁ לֹא חוֹכְמָה. כֵּן, אֲבָל... בְּלִי אֲבָל. אַתְּ מִתְחַמֶּקֶת מֵהָעוֹנֶשׁ שֶׁלְּךָ, וְתִיזָּהֲרִי! אֲבָל לֹא מַגִּיעַ לִי עוֹנֶשׁ בִּכְלָל. נִשְׁבַּעַת. אֲפִילּוּ ש...
שֶׁהִתְעַלַּמְתִּי. הַקְּלָלוֹת וְהַצְּעָקוֹת הָיוּ הַתַּכְשִׁיטִים שֶׁלִּי, לְלֹא סָפֵק. הָאַכְזָרִיּוּת הָיְתָה הַמֵּיְיק-אַפּ וְהָרוֹז'. שֶׁכָּכָה מַגִּיעַ לִי. עוֹרְבִים שֶׁהָיוּ תְּלוּיִים עַל הַמִּרְפֶּסֶת אֵצֶל הַלְּאַגְרַפִּיהֲרֵר צָחֲקוּ עָלַי, "אַתְּ קְלָאסָה, פְרוֹיְלֵיְין! אַתְּ זוֹפֵר מַמָּשׁ!" אֲבָל אֲנִי הִתְעַלַּמְתִּי מֵהַצְּעָקוֹת שֶׁהִידְהֲדוּ בְּתוֹךְ הָרֹאשׁ, מָכַרְתִּי לָהֶם אֶת הַנְּשָׁמָה שֶׁלִּי בְּזִיל הַזּוֹל, בִּגְרוּשִׁים. אַלְזוֹ, בִּכְלָל לֹא פָּחַדְתִּי. בִּכְלָל בִּכְלָל לֹא! חָתַ'כְתָּ שַׁקְרָנִית. לֹא מַאֲמִינִים לְךָ. אַל תַּאֲמִינוּ, מִי צָרִיךְ תֶּ'אֱמוּנוֹת שֶׁלָּכֶם. מִי שֶׁמַּצִּיל אִשָּׁה אַחַת כְּאִילּוּ הִצִּיל בְּלוֹק שָׁלֵם. וַאֲנִי הִצַּלְתִּי יוֹתֵר מֵאַחַת. זֹאת הָיְתָה הַפְּרוֹגְרָמָה שֶׁלִּי. אָכַלְתִּי אֶת הַמָּוֶות לַאֲרוּחַת בּוֹקֶר. הֶעֱנַקְתִּי לוֹ אַהֲבָה וְגַם הָרְאֹתִי לוֹ מֵאֵיפֹה מַשְׁתִּין הַגַּעְפִילְטֵעפִישׁ.
שֶׁתֵּדְעוּ, הַיּוֹם הָאוֹבְּסֶסְיוֹת שׁוֹלְטוֹת בַּמּוֹחַ שֶׁלִּי. תָּפְסוּ קְבִיעוֹת אֶצְלִי. אֲבָל אֲנִי הִתְרַגַּלְתִּי. דַּוְוקָא זוֹרֶמֶת עִם הַטֵּירוּפִים, נוֹתֶנֶת לָהֶם לַהֲרוֹס אוֹתִי. בְּכֵיף. אֲפִילּוּ מְבִינָה אוֹתָם. וְנֶהֱנֵית. אוֹסֶפֶת אֶת הַשִּׁגְעוֹנוֹת וְהַצָּרוֹת בְּשַׂקִּיּוֹת זֶבֶל וּמַחְבִּיאָה בְּמִקְלָטִים שֶׁל בִּנְיָינִים. כָּל יוֹם בִּנְיָין אַחֵר, שֶׁלֹּא יַעֲלוּ עָלַי. לִפְעָמִים אֲנִי מְיַיצֶּרֶת זֶבֶל בְּכַוּוֹנָה, מוֹעֶכֶת יְרָקוֹת, קוֹרַעַת אֵיזֶה קוֹמְבִּינְזוֹן שֶׁתָּפַס הִתְכַּוְּוצוּת בַּכְּבִיסָה, שׁוֹבֶרֶת כְּלֵי מִטְבָּח יְשָׁנִים, כָּאֵלֶּה. בַּבְּקָרִים, לִפְנֵי שֶׁאֲנִי מַחֲלִיפָה אֶת הַמַּיִם לִבְנוֹת, אֲנִי מְחַפֶּשֶׂת לִי בִּנְיָינִים. מַמָּשׁ מוּקְדָּם, עוֹד לִפְנֵי שֶׁהָאֲנָשִׁים הַנּוֹרְמָלִים מִתְעוֹרְרִים. יֵשׁ לִי שְׁתֵּי כְּנִיסוֹת בִּבְלוֹק מִסְפַּר 7 וּכְנִיסָה אַחַת בְּ-6. לִפְנֵי יוֹמַיִים הִתְחַלְתִּי לִדְחוֹס תֶּ'שְׁקִיּוֹת גַּם אֵצֶל 12, אֲבָל שְׁמָהּ גָּרָה גְּבֶרֶת אַחַת שֶׁסּוֹבֶלֶת מִנְּדוּדֵי שֵׁינָה. כִּמְעַט שֶׁתָּפְסָה אוֹתִי עַל חַם עִם הַשִּׁיגָּעוֹן בַּשַּׂקִּית. חוֹלִירָע, רַק שֶׁלֹּא יִיקְּחוּ אוֹתָם בְּמַשָּׂאִית שֶׁל הַזֶּבֶל. אַלְזוֹ, שֶׁתִּהְיֶה לִי שְׁלִיטָה עַל הַצָּרוֹת שֶׁלִּי. שֶׁאוּכַל לָלֶכֶת לְבַקֵּר אֶצְלָן כְּשֶׁיִּיתְחַשֵּׁק לִי. לֹא קֶטַע? וּכְבָר שָׁכַחְתִּי עַל מָה רָצִיתִי לְדַבֵּר וּלְסַפֵּר. נוּ.
בֵּינְתַיִים אֶנְ'לֵא מְגַלֶּה לְגַבֵּי כְּלוּם. כְּאִילּוּ מָאדָאם דֶּה-לָה-סוֹדוֹת. אִם הָיָה יוֹדֵעַ, בֶּטַח הָיָה בּוֹרֵחַ מִמֶּנִּי עֶשְׂרִים בְּלוֹקִים. רַק חֲתוּלוֹת וְ"תְּנוּ לִחְיוֹת" וְכָל מִינֵי פְּרָזוֹת שֶׁלָּמַדְתִּי בַּחַיִּים. הֵן עוֹשׂוֹת עָלָיו רוֹשֶׁם מָשׁוּ-מָשׁוּ. נוּ, מִילִּים תָּמִיד הָיוּ הַצַּד הֶחָזָק שֶׁלִּי. וְלִפְעָמִים אֲנַחְנוּ לֹא מְדַבְּרִים. אֶת הַשְּׁתִיקוֹת אֲנִי הֲכִי אוֹהֶבֶת. יוֹשְׁבִים עַל הַגָּדֵר-אֲבָנִים וּמִסְתַּכְּלִים עַל הַיָּרֵחַ. הוּא מְעַפְעֵף לִי כָּכָה וְכָכָה בָּעֵינַיִים הַיָּפוֹת שֶׁלּוֹ, עַד אֲנִי נְמַסָּה. אִוֵּךְךְךְ... רִיסִים שֶׁל טוֹנִי קַרְטֵיס בְּתוֹךְ הַיָּרֵחַ. וּבַלֵּב אֲנִי מַעֲלִיבָה אֶת הַיָּרֵחַ הַזִּיפְת הַזֶּה, שֶׁזָּרַח גַּם לִפְנֵי מִילְיוֹן שָׁנָה בְּחוּצְפָּתוֹ, בַּמָּקוֹם הַהוּא שֶׁאֲנִי קוֹרֵאת לוֹ סוֹף הַחַיִּים. זֶרַח בִּשְׁבִיל לְהַעֲלִיב אוֹתָנוּ, בָּנוֹת יְהוּדִיּוֹת עִם מַחֲלוֹת וְכִינִּים. חָתַ'כְתָּ קַמְצָן ,לֹא זָרַק לָנוּ עֶצֶם בִּכְלָל. אַתְּ שׁוֹמַעַת, סוֹפִי'לָה, בַּחוּרוֹת בְּאָמֵרִיקָה רָקְדוּ וַאלְס לָאוֹר הַיָּרֵחַ וַאֲנַחְנוּ רָקַדְנוּ בֵּין הַכַּדּוּרִים שֶׁעָפוּ מֵהַפִּיסְטוּלָה שֶׁל הַלְּאַגְרַפִּיהֶרֶר. אַלְזוֹ.
דַּי, תַּפְסִיקִי כְּבָר עִם הָ"אַלְזוּ" הַזֶּה שֶׁלְּךָ, כְּאִילּוּ אַתְּ גֶּרְמָנִיָּיה בִּכְלָל. נוּ, סְתָם מִתְחַזֶּה. הָאֵלֶּה מֵהַמְּגֵירָה לְמַטָּה חָזְרוּ. שׁוּלַּם עֲלֵיכֶם, חֲבֵרִים. אֲבָל אִמָּא וְאַבָּא נוֹלְדוּ שְׁמָהּ. שַׁקְרָנִית. הֵם נוֹלְדוּ בְּצֶ'כוֹסְלוֹבַקְיָה, יוֹתֵר נָכוֹן בִּסְלוֹבַקְיָה. שֶׁזֶּה הֲכִי נָמוּךְ שֶׁיֵּשׁ. דִּיבְּרוּ גֶּרְמָנִית כְּאִילּוּ הָיוּ גֶּרְמָנִים מִלֵּידָה. עָשׂוּ תַּ'עַצְמֵם "תַּרְבּוּתִיִּים". שָׁמְעוּ רֶקְוִויאֵם שֶׁל בָּאךְ, קָרְאוּ גַּתָה וְשֶׁיֶּלֶד. גַּם-כֵּן גֶּרְמָנִים. זַיְיפָנִים! אַל תַּעֲלִיבוּ תְּ'הוֹרִים שֶׁלִּי. זֶה לֹא עִנְיַינְכֶם אֵיךְ הֵם הָיוּ מְדַבְּרִים. וְזֶה כְּבָר לֹא מְשַׁנֶּה בִּכְלָל. מְטוּמְטֶמֶת, זֶה מְשַׁנֶּה וְעוֹד אֵיךְ. לְדַבֵּר בַּשָּׂפָה הַזֹּאתִי שֶׁל הַהֵם, גּוֹעַל נֶפֶשׁ. שְׁטוּיוֹת בַּתַּחַת,  הַיּוֹם זֶה אֲפִילּוּ בַּמּוֹדָה לְהוֹצִיא דַּרְכּוֹן גֶּרְמָנִי, אוֹ צֵ'כִי. וְגַם פּוֹלָנִי. שֶׁכָּכָה אֶפְשָׁר לַעֲבוֹד בְּאֵיאוֹרוֹפָה, בְּלִי גְּבוּלוֹת, צִיפּוֹר-דְּרוֹר. שֶׁיָּמוּתוּ הָאֵלֶּה שֶׁמְּאַמְּצִים לְעַצְמִי סַרְטִיפִּיקָאטִים מֵהַדָּוִיטְשְׁלַנְד! שֶׁיָּמוּתוּ! תִּסְתְּמוּ, עוֹד מִלָּה אַחַת וַאֲנִי מַכְנִיסָה אֶתְכֶם לְשַׂקִּית זֶבֶל וְזוֹרֶקֶת בַּמִּקְלָט שֶׁל בְּלוֹק מִסְפַּר 7.
לְכִי תַּסְבִּירִי לָהֶם שֶׁאֱלוֹהִים בָּרָא אֶת הָעוֹלָם בְּעִבְרִית וְהֶחֱרִיב אוֹתוֹ בְּגֶרְמָנִית. וְשֶׁבִּגְלַל זֶה אֲנִי מְדַבֶּרֶת כָּכָה, בְּעִבְרִית שֶׁאֲנִי מְלַכְלֶכֶת בְּגֶרְמָנִית. וְגַם בְּעִבְרִית שֶׁל חֶבְרֶ'ה צְעִירִים מֵהַתִּיכוֹן בְּמֶרְכַּז, הַשָּׂפָה הֲכִי מְלוּכְלֶכֶת וַהֲכִי יָפֶה שֶׁהִיכַּרְתִּי. שָׂפָה עִם הָמוֹן סֵקְס וְאַלִּימוּת וְכָאֵלֶּה. שָׂפָה שֶׁבּוֹנָה אֶת הָעוֹלָם מֵחָדָשׁ. עִבְרִית חֲכָמָה שֶׁלֹּא צְרִיכָה אֶת הָאָדוֹן אֱלוֹהִים. נוּ, וְהָעוֹיְלָם-גְּוִילָם עוֹמֵד מֵהַצַּד וְחוֹשֵׁב שֶׁנָּפַלְתִּי עַל הַשֵּׂכֶל, עָלָכ.







https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%92%d7%91%d7%a8%d7%99%d7%90%d7%9c%d7%94-%d7%9e%d7%aa%d7%95%d7%9a-%d7%9c%d6%b4%d7%99%d7%91%d6%b0%d6%bc%d7%a9%d6%b6%d6%b9%d7%9f/
#אַהֲבָה#אוֹשְׁוִויץ#יְחָסִים#מלחהע"ש#שׁוֹאָה