הַמִּכְתָּב שֶׁנִּשְׁלַח אֶל הַדּוֹד חָזַר בְּלִי שֶׁנִּפְתַּח וְעַל הַמַּעֲטָפָה הוֹסִיף מִישֶׁהוּ בִּדְיוֹ כְּחוֹלֶה: נִפְטַר.
הַדּוֹד הָיָה אִישׁ זָקֵן. הוּא גָּר עִם הַדּוֹדָה בְּחַדְרוֹנִים שֶׁמֵּאֲחוֹרֵי חֲנוּת הַמַּכּוֹלֶת הַקְּטַנָּה שֶׁלָּהֶם בְּסִמְטָה חוֹלִית קְטַנָּה בְּאֵזוֹר עָנִי שֶׁל הָעִיר. יְלָדִים לֹא הָיוּ לָהֶם וְהֵם חָיוּ בְּצִמְצוּם וּבְקוֹשִׁי אָכְלוּ לְשׂוֹבְעָה. כְּשֶׁבָּאתִי לְאֶרֶץ, הֵם פִּינּוּ עֲבוּרִי אֶת אֶחָד מֶחְדְּרֵיהֶם הַזְּעִירִים, כְּדֵי שֶׁאָגוּר בּוֹ. קְרוֹבֵי מִשְׁפַּחְתִּי לֹא רָאוּ בְּעַיִן יָפָה אֶת מְגוּרַיי עִם הַזְּקֵנִים. הֵם חָשְׁדוּ שֶׁבָּאתִי לְכָאן כְּדֵי שֶׁאוּכַל יוֹם אֶחָד לְקַבֵּל אֶת הַיְּרוּשָּׁה. מֵהַקְּרוֹבִים הָאֵלֶּה נוֹדַע לִי שֶׁהַדּוֹד בָּנָה בִּנְיָין גָּדוֹל בְּמֶרְכַּז הָעִיר וּבוֹ הַרְבֵּה דִּירוֹת. אַחַת מֵהֶן הוּא הִשְׁאִיר רֵיקָה.
"הוּא אַף פַּעַם לֹא יַעֲבוֹר לְשֵׁם," אָמַר לִי אֶחָד הַקְּרוֹבִים, " הֲרֵי הוּא בָּטוּחַ שֶׁאִם יַעֲשֶׂה זֹאת – הוּא יָמוּת, וְהוּא רוֹצֶה שֶׁגַּם הַדִּירָה, כָּמוֹנוּ, תְּחַכֶּה לְיוֹם מוֹתוֹ".
הַקָּרוֹב הַזֶּה, מִיכַל שְׁמוֹ, הָיָה קְרוֹבֵי מִצַּד הַדּוֹדָה. כּוּלָּם הָיָה קְרוֹבֵי מִשְׁפָּחָה שֶׁל הַדּוֹדָה. אֲנִי הָיִיתִי הַיָּחִיד מִמִּשְׁפַּחְתּוֹ שֶׁל הַדּוֹד שֶׁנִּשְׁאַר בַּחַיִּים אַחֲרֵי הַמִּלְחָמָה.
בַּעֲרָבִים הָיוּ הַקְּרוֹבִים מִתְכַּנְּסִים לְעִתִּים מְזוּמָּנוֹת אֵצֶל הַדּוֹד, מְדַבְּרִים עַל פּוֹלִיטִיקָה וְכֶסֶף, וּמַעֲרִיכִים אֶת שֶׁוָּוָיו שֶׁל הַבַּיִת שֶׁיִּיפּוֹל יוֹם אֶחָד בְּחֶלְקָם בִּירוּשָּׁה. הַדּוֹד – גְּבַהּ קוֹמָה, כְּבַד גּוּף וּבַעַל רֹאשׁ מוּצָק – הָיָה מִתְעָרֵב בְּשִׂיחָה לְעִיתִּים רְחוֹקוֹת. וְאִם הִתְעָרֵב, הָיָה מַטֵּה בִּדְבָרוֹ אֶת הָרֹאשׁ הַמּוּצָק לְצַד שְׂמֹאל, כְּמִין סִימָן לְיַחַס שֶׁל בִּיטּוּל כְּלַפֵּיהֶם. בְּעֵת שִׂיחָה עִם אָדָם שֶׁהַדּוֹד לֹא הֶעֱרִיךְ, הָיָה מַטֵּה אֶת רֹאשׁוֹ אֶל כְּתֵפוֹ הַשְּׂמָאלִית.
הוּא לֹא יִיחֵס חֲשִׁיבוּת רַבָּה לְדִבְרֵיהֶם הַגְּלוּיִים שֶׁל הַקְּרוֹבִים עַל הַיְּרוּשָּׁה.
"הֲרֵי זֶה בְּדִיּוּק מָה שֶׁהוּא רוֹצֶה." אָמַר לִי מִיכַל, "הוּא בָּטוּחַ שֶׁכְּכָל שֶׁנַּמְתִּין בְּיֶתֶר קוֹצֶר רוּחַ, כָּךְ הוּא יַאֲרִיךְ יָמִים".
מִיכַל הָיָה אָדָם חֲסַר מְנוּחָה, וְתָמִיד הָיָה נוֹעֵץ אֶת אֶצְבָּעוֹ בְּאוֹזְנוֹ אוֹ תּוֹלֵשׁ שְׂעָרָהּ נוּקְשֶׁה מַאפּוּ. אֲנִי גַּרְתִּי בַּחַדְרוֹן הָאַפְלוּלִי וְהָיִיתִי מַקְשִׁיב לְרַחֲשֵׁי הַהִתְעַסְּקוּת שֶׁל הַדּוֹד וְשֶׁל הַדּוֹדָה. הַדּוֹדָה הַכְּחוּשָׁה וְדַקַּת הַבָּשָׂר הָיְיתָה יוֹשֶׁבֶת עַל שְׁרַפְרַף כְּשֶׁלֹּא הָיָה אִישׁ בַּחֲנוּת, וּמְשַׁנֶּנֶת אֶת חוֹבוֹת הַלָּקוֹחוֹת בְּנִיגּוּן שֶׁל תְּפִילָּה.
פַּעַם אַחַת טָרַחְתִּי וּפִינִּיתִי מִתּוֹךְ הֶחָצֵר הַקְּטַנָּה שֶׁלָּהֶם אֶת הָאַרְגָּזִים, הַפַּחִים וּשְׁאָר הַחֲפֵצִים הַיְּשָׁנִים שֶׁהִתְגַּלְגְּלוּ שָׁם, כְּדֵי שֶׁאוּכַל לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בַּכְּנִיסָה הָאֲחוֹרִית. הַדּוֹד רָאָה אֶת מַעֲשֵׂי וְלֹא אָמַר כְּלוּם, אֲבָל כְּשֶׁחָזַרְתִּי בָּעֶרֶב, מָצָאתִי אֶת הֶחָצֵר מְלֵאָה כְּשֶׁהָיְיתָה וְאֶת הַכְּנִיסָה חֲסוּמָה שׁוּב. הַדּוֹד לֹא אָהַב שִׁינּוּיִים.
לְמָחֳרָת פָּגַשְׁתִּי בִּרְחוֹב אֶת אֶחָד הַקְּרוֹבִים וְהוּא הוֹלִיךְ אוֹתִי לִרְאוֹת אֶת הַבַּיִת. נַחוּם קָרְאוּ לוֹ, לְקָרוֹב הַזֶּה. הוּא הָיָה רַוּוֹק, וְהָיָה לוֹ כֶּתֶם כָּחוֹל שֶׁכִּיסָּה מַחֲצִית מֵהַלֶּחִי. הוּא הַרְבֵּה לְקַנֵּחַ אֶת אַפּוֹ, וּבְתוֹךְ כָּךְ תָּקַע אֶת כָּל פַּרְצוּפוֹ לְתוֹךְ הַמִּטְפַּחַת הַצִּבְעוֹנִית הַגְּדוֹלָה.
"אַתָּה חוֹשֵׁב שֶׁבֶּאֱמֶת יֵשׁ לוֹ כָּל כָּךְ הַרְבֵּה מָה לְקַנֵּחַ?"  אָמַר לִי פַּעַם הַדּוֹד, "הוּא עוֹשֶׂה אֶת זֶה רַק כְּדֵי לְהַסְתִּיר לְרֶגַע אֶת הַכֶּתֶם".
הַדּוֹד לֹא צָחַק אַף פַּעַם. אַף פַּעַם לֹא חִייֵּךְ.
בַּדֶּרֶךְ אֶל הַבַּיִת רָמַז לִי נַחוּם שֶׁהַקְּרוֹבִים בְּטוּחִים שֶׁשַּׂמְתִּי עַיִן עַל הַיְּרוּשָּׁה, וְגַם שֶׁמָּצָאתִי חֵן בְּעֵינֵי הַדּוֹד. "טוֹב, לָמָּה לְדַעְתְּךָ קַמְצָן כָּמוֹהוּ מַרְשֶׁה לְךָ לָגוּר מֵאֲחוֹרֵי הַחֲנוּת וְעוֹד נוֹתֵן לְךָ אוֹכֶל? לֹא מַסְפִּיק לוֹ שֶׁאֲנַחְנוּ מְחַכִּים. הוּא גַּם רוֹצֶה שֶׁמִּישֶׁהוּ יִהְיֶה כָּל הַזְּמַן לְיָדוֹ, וְכָךְ מוּבְטָח לוֹ שֶׁיַּאֲרִיךְ יָמִים. אַתָּה כְּבָר לֹא תְּחַלֵּץ מִמֶּנּוּ לְעוֹלָם.
 נַחוּם דִּיבֵּר בְּקוֹל כָּבֵד, לַח מַשֶּׁהוּ, שֶׁהִזְכִּיר קִירוֹת טְחוּבִים. הוּא סָבַל מֵהִצְטַנְּנוּת כְּרוֹנִית. הַדּוֹד לֹא דִּיבֵּר אֱמֶת כְּשֶׁאָמַר שֶׁאֵין לְנַחוּם מָה לְקַנֵּחַ.
הִתְחַלְתִּי לְהִתְרַחֵק מֵהַקְּרוֹבִים וְלֹא יָשַׁבְתִּי לֶאֱכוֹל אִתָּם בַּעֲרָבִים, אֲבָל דֶּרֶךְ הַקִּיר הַדַּקִּיק הָיִיתִי שׁוֹמֵעַ מָה הֵם אוֹמְרִים. הֵם אָהֲבוּ מְאוֹד לְהִתְוַוכֵּחַ וְגַם לְהִתְעָרֵב. פַּעַם אַחַת סִפְרָתִי חֲמֵשׁ-עֶשְׂרֵה הִתְעָרְבוּיוֹת בְּעֶרֶב אֶחָד: הֵם הִתְעָרְבוּ אִם נְחָשִׁים אוֹהֲבִים יוֹתֵר לַחוּת אוֹ יוֹבֶשׁ, אִם הַשַּׁעַר הָרָאשִׁי שֶׁל הַפַּארְק הָעִירוֹנִי נִמְצָא בַּצַּד הַמַּעֲרָבִי אוֹ הַדְּרוֹמִי? הֵם הִתְעָרְבוּ עַל סוּכָּרִיּוֹת הָאֲרוּזוֹת בְּתוֹךְ קוּפְסָאוֹת – הַאִם הַקּוּפְסָאוֹת חֲדָשׁוֹת וְהַסּוּכָּרִיּוֹת יְשָׁנוֹת, אוֹ לְהֶפֶךְ? דִּבְרֵיהֶם חַדְרוֹ לְרָאשֵׁי וְחָלַמְתִּי עֲלֵיהֶם בַּלַּיְלָה, וְעִם שַׁחַר עוֹד הִתְגַּלְגְּלוּ בְּרוּחִי קִטְעֵי מִילִּים וּמִשְׁפָּטִים כְּמוֹ שְׁאֵרִיּוֹת אוֹכֶל מִמְּסִיבָּה שֶׁהָיְיתָה אֶמֶשׁ.
הַדּוֹד שָׁם לֵב שֶׁאֲנִי מִתְרַחֵק מֵהֶם וְלֹא הָיָה מְרוּצֶּה. כְּשֶׁהֵבֵאתִי אִיתִּי פַּעַם אַחַת לְחַדְרוֹן בַּחוּרָה, הֲלָכָה הַדּוֹדָה אַחֲרֵינוּ עַד לְמַפָּתָן הַדֶּלֶת וְנֶעֶמְדָה שָׁם. "שְׁמָהּ מִירָה." חָזַרְתִּי וְאָמַרְתִּי לָהּ, אֲבָל הַדּוֹדָה לֹא זָזָה מִמְּקוֹמָהּ, וְהִסְתַּכְּלָה בִּפְלִיאָה וּמִתּוֹךְ סַקְרָנוּת.
אַחֵר כָּךְ הֵבִיא הַדּוֹד לְחַדְרוֹן חָלָה יְשֵׁנָה שֶׁלֹּא הִצְלִיחַ לִמְכּוֹר בַּמַּכּוֹלֶת, וּבַקְבּוּק מֵי סוֹדָה, שֶׁיִּהְיֶה לִי בַּמֶּה לְכַבֵּד אֶת הָאוֹרַחַת.
אָז הִגַּעְתִּי לְהַחְלָטָה לַעֲזוֹב אֶת הַדּוֹד. כְּשֶׁנּוֹדַע לַקְּרוֹבִים כִּי אֲנִי מִתְכַּוֵּון לַעֲבוֹר לַקִּיבּוּץ הֵם צָחֲקוּ עָלַיי, וְהַדּוֹד לֹא הֶאֱמִין שֶׁדָּבָר כָּזֶה בִּכְלָל קַיָּים. כְּבָר שָׁנִים רַבּוֹת הוּא יוֹשֵׁב בָּאָרֶץ וְהוּא יוֹדֵעַ שֶׁהַקִּיבּוּץ לֹא הָיָה וְלֹא נִבְרָא. אַךְ בַּזְּמַן  שֶׁאָרַזְתִּי אֶת חֲפָצַיי הוּא נִכְנָס אֶל הַחַדְרוֹן וְשָׁאַל לְאָן אֲנִי מִתְכַּוֵּון לַעֲבוֹר.
"לַקִּיבּוּץ".
"הֲרֵי אֵין דָּבָר כָּזֶה, קִיבּוּץ".
"הָיִיתִי שָׁם וְרָאִיתִי".
"לֹא יָכוֹל לִהְיוֹת".
הַדּוֹד הִתְעַקֵּשׁ שֶׁהַקִּיבּוּץ אֵינוֹ קַיָּים. פָּנָיו הָיוּ מְגוּלָּחוֹת וְעוֹרוֹ צְהַבְהַב וּמְלֵא חוֹרִים כְּמוֹ לִבְנָת בִּנְיָין. שְׂפָתוֹ הַתַּחְתּוֹנָה הָיְיתָה בּוֹלֶטֶת כְּאִילּוּ הָיוּ חֲסֵרוֹת לוֹ הַשִּׁינַּיִים הָעֶלְיוֹנוֹת. וּכְשֶׁדִּיבֵּר הָיָה בּוֹלֵעַ אֶת הַמִּילִּים. תָּמִיד הָיָה צָרִיךְ לְנַחֵשׁ מָה הִתְכַּוֵּון לוֹמַר.
 "אַתָּה בֶּן אָחִי, וְאַתָּה הוֹלֵךְ לִחְיוֹת בֵּין זָרִים?"
לְאַט-לְאַט, כְּמוֹ סְפִינָה שֶׁמְּשַׁנָּה אֶת הַכִּיוּוּן בְּלֵב הַיָּם, הוּא הִפְנָה אֵלַיי אֶת רֹאשׁוֹ הַכָּבֵד וְאָמַר:
"תִּשְׁמַע, הֲבָאַת לְכָאן פַּעַם בַּחוּרָה. קַח אוֹתָהּ, וְתִיכָּנְסוּ לָגוּר בְּיַחַד בַּדִּירָה הָרֵיקָה. אֲנִי נוֹתֵן לָךְ אוֹתָהּ לְתָמִיד."
 וּלְאַט, כְּמוֹ קוֹדֶם, שָׁב וְהֵסֵב מִמֶּנִּי אֶת רֹאשׁוֹ. אוֹזְנוֹ הַגְּדוֹלָה וְהַסְּמוּקָה שֶׁשַּׂעֲרוֹת אֲפוֹרוֹת וּסְבוּכוֹת לָרוֹב צָמְחוּ מִמֶּנָּה הִזְכִּירָה פֶּתַח שֶׁל מְעָרָה עַתִּיקָה.
לָקַחְתִּי  אֶת  הַמִּכְתָּב שֶׁנִּשְׁלַח אֵלַיי חֲזָרָה וְנָסַעְתִּי הֵעִירָה כְּדֵי לְבָרֵר מָה קָרָה.
כְּשֶׁהִתְקָרַבְתִּי לְסִמְטָה הַחוֹלִית שֶׁנִּקְרְאָה "רְחוֹב הַדָּרוֹם", רָאִיתִי שֶׁתְּרִיסֵי הַחֲנוּת פְּתוּחִים לִרְוָוחָה, וְשֶׁלְּמַעְלָה עַל הַקִּיר עֲדַיִין תָּלוּי, כְּתָמִיד, הַשֶּׁלֶט עִם הָאוֹתִיּוֹת הַשְּׁחוֹרוֹת: "מַכּוֹלֶת" וּמִתַּחַת לְזֶה, הַשֵּׁם שֶׁל הַדּוֹד: "מֵנְדְל קוֹפֶּר" וְאַחֲרָיו הַסִּפְרָה 7.
בַּחֲנוּת הַקְּטַנָּה לֹא הָיָה אִישׁ, וּכְשֶׁנִּכְנַסְתִּי לַחַדְרוֹן הָאָפֵל שֶׁבּוֹ הֵם גָּרוּ רָאִיתִי אֶת הַדּוֹד מַחֲזִיק סִיר, עוֹמֵד לָצֶקֶת לְתוֹךְ צַלַּחַת שֶׁל בְּדִיל אֶת הַתַּבְשִׁיל שֶׁהֵכִין כַּנִּרְאֶה בִּשְׁבִיל הַדּוֹדָה, שֶׁשָּׁכְבָה חוֹלָה בַּמִּיטָּה. הוּא הֶחֱזִיק אֶת הֵסִיר בְּאַחַת הַיָּדִיּוֹת, נוֹטֶה קְצָת עַל צִדּוֹ, וּמֵעֵין עַצְבוּת, דִּכְדּוּךְ יָשֵׁן וּמוֹכֵר, נָדְפָה מִן הַכֵּלִים, מִן הַתַּבְשִׁיל הַדַּל וּמִן הַדּוֹד. הוּא וְהַדּוֹדָה הָיוּ מַחֲלִיפִים בֵּינֵיהֶם דְּבָרִים רַק לְעִיתִּים רְחוֹקוֹת, וְלֹא פַּעַם הָיָה מִסְתַּכֵּל עָלֶיהָ כְּמוֹ שֶׁמִּסְתַּכְּלִים עַל נַעַל יְשֵׁנָה.
"זֶה אֲנִי," מִלְמַלְתִּי. נִדְרָשׁ לוֹ קְצָת זְמַן לְזַהוֹת אוֹתִי, וְאָז הוּא תָּקַע לִידֵי שְׁתֵּי אֶצְבָּעוֹת רְפוּיוֹת.
"מָה שְׁלוֹמְךָ?" שָׁאַל, וְאַחַר כָּךְ רָצָה לָדַעַת אִם בָּאתִי לְבַד וְאֵיפֹה הַחֲבִילוֹת שֶׁלִּי.
בְּשָׁעָה שֶׁעָמַדְתִּי כָּכָה בַּחַדְרוֹן הֵבַנְתִּי שֶׁהַדּוֹד חִיכָּה כָּל הַזְּמַן שֶׁאֶחֱזוֹר, וּכְפִי הַנִּרְאֶה הוּא שֶׁכָּתַב בְּעַצְמוֹ עַל גַּבֵּי הַמַּעֲטָפָה אֶת הַמִּילָּה הַנּוֹסֶפֶת. הָיָה לִי בָּרוּר שֶׁהוּא עָשָׂה זֹאת. הִרְגַּשְׁתִּי מְרוּמֶּה וְנֶעֱלַבְתִּי. אַחֲזִיר לוֹ אֶת הַמִּכְתָּב עִם הַמַּעֲטָפָה, חָשַׁבְתִּי לְעַצְמִי.
בְּעֶצֶם כְּבָר הִתְרַגַּלְתִּי לַמַּחֲשָׁבָה שֶׁהוּא מֵת, וּבְדִמְיוֹנִי רָאִיתִי אוֹתוֹ שׁוֹכֵב עַל הַמִּיטָּה, פָּנָיו פּוֹנוֹת מַעְלָה, וּבְמוֹתוֹ גּוּפוֹ כָּבֵד וּמוּצָק יוֹתֵר מִשֶּׁהָיָה בְּחַיָּיו, הַפֶּה שֶׁלּוֹ פָּתוּחַ וְגַם הָעֵינַיִים, אֲבָל הֵן כְּבָר לֹא כְּחוּלּוֹת, אֶלָּא מְזוּגָּגוֹת וְחַסְרוֹת הַבָּעָה. הַפָּנִים שֶׁלּוֹ מְכוּסּוֹת בַּזִּיפִים שֶׁצּוֹמְחִים לְאַחַר הַמָּוֶות. הוּא שׁוֹכֵב בַּיָּדַיִים שְׁלוּבוֹת, וְהַכָּרֵס הַכְּבֵדָה שֶׁלּוֹ לֹא זָזָה עוֹד. הַדּוֹדָה יוֹשֶׁבֶת לְיָדוֹ עַל שְׁרַפְרַף, שְׁקוּעָה בְּעַצְמָהּ וּמְיַילֶּלֶת, אַךְ גַּם בְּמוֹתוֹ, כְּמוֹ בְּחַיָּיו, הוּא לֹא שׁוֹמֵעַ אֶת הַבֶּכִי שֶׁלָּהּ.
עַכְשָׁיו הָיִיתִי צָרִיךְ לְהִתְרַגֵּל שׁוּב לְפָנָיו הַחַיּוֹת.
"אַתָּה קִיבּוּצְנִיק?" שָׁאַל,  מַטֶּה אֶת רֹאשׁוֹ אֶל כְּתֵפוֹ הַשְּׂמָאלִית.
הוֹצֵאתִי אֶת הַמִּכְתָּב וְנָתַתִּי לוֹ אוֹתוֹ. הָיִיתִי צָרִיךְ לַחֲזוֹר עַל דְּבָרַיי פַּעֲמַיִים עַד שֶׁהֵבִין מָה אָמַרְתִּי, אֲבָל גַּם אָז לֹא הֵבִין מָה אֲנִי רוֹצֶה מִמֶּנּוּ. הוּא קָרָא אֶת הַמִּכְתָּב בְּחוֹסֶר סַבְלָנוּת, חָזַר וְהִכְנִיס אוֹתוֹ לְתוֹךְ הַמַּעֲטָפָה, וְיָדָיו רָעֲדוּ.
"מָה, מָה זֹאת אוֹמֶרֶת?" שָׁאַל  שׁוּב. חָזַרְתִּי לְאַט-לְאַט עַל הַדְּבָרִים.
"מִי רָשַׁם אֶת הַמִּילָּה?" הוּא רָצָה לָדַעַת.
"אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ. אוּלַי מִישֶׁהוּ בַּדּוֹאַר." הֶעֱמַדְתִּי פְּנֵי מְנַחֵשׁ.
"אַתָּה שָׁלַחְתָּ אֶת הַמִּכְתָּב?"
"כֵּן".
"לָמָּה כָּתַבְתָּ אֶת הַמִּכְתָּב?"
לְפִי שְׁאֵלוֹתָיו הֵבַנְתִּי שֶׁהוּא לֹא מַאֲמִין לְמָה שֶׁאֲנִי אוֹמֵר, וְחוֹשֵׁד שֶׁעוֹלַלְתִּי אֶת זֶה בְּעַצְמִי וְשֶׁאֲנִי כָּתַבְתִּי אֶת הַמִּילָּה הַנּוֹסֶפֶת. קוֹדֶם לָכֵן לֹא הָיִיתִי מְסוּגָּל לְהַאֲמִין שֶׁהוּא יַחֲשׁוֹד דַּוְוקָא בִּי.
פִּתְאוֹם קָפְצָה הַדּוֹדָה הַחוֹלֶה מִמִּיטָּתָהּ, זְרִיזָה כַּחֲתַלְתּוּלָה, חָטְפָה אֶת הַמַּעֲטָפָה וְהִתְחִילָה לִקְרוֹא. אַחֵר כָּךְ הִיא הֵרִימָה אֶת פָּנֶיהָ אֶל שְׁנֵינוּ, פָּרְשָׁה אֶת יָדֶיהָ כְּאִילּוּ הִיא עוֹטֶפֶת אוֹתָנוּ בְּסוֹד גָּדוֹל אֶחָד, וְאָמְרָה:
"שֶׁקֶט, לֹא לְסַפֵּר כְּלוּם לָאִישׁ. שֶׁאַף אֶחָד לֹא יָדַע."
הַדּוֹדָה כְּבָר לֹא חָזְרָה אֶל מִיטָּתָהּ. הִיא הִתְלַבְּשָׁה וְהֵחֵלָּה לְהִתְעַסֵּק בְּמַשֶּׁהוּ בַּמַּכּוֹלֶת. הַדּוֹד הִתְיַישֵּׁב עַל שְׁרַפְרַף וְלֹא זָז. אַחַר כָּךְ הוּא הִכְנִיס אֶת הַמַּעֲטָפָה לַכִּיס, לָבַשׁ אֶת הֶחָלוּק הַנָּקִי מֵהַשְּׁנַיִים שֶׁהָיוּ לוֹ, וְיָצָא הַחוּצָה. נִכְנַסְתִּי לְתוֹךְ הַחַדְרוֹן הָאָפֵל שֶׁבּוֹ גַּרְתִּי פַּעַם. שׁוּם דָּבָר לֹא הִשְׁתַּנָּה שָׁם: עַל הַמִּיטָּה מוּטָּל הַמִּזְרוֹן הֶעָרוּם, הַשּׁוּלְחָן הַקָּטָן מְכוּסֶּה בְּשַׁעֲוָונִית הַיְּרוּקָּה, הַמַּדָּפִים הָרֵיקִים מוּבְרָגִים אֶל הַקִּיר. דֶּרֶךְ הַחַלּוֹן נִרְאֲתָה הֶחָצֵר מְלֵאָה בְּאַרְגָּזִים. הָיִיתִי עָיֵיף וְנִשְׁכַּבְתִּי לִישׁוֹן.
כְּבָר הָיָה חוֹשֶׁךְ כְּשֶׁהַדּוֹדָה הֵעִירָה אוֹתִי מִשְּׁנָתִי וְקָרְאָה לִי לָבוֹא לֶאֱכוֹל. הַדּוֹד כְּבָר חָזַר מֵהָרְחוֹב, וְיָשַׁב לַשּׁוּלְחָן בְּחוּלְצָה לְבָנָה, מְגוּלָּח לְמִשְׁעִי, וּקְצוֹת אָזְנָיו הַגְּדוֹלוֹת הִסְמִיקוּ בְּאוֹר. הַחֶדֶר הָיָה מוּאָר מַתְמִיד. הַשּׁוּלְחָן עָמוּס בַּמַּאֲכָלִים. הַדּוֹדָה הִגִּישָׁה מָרָק חַם, וְהַדּוֹד מֶזֶג יַיִן בְּכוֹסוֹת, שֶׁנַּעֲשָׂה קוֹדֶם "לַחַיִּים". הַדּוֹדָה לֹא נָתְנָה לִי לְהִתְפַּלֵּא עַל סְעוּדַת הַחַג בְּאֶמְצַע הַשָּׁבוּעַ. הִיא דָּחֲקָה בִּי שֶׁאוּכַל, וְהוֹדִיעָה לִי שֶׁזֶּה עוֹד לֹא הַכּוֹל. עוֹד יַגִּיעַ גַּם הַתּוֹר שֶׁל הַבָּשָׂר וְהַקּוֹמְפּוֹט וְהָעוּגָה. לְדָוִד הָיָה מַצַּב רוּחַ מְצוּיָּן, הוּא דִּיבֵּר הַרְבֵּה וְרָצָה לָדַעַת בְּמָה אֲנִי עוֹסֵק. אָמַרְתִּי לוֹ שֶׁאֲנִי עוֹבֵד עִם בְּהֵמוֹת.
"אַתָּה חוֹלֵב?" שָׁאַל.
"כֵּן."
"מִקְצוֹעַ  נָשִׁי! לָמָּה אַתָּה לֹא עוֹבֵד בַּעֲבוֹדָה שֶׁל גְּבָרִים?"
אֶת הַמִּכְתָּב הֵם לֹא הִזְכִּירוּ עוֹד, וְהָיוּ טוֹבִים אֵלַיי, כְּאִילּוּ הָיוּ צְרִיכִים שֶׁאָעִיד לְטוֹבָתָם.
הַתְּרִיסִים שֶׁל הַחֲנוּת הָיוּ מוּגָפִים וְאָכַלְנוּ בְּנַחַת. כַּאֲשֶׁר נִכְנְסוּ מִיכַל וְאִשְׁתּוֹ פְּנִימָה, הֵם נֶעֶמְדוּ שָׁם נְבוֹכִים וּמְבוּלְבָּלִים, אֲבָל הַדּוֹדָה הִרְגִּיעָה אוֹתָם: "זֶה שׁוּם דָּבָר. בָּא, הַמִּסְכֵּן, מוּרְעָב מֵהַקִּיבּוּץ, וּבְמִקְרֶה הָיוּ לָנוּ פֹּה כַּמָּה עֲצָמוֹת לַמָּרָק." הַדּוֹד הִתְעַלֵּם מֵהֶם וַאֲפִילּוּ לֹא עָנָה לְבִרְכַּת הַשָּׁלוֹם שֶׁלָּהֶם.  כְּדַרְכָּם שֶׁל זְקֵנִים, הוּא לָעַס אֶת הַבָּשָׂר בִּשְׂפָתַיִים, וּמֶזֶג לְעַצְמוֹ עוֹד כּוֹס יַיִן.
הֵם לֹא נִיסּוּ לְשַׁכְנֵעַ אוֹתִי לְהִישָּׁאֵר כַּאֲשֶׁר נָסַעְתִּי מִשָּׁם לְמָחֳרָת בַּבּוֹקֶר, וְהַרְבֵּה זְמַן לֹא שָׁמַעְתִּי עֲלֵיהֶם שׁוּם דָּבָר. עַד שֶׁיּוֹם אֶחָד, אַחֵר הַצָּהֳרַיִים, הִגִּיעַ אֵלַיי נַחוּם, הַהוּא עִם הַכֶּתֶם, לְבִיקּוּר. רָאִיתִי אוֹתוֹ מִתְקָרֵב בְּדֶרֶךְ הַרְחָבָה הַמּוֹבִילָה אֶל הָרֶפֶת, שֶׁבָּהּ עָבַדְתִּי. גַּם כָּאן, בַּמָּקוֹם שֶׁבּוֹ יֵשׁ שָׂדוֹת פְּתוּחִים וְהֵרִים רְחוֹקִים מְלוֹא הָעַיִן,  פָּסַע נַחוּם בְּצַעַד בּוֹדֵד, כְּאָדָם שֶׁהוֹלֵךְ בְּסִימְטָה אֲפֵלָה לְאוֹרֶךְ חוֹמָה.
הוּא בִּיקֵּשׁ מִמֶּנִּי שֶׁלֹּא אֶתְפַּלֵּא שֶׁהוּא בָּא אֵלַיי לַקִּיבּוּץ. הַזְּמַנִּים הִשְׁתַּנּוּ, וְהוּא הֶחֱלִיט לִבְדּוֹק אֵיךְ אֲנִי חַי. אֶצְלוֹ הַזְּמַנִּים לֹא הִשְׁתַּנּוּ, הוּא עֲדַיִין הָיָה רַוּוֹק וְעוֹד חִיכָּה לַיְּרוּשָּׁה. אֶלָּא שֶׁאֵצֶל הַדּוֹד כֵּן הִשְׁתַּנָּה מַשֶּׁהוּ. הוּא סִיפֵּר שֶׁהַזְּקֵנִים כְּבָר לֹא גָּרִים בְּחַדְרוֹנִים הָאֲפֵלִים מֵאֲחוֹרֵי הַחֲנוּת. הֵם עָבְרוּ לַדִּירָה הָרֵיקָה שֶׁבַּבִּנְיָין הַגָּדוֹל, וּשְׂכָרוֹ מִישֶׁהוּ שֶׁיַּעֲבוֹד בִּשְׁבִילָם בַּחֲנוּת. כָּל יוֹם הֵם מְטַיְּילִים אֶל הַיָּם, בָּעֶרֶב הֵם יוֹצְאִים לַקּוֹלְנוֹעַ, וְהַדּוֹד קָנָה לְעַצְמוֹ אָרוֹן מָלֵא סְפָרִים. כְּשֶׁהַקְּרוֹבִים בָּאִים לְבַקֵּר, הוּא מְכַבֵּד אוֹתָם בְּחַלָּה טְרִיָּיה וּבַקָּקָאוֹ מְמוּתָּק. הַקְּרוֹבִים לֹא יוֹדְעִים מָה קָרָה פִּתְאוֹם לְדוֹדִים הַזְּקֵנִים. הֵם שָׁמְעוּ מַשֶּׁהוּ עַל אֵיזֶה מִכְתָּב שֶׁהַדּוֹד קִיבֵּל, וְעַל כָּךְ שֶׁהוּא הוֹלֵךְ הַרְבֵּה לִסְנִיף הַדּוֹאַר. נַחוּם רָצָה לָדַעַת אִם אֲנִי יוֹדֵעַ מַשֶּׁהוּ עַל זֶה. בְּדִיּוּק בִּגְלַל זֶה הוּא בָּא לְכָאן. גַּם עַכְשָׁיו קִינֵּחַ נַחוּם אֶת הָאַף בַּמִּטְפַּחַת הַצִּבְעוֹנִית, תּוֹקֵעַ בָּהּ אֶת כָּל הַפָּנִים. עַכְשָׁיו הִתְבָּרֵר לִי שֶׁהַדּוֹד צֶדֶק: בֶּאֱמֶת לֹא הָיָה לְנַחוּם מָה לְקַנֵּחַ.
מֵאָז לֹא בָּאוּ עוֹד שׁוּם קְרוֹבִים לְבַקֵּר אֶצְלִי, אֲבָל אֲנִי נָסַעְתִּי לָעִיר כְּדֵי לִפְגּוֹשׁ אֶת הַדּוֹד. עָלִיתִי לַקּוֹמָה הָרִאשׁוֹנָה וְדָפַקְתִּי עַל הַדֶּלֶת, אֲבָל אִישׁ לֹא עָנָה. מִדִּבְרֵי הַשָּׁכֵן הִתְבָּרֵר לִי שֶׁלִּפְנֵי שָׁבוּעַ-שְׁבוּעַיִים עָזְבוּ הַזְּקֵנִים  אֶת הַדִּירָה, וְעַכְשָׁיו הִיא שׁוּב עוֹמֶדֶת רֵיקָה. הָלַכְתִּי אֶל הַסִּמְטָה הַחוֹלִית, שֶׁבָּהּ הָיְיתָה הַחֲנוּת. הַדּוֹד עָמַד כָּפוּף מֵעַל עֲרֵמָה שֶׁל כִּיכְּרוֹת לֶחֶם שֶׁהָיוּ מוּנָחוֹת עַל הָרִצְפָּה. הוּא נִיסָּה לֶאֱסוֹף כַּמָּה כִּיכְּרוֹת לֶחֶם בְּבַת אַחַת, אֲבָל הַשּׁוּלַיִים שֶׁל הֶחָלוּק הָאָפוֹר נִפְתְּחוּ וְכַמָּה כִּיכָּרוֹת הִתְחַכְּכוּ בְּגוּפוֹ הַמְּיוּזָּע. הוּא הִפִּיל אֶת הַכִּיכָּרוֹת, אָסַף אֶת הַשּׁוּלַיִים שֶׁל הֶחָלוּק, וּכְשֶׁהִתְכּוֹפֵף שׁוּב, נִיסָּה לְהַדֵּק בְּעֶזְרַת הַסַּנְטֵר אֶת אֶת צִדֵּי הַצַּוּוֹארוֹן שֶׁל הֶחָלוּק כְּדֵי שֶׁהוּא לֹא יִפְתַּח שׁוּב. אֲבָל לֹא עָלָה בְּיָדוֹ. לֹא הָיוּ כַּפְתּוֹרִים לַחֲלוֹק, וּכְשֶׁסָּחַב אֶת הַלֶּחֶם הוּא הִצְמִיד אוֹתוֹ אֶל הֶחָזֶה הֶחָשׂוּף.
הוּא זִיהָה אוֹתִי, וְאַחֲרֵי שֶׁהִנִּיחַ אֶת הַלֶּחֶם, תָּקַע בִּידֵי שְׁתֵּי אֶצְבָּעוֹת רְפוּיוֹת. "חִיכִּינוּ לְךָ," הוּא אָמַר.
הָיִיתִי צָמֵא וְרָצִיתִי לִשְׁתּוֹת, וְלָכֵן הוּא צָעַק לְעֵבֶר הַחַדְרוֹן הָאָפֵל, וּבִיקֵּשׁ מֵהַדּוֹדָה שֶׁתָּבִיא כּוֹס מַיִם. אִישׁ לֹא עָנָה לוֹ, וְהוּא נִכְנַס לְשָׁם בְּעַצְמוֹ.
 חֲנוּת הַמַּכּוֹלֶת לֹא הִשְׁתַּנְּתָה: מַדָּפִים וַעֲלֵיהֶם מִצְרְכֵי מָזוֹן, חָבִית הֵרִינְג, שְׁעוּעִית יַבָּשָׁה, תַּפּוּחֵי אֲדָמָה, קֶמַח, וּמִסָּבִיב לְקוּפְסַת סוּכָּרִיּוֹת פְּתוּחָה זְבוּבִים שְׂמֵחִים וִירוּקִּים. הַדּוֹד יָצָא מֵהַחֲנוּת לְבוּשׁ חָלוּק נָקִי, וְלָבַשׁ גַּם חוּלְצָה. הוּא חִיכָּה עַד שֶׁרָוִויתִי, וְאַחַר כָּךְ בִּיקֵּשׁ שֶׁאֵלֵךְ אִתּוֹ.
"לְאָן?"
"לֹא רָחוֹק," אָמַר.
כְּשֶׁיָּצָאנוּ מִן הַחֲנוּת, הֵגִיחָה הַדּוֹדָה מִן הַחֲדָרִים וְעָקְבָה אַחֲרֵינוּ בְּמַבָּטָהּ מְפוּחֶדֶת.
בָּאוֹטוֹבּוּס שִׁילֵּם הֲדָוִד עַל הַכַּרְטִיס שֶׁלִּי. נָסַעְנוּ אֶל מֶרְכַּז הָעִיר, וְאָז בְּאוֹטוֹבּוּס שֵׁנִי לִשְׁכוּנָה מְרוּחֶקֶת. אַחֵר כָּךְ הוֹלִיךְ אוֹתִי הַדּוֹד בֵּין סִמְטָאוֹת קְטַנּוֹת. הוּא יָדַע אֶת הַדֶּרֶךְ, וְלֹא שָׁאַל אִישׁ לְכִיוּוּן. הוּא נֶעֱצַר לְיַד סִמְטָה חוֹלִית, וְרָצָה שֶׁאֶקְרָא אֶת הַשֵּׁם שֶׁעַל הַשֶּׁלֶט.
"רְחוֹב הַדָּרוֹם," קָרָאתִי.
"עַכְשָׁיו בּוֹא," הוּא אָמַר.
יֵשׁ פֹּה עוֹד רְחוֹב בְּאוֹתוֹ הַשֵּׁם, חָשַׁבְתִּי לְעַצְמִי וְהָלַכְתִּי בְּעִקְבוֹתָיו.
הַדּוֹד הוֹלִיךְ אוֹתִי לְבֵית מִסְפַּר 7. מֵעַל לַתְּרִיסִים שֶׁל חֲנוּת הָיָה כָּתוּב הַשֵּׁם: "מ' קוֹפֶּר".
הַדּוֹד שָׁלַף מֵהַכִּיס מִכְתָּב וְהוֹשִׁיט לִי אוֹתוֹ. הַמַּעֲטָפָה הָיְיתָה מוּכֶּרֶת לִי.
"קָרָא," קָרַץ לִי הַדּוֹד.
"נִפְטַר," קָרָאתִי אֶת הַתּוֹסֶפֶת בִּכְתָב.
"גִּילִּיתִי הַכּוֹל," אָמַר הַדּוֹד, בֵּירַרְתִּי בַּדּוֹאַר וְגִילִּיתִי הַכּוֹל: "זֶה לֹא אֲנִי, זֶה הוּא שֶׁנִּפְטַר".
פִּתְאוֹם הוּא הִשְׁמִיעַ קוֹל צְחוֹק. זֹאת הָיְיתָה הַפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה שֶׁרָאִיתִי אוֹתוֹ צוֹחֵק. צִחְקוּק קָצָר, כְּדֶרֶךְ הַזְּקֵנִים, מְלַוֶּוה בִּצְלִילֵי שִׁיעוּל.
"טָעוּת, הֵם עָשׂוּ טָעוּת," הוּא חָזַר וְאָמַר, וְהִטָּה אֶת הָרֹאשׁ הַמּוּצָק שֶׁלּוֹ לְצַד, כְּמוֹ סְפִינָה טוֹבַעַת.







https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%9e%d7%9b%d7%aa%d7%91/
#הוּמוֹרִיסְטִי#יַהֲדוּת#קְלָאסִיקָה#תַּעֲלוּמָה