הַשּׁוּעָל נָשַׁךְ אֶת אִמָּא שְׁלוֹשָׁה חוֹדָשִׁים אַחֲרֵי שֶׁהִיא מָכְרָה אֶת הַדִּירָה, קָנְתָה אֶת הָאֲדָמָה הַזֹּאת וְהֶעֱבִירָה אֶת שְׁתֵּינוּ לְכָאן בְּלִי לְהִתְיַיעֵץ אִיתִּי. שֶׁטַח הָאֲדָמָה כְּלָל בַּיִת בְּסִיסִי, בֵּית שִׁימּוּשׁ מֵאֲחוֹרָה, וּבְאֵר בַּקָּצֶה הַצְּפוֹנִי. גֶּדֶר תַּיִל סִימְּנָה אֶת גְּבוּל הָעוֹלָם הֶחָדָשׁ שֶׁלָּנוּ. אִמָּא תִּיכְנְנָה לְשַׁפֵּץ אֶת הַבַּיִת מִיָּד, אֲבָל בָּחוֹדָשִׁים הָרִאשׁוֹנִים, אוּלַי כִּי לֹא הָיָה הֶבְדֵּל גָּדוֹל בֵּין פָּנִים לַחוּץ, אוּלַי מִתּוֹךְ רוֹמַנְטִיקָה לִשְׁמָהּ, נָהַגְנוּ לִישׁוֹן בְּשֶׁטַח הַהֶפְקֵר שֶׁבֶּחָצֵר הָאֲחוֹרִית. אִמָּא הֶחֱלִיטָה לַחֲקוֹר אֶת הַכּוֹכָבִים, וּבַלֵּילוֹת סָחַבְנוּ סְדִינִים וְכָרִיּוֹת לְקָרַחַת יַעַר, וְשָׁם הָיְיתָה אִמָּא בּוֹחֶנֶת אֶת הָרָקִיעַ וּמְנַסָּה לְיַישֵּׁב אֶת מִמְצָאֶיהָ עִם הַמַּפּוֹת שֶׁהוֹפִיעוּ בַּסְּפָרִים. הִיא בִּיטְּאָה אֶת שְׁמוֹת קְבוּצוֹת הַכּוֹכָבִים וְחָזְרָה עֲלֵיהֶם בְּקוֹל חֲרִישִׁי, כְּמוֹ בִּתְפִילָּה. הִידְרָה, פּוֹרְנַאקְס, קְרִינָה— הָיוּ לַדְּמוּיוֹת בַּסִּיפּוּרִים שֶׁסִּיפַּרְתִּי לְעַצְמִי לִפְנֵי הַשֵּׁינָה. אַחַר כָּךְ הָיָה הַקּוֹר שֶׁל שְׁעוֹת הַבּוֹקֶר הַמּוּקְדָּמוֹת דּוֹחֵק אוֹתָנוּ בַּחֲזָרָה לְבֵית. אִמָּא הָיְיתָה סוֹחֶבֶת אוֹתִי לַמִּיטָּה, לִפְעָמִים צוֹחֶקֶת בַּהֲנָאָה.
בָּאֶמְצַע מָה שֶׁהִתְבָּרֵר כְּלִילָה הָאַחֲרוֹן שֶׁלָּנוּ בָּאֲוִויר הַפָּתוּחַ הִתְחִילָה אִמָּא לִצְעוֹק. גַּם אֲנִי הִתְעוֹרַרְתִּי בִּצְעָקוֹת וְהַפַּחַד הִשְׁתַּלֵּט עַל מוֹחִי עוֹד לִפְנֵי שֶׁפָּקַחְתִּי עֵינַיִים. אֲנִי לֹא רָאִיתִי אֶת הַחַיָּה. אִמָּא תָּמִיד טָעֲנָה שֶׁהִיא כֵּן רָאֲתָה אֶת הַחַיָּה, שֶׁזֶּה הָיָה שׁוּעָל, אַף עַל פִּי שֶׁבָּאֵזוֹר הַזֶּה מֵעוֹלָם לֹא נִרְאֶה שׁוּם שׁוּעָל.
בְּמַכָּה אַחַת חָלְצָה אִמָּא צִיפִּיתָ מֵאַחַת הַכָּרִיּוֹת וְעָטְפָה בָּהּ אֶת יָדָהּ. "כּוֹהַל" הִיא אָמְרָה, וַאֲנִי רַצְתִּי לְבֵית, מָצָאתִי כּוֹהַל וּמִיהַרְתִּי בַּחֲזָרָה לְקָרַחַת הַיַּעַר. הַיָּרֵחַ בַּלַּיְלָה הַהוּא הָיָה לְצִדֵּנוּ.
אִמָּא חָטְפָה אֶת הַבַּקְבּוּק מִידַּי וּפָתְחָה אוֹתוֹ בַּשִּׁינַּיִים. לַמְרוֹת הַדָּם לַמְרוֹת הַפַּחַד וְהַכְּאֵב שֶׁלָּהּ, שֶׁהָיוּ כִּמְעַט מִדְּבָקִים, הַמְרָאָה שֶׁלָּהּ פּוֹתַחַת אֶת הַבַּקְבּוּק בַּשִּׁינַּיִים, יוֹרֶקֶת אֶת הַפְּקָק וּמְרוֹקֶנֶת אֶת הַנּוֹזֵל בִּפְרָאוּת עַל הַפֶּצַע וְעַל כָּל מָה שֶׁמִּסְּבִיבוֹ, הוּא שֶׁעוֹרֵר בִּי אֵימָה חַדָּה, אֵימָה מִפְּנֵי הַגִּרְסָה הַחֲדָשָׁה הַזּוֹ שֶׁלָּהּ. אֲבָל כְּשֶׁהַכּוֹהַל חֶדֶר מִבַּעַד לַצִּיפִּית וְנָגַע בְּעוֹרָהּ הַשָּׁסוּעַ נָפְלָה אִמָּא עַל בִּרְכֶּיהָ. וּבִשְׁבִילִי זוֹ הָיְיתָה הַקַּלָּה לִרְאוֹת אוֹתָהּ שַׁבְרִירִית שׁוּב, כְּמוֹ יֶתֶר בְּנֵי הַתְּמוּתָה.
מָצָאתִי אֶת הַנַּעֲלַיִים וְנָעַלְתִּי אוֹתָן לִשְׁתֵּינוּ כְּאִילּוּ לֹא הָיִיתִי בַּת שֶׁבַע, כְּאִילּוּ כְּבָר עָשִׂיתִי אֶת זֶה בֶּעָבָר. אִמָּא קָמָה וְהִתְחִילָה לָלֶכֶת לְעֵבֶר הַפִּרְצָה שֶׁהוֹבִילָה לְמַדְרֵגוֹת הַבּוֹץ שֶׁחִיבְּרוּ בֵּין הַשֶּׁטַח שֶׁלָּנוּ לַכְּבִישׁ. הִתְחַלְתִּי לָלֶכֶת אַחֲרֶיהָ, וְאָז הִתְרַגַּזְתִּי וְעָצַרְתִּי. הִרְגַּשְׁתִּי שֶׁאֲנִי נִנְטֶשֶׁת מֵאָחוֹר וְזֶה הָיָה בִּלְתִּי מִתְקַבֵּל עַל הַדַּעַת בְּעֵינֵי הַיַּלְדָּה הַמְּפוּנֶּקֶת שֶׁהָיִיתִי. זֶה רַק סִיּוּט, אָמַרְתִּי לָהּ. תַּעַצְרִי וְאָז הוּא יֵעָלֵם, תַּפְסִיקִי לָלֶכֶת! בָּכִיתִי חָזָק, הֲרֵי עַד אוֹתוֹ הַלַּיְלָה הַדְּמָעוֹת שֶׁלִּי הוֹכִיחוּ אֶת עַצְמָן לְלֹא יוֹצֵא מִן הַכְּלָל, אֲבָל אִמָּא אֲפִילּוּ לֹא הִסְתּוֹבְבָה. שֶׁבִּי פֹּה עַל הַמַּדְרֵגָה עַד שֶׁאֶחֱזוֹר, הִיא אָמְרָה וְהִמְשִׁיכָה בְּצַעַד מְגוּשָּׁם, מַצְמִידָה לֶחָזֶה אֶת זְרוֹעָהּ הַשְּׂמָאלִית הַחֲבוּשָׁה. יָשַׁבְתִּי עַל הַמַּדְרֵגָה דַּקּוֹת אֲרוּכּוֹת. כִּיוַּוצְתִּי אֶת עֵינַי בְּנִיסָּיוֹן לְהִתְעוֹרֵר. פִּתְאוֹם נִתְקַפְתִּי בֶּהָלָה וְרַצְתִּי בְּמַעֲלֵה הַמַּדְרֵגוֹת הַחֲלַקְלַקּוֹת עַד שֶׁהִגַּעְתִּי לַכְּבִישׁ. פָּנַס רְחוֹב חִיוֵּור עוֹרֵר בִּי מְעַט תִּקְוָוה, אֲבָל הַהֲקָלָה נֶעֶלְמָה כְּשֶׁרָאִיתִי אֶת אִמָּא מִתַּחְתָּיו, מוּאֶרֶת. הִיא הָיְיתָה שֶׁרוֹעָה עַל הַקַּרְקַע, שְׁטוּפַת זֵיעָה. הַקּוֹלוֹת שֶׁהֵפִיקָה הָיוּ אִיּוּמִים, אֲבָל שְׁקֵטִים יוֹתֵר כָּעֵת. הִיא נִיסְּתָה לְחַיֵּיךְ אֵלַי אֲבָל פָּנֶיהָ רָעֲדוּ מֵרוֹב מַאֲמָץ.
לָקַחְתִּי פִּיקּוּד. כְּשֶׁעָבְרָה סוֹף סוֹף מְכוֹנִית נוֹפַפְתִּי לָהּ בִּזְרוֹעוֹתַיי וְהִיא נֶעֶצְרָה. אֲנִי לֹא זוֹכֶרֶת אֶת הַנַּהָג, רַק אֶת פָּנָסֵי הַמְּכוֹנִית שֶׁלּוֹ וְאֶת הַהַרְגָּשָׁה שֶׁלָּרִאשׁוֹנָה אֲנִי פּוֹנָה לְמִישֶׁהוּ כְּמוֹ מְבוּגֶּרֶת וּבוֹ בַּזְּמַן גַּם נַעֲשֵׂית מוּדַעַת לְכָךְ, לַמְרוֹת הַבֶּהָלָה וְהַקִּיצוֹנִיּוּת שֶׁל הַמַּצָּב. חִיבַּקְתִּי אֶת אִמָּא כָּל הַדֶּרֶךְ וְהֶחֱזַקְתִּי אֶת הַתַּחְבּוֹשֶׁת הַמְּאוּלְתֶּרֶת שֶׁלָּהּ בְּיָדַיי, כִּי הִתְבַּיַּישְׁתִּי לְהַכְתִּים בַּדָּם אֶת הַמּוֹשָׁב הָאֲחוֹרִי שֶׁל הַמּוֹשִׁיעַ שֶׁלָּנוּ.
הַנּוֹף כָּאן הִשְׁתַּנָּה מְאוֹד מֵאָז. הַכְּבִישׁ מוּאָר וּלְאוֹרְכּוֹ מִשְׂתָּרְעִים בָּתִּים כִּמְעַט עַד הַכְּנִיסָה לָעֲיָירָה. אֲבָל יֵשׁ פְּנִיָּה אַחַת שֶׁמַּעֲלָה בִּי זִיכָּרוֹן— בְּעֶצֶם, לֹא מַמָּשׁ זִיכָּרוֹן אֶלָּא תְּחוּשָׁה, מֵעֵין דְּקִירָה בָּעוֹרֶף— מֵהַלַּיְלָה הַהוּא, מֵהָרֶגַע שֶׁבּוֹ אָמַרְתִּי לְעַצְמִי בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה: הִיא עוֹמֶדֶת לָמוּת.
אִמָּא לֹא מֵתָה. הָאִישׁ הִסִּיעַ אוֹתָנוּ לַמִּרְפָּאָה שֶׁל הָעֲיָירָה וַאֲנָשִׁים שֶׁאֲנִי כְּבָר לֹא זוֹכֶרֶת טִיפְּלוּ בְּנוֹ. מָה שֶׁכֵּן, הִיא אִיבְּדָה חֵלֶק נִיכָּר מִיָּד שְׂמֹאל. וּבִמְקוֹמוֹ הִתְפַּתְּחָה, לְצַד הַצַּלֶּקֶת, נְחִישׁוּת חוֹלָנִית. הִיא הִכְרִיזָה מִלְחָמָה. הִתְבּוֹנַנְתִּי בָּהּ מֵרָחוֹק וְיָדַעְתִּי שֶׁאֲנִי לֹא מְסוּגֶּלֶת לִבְחוֹר צַד. אִמָּא הִמְשִׁיכָה בְּמִלְחַמְתָּהּ הָאִישִׁית בָּאֲדָמָה וַאֲנִי שָׁרָתֵי בִּשְׁתֵּי הַחֲזִיתוֹת בְּמֶשֶׁךְ שָׁנִים רַבּוֹת. בְּזֶה אַחַר זֶה, הָלְכוּ וְהִתְנַפְּצוּ חֲלוֹמוֹתֶיהָ עַל חַיִּים טִבְעִיִּים. הִיא עָבְדָה בַּשָּׂדֶה, בַּשֶּׁמֶשׁ, עַד אֲפִיסַת כּוֹחוֹת. בַּלֵּילוֹת הִיא תָּפְרָה לָאוֹר עֲשָׁשִׁית וְלֹא הִפְסִיקָה עַד שֶׁהַמְּלָאכָה הוּשְׁלְמָה, וְלֹא הָיָה לָהּ אִכְפַּת שֶׁהִיא תּוֹפֶרֶת גְּרוּעָה אוֹ שֶׁהַמַּחַט נִיקְּבָה שׁוּב וָשׁוּב אֶת מָה שֶׁנִּשְׁאַר מֵאֶצְבְּעוֹת יָדָהּ הַשְּׂמָאלִית שֶׁאָחֲזוּ בְּבַד. נוֹתְרוּ לָהּ אֲגוּדָל וְאֶצְבַּע מוֹרָה וָחֵצִי מֵהָאַמָּה וְשָׁנָה אַחֲרֵי שֶׁהַשּׁוּעָל נָשַׁךְ אֶת יֶתֶר אֶצְבְּעוֹתֶיהָ, אִמָּא לָמְדָה לַעֲשׂוֹת הַכּוֹל בִּשְׁלוֹשׁ הָאֶצְבָּעוֹת הָאֵלֶּה. הִיא נֶגֶד הָאֲדָמָה; וְלָאֲדָמָה הָיָה יִתְרוֹן בָּרוּר. הָיוּ הֲצָפוֹת וּבְצוּרוֹת, נְגִיפִים, כְּפוֹר, נְמָלִים. אֲבָל הִיא הִתְחַשְּׁלָה. חָלְפוּ הַשָּׁנִים וְהִיא הִתְחַשְּׁלָה כָּל כָּךְ עַד שֶׁהֶאֱמַנּוּ שֶׁהִיא הַמְּנַצַּחַת. קָנִינוּ עַז וְתַרְנְגוֹל וְשֵׁשׁ תַּרְנְגוֹלוֹת. אִמָּא הָיְיתָה מְכִינָה לֶחֶם וּגְבִינָה וּמְלַמֶּדֶת אוֹתִי קְרוֹא וּכְתוֹב. בַּשּׁוּק גָּדְלוּ הַמְּכִירוֹת שֶׁל הַתּוֹצֶרֶת שֶׁלָּנוּ מִיּוֹם לְיוֹם וְסִידַּרְנוּ לָנוּ חַשְׁמַל, מַיִם זוֹרְמִים, הַכְנָסָה יַצִּיבָה. אֲבָל אֲפִילּוּ בִּתְקוּפוֹת הָרְגִיעָה הַהֵן, אַחֲרֵי שֶׁהִתְחַלְתִּי לִצְעוֹד מִדֵּי יוֹם לְבֵית הַסֵּפֶר וְלַחֲזוֹר אַחֵר הַצָּהֳרַיִים אַל אִמָּא שַׁלְוָוה שֶׁכָּתְבָה שִׁירָה וְהֵכִינָה רִיבָה, בְּנוֹסָף לִשְׁאָר הַמַּטָּלוֹת, הִמְשִׁיכָה הַקְּלָלָה לִפְעוֹל אֶת פְּעוּלָּתָהּ בִּדְרָכִים מְעוּדָּנוֹת, שְׂטָנִיּוֹת.
הַלִּימוֹנִים שֶׁלָּנוּ הָיוּ נֶהֱדָרִים מִבַּחוּץ אֲבָל יְבֵשִׁים מִבִּפְנִים, לֹא מְשַׁנֶּה מָה עָשִׂינוּ; הֵם נֶאֶחְזוּ בְּמִיץ, סָפְגוּ אוֹתוֹ לְתוֹכָם, הֶעֱלִימוּ אוֹתוֹ אֱלוֹהִים-יוֹדֵעַ-לְאָן, וּבִלְבַד שֶׁלֹּא נִזְכֶּה לִטְעוֹם מִמֶּנּוּ. לִימוֹן הָיָה הַפְּרִי הָאָהוּב עָלֶיהָ וְלָכֵן אִמָּא מֵעוֹלָם לֹא הֵרִימָה יָדַיִים, אֲפִילּוּ כְּשֶׁפֵּירוֹת אֲחֵרִים הוֹכִיחוּ הַתְאָמָה מוּשְׁלֶמֶת לָאֲדָמָה שֶׁלָּנוּ. לִימוֹן אֶחָד בְּיוֹם, הָיְיתָה מְשַׁנֶּנֶת בְּאוֹזְנֵי בְּשִׁיעוּרֵי הָרִאשׁוֹנִים בְּהִיגְיֵינָה כַּפְרִית, שׁוֹמֵר עַל שֵׂיעָר מַבְרִיק וְעַל שִׁינַּיִים לִבְנוֹת. אֲבָל הָיִינוּ צְרִיכוֹת לְשַׁלֵּם עֲבוּרָם וְזֶה הִטְרִיף אֶת דַּעְתָּהּ.
בַּשָּׁנָה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁלִּי בִּיסוֹדֵי קָנִינוּ זוּג אַרְנָבִים כְּדֵי שֶׁיִּתְרַבּוּ כְּמוֹ מְשׁוּגָּעִים. אֲבָל נוֹלְדוּ לָהֶם רַק שְׁנֵי גּוּרִים וְאֶחָד מֵהֶם מֵת. בִּזְמַן שֶׁאִמָּא צָחֲקָה צְחוֹק לַעֲגָנִי, מֵהַסּוּג שֶׁתָּמִיד הֵבִיא אוֹתָהּ לִידֵי דְּמָעוֹת, אֲנִי הֶחֱזַקְתִּי אֶת הָאַרְנָב הַמֵּת בְּיָדִי וְנִזְכַּרְתִּי בַּקְּלָלָה. לְרֶגַע הֶאֱמַנְתִּי שֶׁהִיא חָלְפָה, שֶׁיָּצָאנוּ מִכְּלַל סַכָּנָה, שֶׁהָאֲדָמָה סָלְחָה לָנוּ. אֲבָל לֹא. הַשּׁוּעָל, הַלִּימוֹנִים וְאַחַר כָּךְ הַתַּרְנְגוֹל, הָיוּ כּוּלָּם חֵלֶק מִמִּשְׂחָק שֶׁשִּׁיחֲקָה אִתָּנוּ הָאֲדָמָה. קָבַרְתִּי אֶת הַגּוּר וְנִשְׁבַּעְתִּי שֶׁלְּעוֹלָם לֹא אֶשְׁכַּח שׁוּב אֶת הַמִּשְׂחָק.
חוֹרֶף אֶחָד נִתְקְפָה אִמָּא חֵשֶׁק לִרְקוֹד. הִיא רָקְדָה מֵאָז שֶׁהָיְיתָה יַלְדָּה וְעַד שֶׁהֵבִיאָה אוֹתָנוּ לָאֲדָמָה, וְגַם אֲנִי רָקַדְתִּי מִגִּיל צָעִיר מְאוֹד, לִפְנֵי שֶׁעָזַבְנוּ אֶת הָעִיר. הָרִיקּוּד נַעֲשֶׂה מַהֵר מְאוֹד עִנְיָין מֶרְכָּזִי, כְּאִילּוּ סִיפּוּק צְרָכֵינוּ הַבְּסִיסִיִּים פִּינָּה מָקוֹם לַנְּטִיָּיה הָאָמָּנוּתִית, עַל פִּי הָעִיקָּרוֹן שֶׁמַּסְבִּירִים בְּבֵית הַסֵּפֶר כְּשֶׁמְּלַמְּדִים עַל מַעֲבַר הָאָדָם מִתַּרְבּוּת שִׁבְטִית לְהִתְיַישְּׁבוּת קֶבַע. עַד אָז כְּבָר הָיָה לָנוּ חַשְׁמַל וְטֶנְדֵּר וּבֵית נוֹחַ, אֲבָל הִמְשַׁכְנוּ לִחְיוֹת בַּצְּנִיעוּת הָאוֹפְיָינִית לְחַיֵּי כְּפַר. אִמָּא הִיא לֹא מֵהַסּוּג שֶׁמְּוַותֵּר עַל תְּשׁוּקוֹתָיו, וְעִם בּוֹא הָאָבִיב הִיא הִכְרִיזָה שֶׁנִּבְנָה סְטוּדְיוֹ לְמָחוֹל. הָרַעֲיוֹן עוֹרֵר בִּי הִתְלַהֲבוּת. הָיִיתִי אָז בַּת אַחַת-עֶשְׂרֵה אוֹ שְׁתַּיִים-עֶשְׂרֵה וּכְבָר הָיִיתִי לִיצוֹר הַפֶּרֶא שֶׁאֲנִי כַּיּוֹם, אֲבָל לִפְעָמִים, בְּעִיקָּר בִּימֵי רִאשׁוֹן, קֶשֶׁר שֶׁל נוֹסְטַלְגִּיָּה נִקְשַׁר בְּחָזִי וּמַשֶּׁהוּ פְּנִימִי וּבָהּ בָּעֵת חִיצוֹנִי לִי הָיָה מְהַדֵּק אוֹתוֹ בְּכוֹחַ וְחוֹנֵק אוֹתִי. הִתְגַּעְגַּעְתִּי לַחַיִּים שֶׁזָּכַרְתִּי רַק בִּמְעוּרְפָּל, הַחַיִּים שֶׁיָּכְלוּ לִהְיוֹת לָנוּ, הַחַיִּים שֶׁבָּחַרְנוּ לְוַותֵּר עֲלֵיהֶם וְהַמְּחִיר שֶׁשִּׁילַּמְנוּ עַל כָּךְ. הִתְגַּעְגַּעְתִּי לְיָד שֶׁל אִמָּא, כַּמּוּבָן, וְלִתְקוּפָה שֶׁהִיא הָיְיתָה לוֹבֶשֶׁת שְׂמָלוֹת וּמַרְצָה בָּאוּנִיבֶרְסִיטָה. אֲבָל גַּם לְגַן הַחַיּוֹת, לִגְלִידוֹת וַאֲפִילּוּ לְשִׁיעוּרֵי הַבָּלֵט. אֲנִי בְּטוּחָה שֶׁבָּעִיר, יְלָדִים בְּגִילִי לֹא הָיוּ נִתְקָפִים עֶצֶב בִּימֵי רִאשׁוֹן, כִּי הָיוּ לָהֶם קוֹלְנוֹעַ וְאַחִים וּשְׁבִילֵי אוֹפַנַּיִים.
הַצִּיפִּיָּה לְחָלָל רֵיק שֶׁיְּשַׁמֵּשׁ כָּל כּוּלּוֹ לְרִיקּוּד נֶעֶשְׂתָה מְקוּדֶּשֶׁת. אֲנִי שִׂרְטַטְתִּי אֶת הַתּוֹכְנִיּוֹת. אִמָּא חִישְּׁבָה אֶת הָעֲלוּיוֹת. שָׂכַרְנוּ שְׁנֵי גְּבָרִים שֶׁהֵכִינוּ אֶת הַיְּסוֹדוֹת וְאַחַר כָּךְ הֵחֵלּוּ בִּבְנִיָּה. הֵם עָבְדוּ מִיְּדֵי בּוֹקֶר וּלְאַט לְאַט קְרֵם הַסְּטוּדְיוֹ עוֹר וְגִידִים. הַנֶּפַח שֶׁל הַכְּפָר הֵכִין עֲבוּרֵנוּ שְׁנֵי מוֹטוֹת אֲרוּכִּים לַבַּר. בִּימֵי שַׁבָּת, אַחֲרֵי שֶׁסִּייַּמְנוּ לִמְכּוֹר אֶת הַתּוֹצֶרֶת בַּשּׁוּק, קָנִינוּ עוֹד לְבָנִים, קוֹרוֹת וּמֶלֶט. אִמָּא הָיְיתָה מַרְשָׁה לִי לִנְסוֹעַ בְּתָא הַמִּטְעָן עִם חוֹמְרֵי הַבְּנִיָּיה. אַחֵר כָּךְ חִיפִּינוּ אֶת הָרִצְפָּה בְּפַרְקֵט. הַבַּר הוּתְקַן לְאוֹרֶךְ שְׁנֵי קִירוֹת מַקְבִּילִים שֶׁכּוּסּוּ בַּמַּרְאוֹת. הַקִּיר הַשְּׁלִישִׁי נִצְבַּע בְּכָחוֹל וְהָיְיתָה בּוֹ דֶּלֶת עֵץ. הַקִּיר הָרְבִיעִי הָיָה חֲסַר. אַחֲרֵי שֶׁסִּייַּמְנוּ עִם הַפַּרְקֵט נִגְמַר לָנוּ הַכֶּסֶף וְאִמָּא לֹא רָצְתָה לֶאֱטוֹם אֶת הַסְּטוּדְיוֹ בַּקִּיר לְבָנִים כִּי הֶעֱדִיפָה חַלּוֹנוֹת זְכוּכִית. הִיא רָצְתָה לִרְקוֹד מוּל הַנּוֹף. הַפּוֹעֲלִים הִפְסִיקוּ לָבוֹא וַאֲנַחְנוּ הִתְחַלְנוּ לִרְקוֹד. יָדַעְנוּ שֶׁצָּרִיךְ לְהַתְקִין חַלּוֹנוֹת לִפְנֵי שֶׁיַּתְחִילוּ הַגְּשָׁמִים, אֲבָל זֶה לֹא עָצַר בַּעֲדֵנוּ. אַחֲרֵי הַכּוֹל הָיִינוּ נְשׁוֹת טֶבַע, נְשׁוֹת הַמֶּרְחָב הַפָּתוּחַ.
קָנִינוּ פָּטֵיפוֹן בְּשׁוּק הַפִּשְׁפְּשִׁים, וּבְטֶקֶס פְּרָטִי וְצָנוּעַ הִצַּבְנוּ אוֹתוֹ בְּאַחַת מִפִּינּוֹת הַסְּטוּדְיוֹ. הָרִיקּוּד שֶׁלָּנוּ הָיָה לְפוּלְחָן שֶׁל מַמָּשׁ. אִמָּא הָיְיתָה בּוֹחֶרֶת תַּקְלִיט מִתּוֹךְ הָאוֹסֶף הַבֵּיתִי הַקָּטָן וְאָז הָיִינוּ הוֹלְכוֹת יַחַד לַסְּטוּדְיוֹ. הִתְרַגַּלְנוּ לְהִיכָּנֵס דֶּרֶךְ הַפֶּתַח שֶׁבּוֹ אָמוּר הָיָה לִהְיוֹת הַקִּיר הָרְבִיעִי, לְמֵיטַב זִכְרוֹנִי מֵעוֹלָם לֹא הִשְׁתַּמַּשְׁנוּ בַּדֶּלֶת. אִמָּא הָיְיתָה שְׁמָהּ אֶת הַתַּקְלִיט וְהָיִינוּ רוֹקְדוֹת בְּלִי הַפְסָקָה עַד שֶׁהַמַּחַט הַקְּטַנָּה הִשְׁלִימָה אֶת מְחוֹלָה בָּאֲגַם הַוִּוינִיל. הַרְמוֹנְיָה מְיוּחֶדֶת בְּמִינָהּ אָפְפָה אֶת הַשָּׁעוֹת הַהֵן בַּסְּטוּדְיוֹ.
עֶרֶב אֶחָד, כְּשֶׁהָיִיתִי בַּת שְׁלוֹשׁ-עֶשְׂרֵה, אִמָּא וַאֲנִי חָזַרְנוּ מֵאֲרוּחָה בְּחַוּוֹה שֶׁל חֲבֵרִים. חָזַרְנוּ מְרוּצּוֹת וּבְיָדֵינוּ סִלְסְלָהּ עִם לֶחֶם מִתּוֹצֶרֶת בַּיִת וְלִימוֹנִים (הַחֲבֵרִים תָּמִיד נָתְנוּ לָנוּ מֵהַלִּימוֹנִים שֶׁלָּהֶם כִּי יָדְעוּ שֶׁשֶּׁלָּנוּ מְקוּלָּלִים). בִּזְמַן שֶׁהֶחֱנִיתִי אֶת הַטֶּנְדֵּר, שֶׁבּוֹ נָהַגְתִּי מִזֶּה שָׁנָה, אִמָּא פָּנְתָה אֵלַי וְשָׁאֲלָה: ?Would you care for some dancing בְּמִבְטָא בְּרִיטִי שֶׁהָיָה שָׁמוּר בְּאוֹפֶן בִּלְעָדִי לַשְּׁאֵלָה הַזּוֹ וְלַשְּׁאֵלָה נוֹסֶפֶת: ?Fancy some tea, my dear
!Why, Darling, I would love some, לָמַדְתִּי לְהָשִׁיב, הַרְבֵּה לִפְנֵי שֶׁלָּמַדְתִּי אַנְגְּלִית.
סִידַּרְתִּי אֶת הַמִּצְרָכִים בִּמְקוֹמָם. אִמָּא בָּחֲרָה תַּקְלִיט. הֶחְלַפְנוּ בְּגָדִים. הַלַּיְלָה יָרַד וְהַיַּתּוּשִׁים תָּקְפוּ אוֹתָנוּ כָּל הַדֶּרֶךְ לַסְּטוּדְיוֹ, שֶׁנִּמְצָא בְּמֶרְחָק חֲצִי קִילוֹמֶטֶר מֵהַבַּיִת. נְגָרֵשׁ אוֹתָם בְּרִיקּוּד, הִבְטִיחָה אִמָּא. אֲבָל אָז אַחַת מֵאִתָּנוּ הִדְלִיקָה אֶת הָאוֹר, וּבְרֶגַע אֶחָד בָּאוּ לְקִצָּם הַחַיִּים הַנִּפְלָאִים שֶׁבָּנִינוּ בְּעָמָל כֹּה רַב.
הַתַּרְנְגוֹל שֶׁלָּנוּ, הַתַּרְנְגוֹל הַיָּפֶה וְהַמְּבוּגָּר שֶׁלָּנוּ, שָׁכַב מֵת אוֹ גּוֹסֵס עַל הַפַּרְקֵט. עֵינָיו הָיוּ עֲצוּמוֹת. טְפָרָיו קְרוּעִים. בָּשָׂר וָרוֹד, מַבְרִיק, בִּצְבֵּץ מִבַּעַד לַפְּצָעִים הַמְּרוּטִים בְּרַגְלָיו. הַדָּם שֶׁהָיָה מֵרוּחַ עַל הַמַּרְאֶה קִיבֵּל גָּוֶון חוֹם. גַּם הַפַּרְקֵט הָיָה מוּכְתָּם וְרֵיחַ חָרִיף עָמַד בָּאֲוִויר. הַתַּרְנְגוֹל בָּרַח מֵהַלּוּל, נִכְנַס לַסְּטוּדְיוֹ וְגִילָּה אֶת בָּבוּאָתוֹ בַּמַּרְאָה. הוּא חָשַׁב שֶׁמְּדוּבָּר בְּתַרְנְגוֹל יָרִיב וּכְכָל הַנִּרְאֶה תָּקַף אֶת הַבָּבוּאָה. וְאָז שׁוּב תָּקַף. וָשׁוּב. הַהֶסְבֵּר לַתַּקְרִית חִלְחֵל בְּהַדְרָגָה: הַטֶּמְבֵּל נִלְחַם בְּעַצְמוֹ עַד מָוֶות. פָּנֶיהָ שֶׁל אִמָּא הִלְבִּינוּ כָּל כָּךְ עַד שֶׁהִזְכִּירוּ אֶת הַחִיוּוֹרוֹן שֶׁמְּתָאֲרִים בַּסְּפָרִים, חִיוְורוֹנָם הַיְּרַקְרַק שֶׁל חוֹלִים סִפְרוּתִיִּים. גַּם הִיא קָפְאָה בִּמְקוֹמָהּ, אָז לֹא נוֹתְרָה לִי בְּרֵירָה אֶלָּא לָגֶשֶׁת לְחַיָּה בְּעַצְמִי וּלְהַכְרִיז: הוּא קַר. וּמִכֵּיוָון שֶׁחַשְׁתִּי כֵּיצַד מַתְחִילִים גַּלְגַּלֵּי הַמּוֹחַ לְהִסְתּוֹבֵב בְּרֹאשָׁהּ שֶׁל אִמָּא נוֹכֵחַ הַתְּמוּנָה, הוֹסַפְתִּי: אֵין מָה לַעֲשׂוֹת, זֶה קוֹרֶה. אֲבָל שָׁתִינוּ יָדַעְנוּ שֶׁזֶּה לֹא נָכוֹן, וְהַגַּלְגַּלִּים כְּבָר הִשְׁלִימוּ אֶת סִיבּוּבָם הָאַחֲרוֹן, הַקַּטְלָנִי.
אִמָּא גָּמְרָה בְּדַעְתָּהּ לְהָבִיא חַלּוֹנוֹת. הִיא אָרְזָה מִזְוָודָה, שָׁלְחָה הוֹדָעָה לָעִיר שֶׁהִיא זְקוּקָה לְמָקוֹם לָלוּן בּוֹ וְיָצְאָה לַדֶּרֶךְ. מֵאָז לֹא רָאִיתִי אוֹתָהּ. הִיא כּוֹתֶבֶת לִי, כַּמּוּבָן, אֲבָל הִיא מֵעוֹלָם לֹא חָזְרָה, גַּם לֹא לְבִיקּוּר. אֲנִי כְּבָר לֹא כּוֹעֶסֶת אֲפִילּוּ. הִתְרַגַּלְתִּי, וְחוּץ מִזֶּה, אֲנִי חוֹשֶׁבֶת שֶׁהָאֲדָמָה רָצְתָה לְסַלֵּק אֶת אִמָּא מִזֶּה זְמַן רַב. הָאֲדָמָה קָרְאָה לָהּ לָבוֹא כְּשֶׁהָיִיתִי בַּת שֶׁבַע, אֲבָל בְּעֶצֶם הִיא רָצְתָה אוֹתִי וְאִמָּא הָיְיתָה רַע הֶכְרֵחִי. מִכָּל מָקוֹם, הִיא מַרְגִּישָׁה אַשְׁמָה וּמְשַׁקֶּרֶת לִי, אוֹמֶרֶת שֶׁהִיא חוֹסֶכֶת אֶת הַכֶּסֶף שֶׁמְּשַׁלְּמִים לָהּ עַל הַהַרְצָאוֹת בָּאוּנִיבֶרְסִיטָה. הִיא אוֹמֶרֶת שֶׁדְּבָרִים "פָּשׁוּט הִסְתַּדְּרוּ" בָּרֶגַע שֶׁהִגִּיעָה הֵעִירָה, כְּאִילּוּ לֹא נֶאֶלְצָה לְהִתְחַנֵּן בִּשְׁבִילָם, כְּאִילּוּ לֹא הָיִינוּ קַבְּצָנִיּוֹת שֶׁנִּיזּוֹנוֹת מֵהָאֲדָמָה. הִיא אוֹמֶרֶת שֶׁכְּדַאי לִי לָבוֹא לְבַקֵּר אוֹתָהּ וְלִפְעָמִים אֲנִי שׁוֹקֶלֶת לַעֲשׂוֹת אֶת זֶה. אֲבָל אָז מַתְחִילָה עוֹנַת הַקָּצִיר וַאֲנִי לֹא יְכוֹלָה לִנְטוֹשׁ אֶת הָאֲדָמָה שֶׁלִּי וְכָךְ הַשָּׁנִים עוֹבְרוֹת בְּלִי שֶׁנִּתְרָאָה. גַּם אֲנִי מְשַׁקֶּרֶת לָהּ בַּמִּכְתָּבִים, אֲנִי מְסַפֶּרֶת שֶׁאֲנִי נוֹהֶגֶת כָּל יוֹם לְבֵית הַסֵּפֶר וְשֶׁהַשָּׁנָה אֲסַיֵּים בָּטוּחַ. אֲבָל לְמוֹתָר לוֹמַר שֶׁלֹּא בִּיקַּרְתִּי בְּבֵית הַסֵּפֶר כְּבָר הַרְבֵּה זְמַן. אֲנִי לֹא יְכוֹלָה לְהַזְנִיחַ אֶת הַתִּירָס, אֶת הָאֲפַרְסְקִים, אֶת הַתַּרְנְגוֹלוֹת, כִּי בַּיָּמִים שֶׁיֵּשׁ שׁוּק הַתּוֹצֶרֶת שֶׁלִּי חַיֶּיבֶת לִהְיוֹת מְעוּלָּה וּטְרִיָּיה. הַגְּבִינוֹת חַיָּיבוֹת לִהְיוֹת רֵיחָנִיּוֹת וְהָעוּגִיּוֹת פְּרִיכוֹת. הַתַּחֲרוּת בַּשּׁוּק קָשֶׁה וְהַבַּיִת תָּמִיד זָקוּק לְתִיקּוּנִים. נוֹסָף לְכָךְ, בַּסְּטוּדְיוֹ עֲדַיִין חֲסַר קִיר וְנִדְרֶשֶׁת הַרְבֵּה עֲבוֹדָה כְּדֵי לִשְׁמוֹר עָלָיו מֵהַצָּפוֹת וּמִפְּלִישָׁה שֶׁל בַּעֲלֵי חַיִּים. הַמַּאֲמָץ מִשְׁתַּלֵּם, כַּמּוּבָן, כִּי הֶחָלָל מַרְהִיב בְּיוֹפְיוֹ. אֲנִי מְטַפֶּלֶת בּוֹ הֵיטֵב, וְאֵין זָכָר לְזִירַת הָאֵימִים שֶׁהִשְׁאִיר אַחֲרָיו הַתַּרְנְגוֹל הַטִּיפֵּשׁ בַּלַּיְלָה הַהוּא. לִפְעָמִים חֲבָל לִי שֶׁאִמָּא לֹא יְכוֹלָה לִרְאוֹת אֶת הַסְּטוּדְיוֹ. What a lovely sight, הִיא תֹּאמַר בְּוַודַּאי בְּאַנְגְּלִית בְּרִיטִית, וְאֵין זֶה שֶׁקֶר.
הַפִּינּוֹת בִּשְׁתֵּי הַמַּרְאוֹת מַנְצִיחוֹת כָּעֵת אֶת הִשְׁתַּקְּפוּתָם הַהֲדָדִית שֶׁל שְׁנֵי כְּתָמִים מְשׁוּנִּים, לְבַנְבַּנִּים. סְבַךְ שֶׁל צִמְחִיָּה עוֹטֵף אֶת הַבַּר, הַיָּרוֹק וְהַחֲלוּדָה יוֹצְרִים נִיגּוּד יִפְיְפָה. הַפָּטֵיפוֹן עֲדַיִין עוֹבֵד. אֲנִי לֹא רוֹקֶדֶת יוֹתֵר, אֲבָל לִפְעָמִים אֲנִי שׁוֹמַעַת מוּזִיקָה וְאָז הַסְּטוּדְיוֹ נִהְיֶה מָקוֹם מְקוּדָּשׁ יוֹתֵר מִשֶּׁהָיָה אֵי פַּעַם. בְּמֶרְכַּז הֶחָלָל הֵקַמְתִּי מִזְבֵּחַ קָטָן לָאֲדָמָה, הָאַלְּמָהּ מֵאִטֵּר שֶׁלִּי. וּמִכֵּיוָון שֶׁבְּנִיגּוּד לָאוּנִיבֶרְסִיטָאוֹת אוֹ לִכְנֵסִיּוֹת, הָאֲדָמָה לֹא סוֹלַחַת לְמִי שֶׁלֹּא עוֹמֵד בִּדְרִישׁוֹתֶיהָ, אֲנִי מִטְפַּחַת אֶת הַמִּזְבֵּחַ בִּמְסִירוּת. אֲנִי מַחֲלִיפָה אֶת הַפְּרָחִים מִיְּדֵי שְׁלוֹשָׁה יָמִים וּמַדְלִיקָה נֵרוֹת מִידֵּי יוֹם. וּפַעַם בְּשָׁבוּעַ, לִפְנֵי שֶׁהָאֲוִויר הַמְּיַיסֵּר שֶׁל יְמֵי רִאשׁוֹן חוֹדֵר לִי לֶחָזֶה וְגוֹזֵל אֶת נִשְׁמָתִי, לִפְנֵי הָרֶגַע הַגּוֹרָלִי שֶׁבּוֹ פּוֹרֵחַ מִזִּיכְרוֹנִי מִי אֲנִי וּלְשֵׁם מָה אֲנִי כָּאן, אֲנִי מְטַפֶּלֶת בַּכַּד שֶׁעַל הַמִּזְבֵּחַ. מִיְּדֵי שַׁבָּת אֲנִי שׁוֹפֶכֶת לְתוֹכוֹ לִיטֶר שֶׁל פוֹרְמָלִין. זֶה בְּוַודַּאי נִשְׁמָע בַּזְבְּזָנִי, אֲבָל אֲנִי יוֹדַעַת שֶׁכְּדֵי לְהַשְׁבִּיעַ אֶת רַעֲבוֹנָהּ שֶׁל הַקְּלָלָה, עָלַי לִטְבּוֹל אֶת אֶצְבְּעוֹתַיי בַּכַּד וְלִשְׁמוֹר עֲלֵיהֶן טְרִיּוֹת טְרִיּוֹת.




https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%90%d7%9e%d7%90-%d7%a0%d7%92%d7%93-%d7%94%d7%90%d7%93%d7%9e%d7%94/
#אםובת#טֶבַע#רֵיאָלִיזֶםְמָאגִי