מַעֲשֶׂה שֶׁהָיָה
"וּבְכֵן, אַתֶּם טוֹעֲנִים שֶׁהָאָדָם אֵינוֹ יָכוֹל לְהַבְדִּיל בְּעַצְמוֹ בֵּין טוֹב לְרַע, שֶׁהַכּוֹל עִנְיָין שֶׁל סְבִיבָה, שֶׁהַסְּבִיבָה מְשַׁעְבֶּדֶת אוֹתָנוּ. וַאֲנִי סָבוּר שֶׁהַכּוֹל בְּיַד הַמִּקְרֶה. אֲסַפֵּר לָכֶם עַל עַצְמִי."
כֹּה דִּיבֵּר אֲיַבְּאֵן וָאסִילְיֵיבִיץ' שֶׁהַכּוֹל כִּיבְּדוּהוּ, לְאַחַר הַשִּׂיחָה שֶׁנָּסְבָה בֵּינֵינוּ עַל כָּךְ, שֶׁכְּדֵי שֶׁנֵּיטִיב אִישׁ-אִישׁ אֶת מִידּוֹתָיו, הֶכְרֵחִי לְשַׁנּוֹת תְּחִילָּה אֶת הַתְּנָאִים שֶׁבָּהֶם חַיִּים בְּנֵי-הָאָדָם. אִישׁ בְּעֶצֶם לֹא אָמַר שֶׁהָאָדָם אֵינוֹ יָכוֹל לְהַבְדִּיל בְּעַצְמוֹ בֵּין טוֹב לְרַע, אֶלָּא שֶׁלְּאִיבָאן וְאָסִילְיֵיבִיץ' הָיָה מִנְהָג שֶׁכְּזֶה, לְהָשִׁיב עַל מַחְשְׁבוֹתָיו שֶׁלּוֹ שֶׁהָיוּ עוֹלוֹת בְּעִקְבוֹת הַשִּׂיחָה, וְאַגַּב אוֹתָן מַחֲשָׁבוֹת לְסַפֵּר עִם פָּרָשִׁיּוֹת מֵחַיָּיו. תְּכוּפוֹת הִתְמַכֵּר כָּל-כָּךְ לְסִיפּוּר, עַד אֲשֶׁר הָיָה שׁוֹכֵחַ לְגַמְרֵי מַדּוּעַ הִתְחִיל בּוֹ, מָה גַּם שֶׁסִּיפּוּרָיו הָיוּ כֵּנִים וּמְהֵימָנִים מְאוֹד.
וְכָךְ נָהַג גַּם כָּעֵת.
"אֲסַפֵּר עַל עַצְמִי: כָּל חַיַּי הִשְׁתַּלְשְׁלוּ דַּוְוקָא כָּךְ וְלֹא אַחֶרֶת לֹא בְּשֶׁל הַסְּבִיבָה, אֶלָּא בְּשֶׁל סִיבָּה שׁוֹנָה בְּתַכְלִית."
"מַהִי, אִם כֵּן?" שָׁאַלְנוּ.
"אָה, זֶהוּ סִיפּוּר אָרוֹךְ. כְּדֵי שֶׁתָּבִינוּ, אֶצְטָרֵךְ לְהַאֲרִיךְ בִּדְבָרַיי."
"וּבְכֵן, סֵפֶר נָא."
אֲיַבְּאֵן וְאָסִילְיֵיבִיץ' שָׁקַע בַּמַּחֲשָׁבוֹת, וְנָד בְּרֹאשׁוֹ.
"כֵּן..." אָמַר, "כָּל חַיֵּי הִשְׁתַּנּוּ בְּשֶׁל לַיְלָה אֶחָד, אוֹ לְיֶתֶר דִּיּוּק, בּוֹקֶר אֶחָד."
"וּמָה אֵירַע לְךָ?"
"מָה שֶׁאֵירַע הוּא שֶׁהָיִיתִי מְאוֹהָב כַּהוֹגֶן. הִתְאַהַבְתִּי פְּעָמִים רַבּוֹת, אֲבָל זֹאת הָיְתָה אַהֲבָתִי הָעַזָּה בְּיוֹתֵר. זֶה סִיפּוּר יָשָׁן; כְּבָר יֵשׁ לָהּ בָּנוֹת נְשׂוּאוֹת. זוֹ הָיְתָה ב. כֵּן, וְאַרְנִיקָה ב." אֲיַבְּאֵן וְאֵסִילְיֵיבִיץ' נָקַב בְּשֵׁם מִשְׁפַּחְתָּהּ. "גַּם בְּגִיל חֲמִישִּׁים הִיא עוֹד הָיְתָה יָפָה לִבְלִי דַּי. אַךְ בִּנְעוּרֶיהָ, בְּעוֹדָהּ בַּת שְׁמוֹנֶה-עֶשְׂרֵה, הָיְתָה כְּלִילַת יוֹפִי: גְּבוֹהָה, תְּמִירָה, חִינָּנִית וְנֶאְדֶּרֶת. כֵּן, בְּפֵירוּשׁ נֶאְדַּרְתָּ. תָּמִיד הִתְהַלְּכָה זְקוּפָה לְהַפְלִיא, כְּאִילּוּ לֹא יָדְעָה אַחֶרֶת, מַטָּה קַלּוֹת אֶת רֹאשָׁהּ לְאָחוֹר, וְזֶה הֶעֱנִיק לָהּ, יַחַד עִם יוֹפְיָהּ וְקוֹמָתָהּ הַגְּבוֹהָה, לַמְרוֹת רְזוֹנָהּ וַאֲפִילּוּ גַּרְמִיּוּתָהּ, כְּעֵין חָזוּת מַלְכוּתִית, אֲשֶׁר הָיְתָה עֲלוּלָה לְהָנִיס מִפָּנֶיהָ אֲמַלֵּא הַחִיּוּךְ הָרַךְ, הָעַלִּיז תָּמִיד שֶׁלֹּא מָשׁ מִשֶּׁפְּתָיֵהּ וּמֵעֵינֶיהָ הַבּוֹרְקוֹת הַנִּפְלָאוֹת, וְשָׂרָה עַל כָּל יֵשׁוּתָהּ הַצְּעִירָה וְהַמְּתוּקָה."
"רָאוּ כַּמָּה אֲיַבְּאֵן וָאסִילְיֵיבִיץ' מֵיטִיב לְתָאֵר!"
"גַּם אִם אַפְלִיג בְּתֵיאוּרִים לֹא אֵדַע לְתָאֲרָהּ לַאֲשׁוּרָהּ, כְּדֵי שֶׁתָּבִינוּ מֶה הָיְתָה. אֲבָל לֹא זֶה הָעִנְיָין. מָה שֶׁרָצִיתִי לְסַפֵּר אֵירַע בִּשְׁנוֹת הָאַרְבָּעִים. הָיִיתִי אָז סְטוּדֵנְט בָּאוּנִיבֶרְסִיטָה בְּאֶחָד הַמְּחוֹזוֹת. אֵינֶנִּי יוֹדֵעַ אִם טוֹב אוֹ רַע הַדָּבָר, אֲבָל לֹא הָיוּ לָנוּ אָז בָּאוּנִיבֶרְסִיטָה שׁוּם חוּגִים וְשׁוּם תֵּיאוֹרְיוֹת, אֶלָּא פָּשׁוּט הָיִינוּ צְעִירִים וְחַיֵּינוּ כָּרָאוּי לִצְעִירִים: לָמַדְנוּ וְהִתְהוֹלַלְנוּ. הָיִיתִי בַּרְנָשׁ עַלִּיז וְתוֹסֵס מְאוֹד, וְנוֹסָף לַכּוֹל גַּם עָשִׁיר. הָיָה לִי סוּס אַבִּיר, גָּלַשְׁתִּי בֶּהָרִים בְּחֶבְרָתָן שֶׁל עֲלָמוֹת (הַמַּחֲלִיקַיִים עוֹד לֹא הָיוּ אָז בָּאוֹפְנָה), הִשְׁתּוֹלַלְתִּי עִם חֲבֵרִים (בְּאוֹתוֹ זְמַן לֹא שָׁתִינוּ דָּבָר חוּץ מִשַּׁמְפַּנְיָה. כְּשֶׁיָּדֵנוּ לֹא הָיְתָה מַשֶּׂגֶת, לֹא שָׁתִינוּ דָּבָר. אֲבָל לֹא שָׁתִינוּ וָודְקָה, כְּמוֹ הַיּוֹם). יוֹתֵר מִכּוֹל נֶהֱנֵיתִי מֵרִיקּוּדִים וּמִנִּשְׁפִּים. רָקַדְתִּי אָז הֵיטֵב, וְגַם מְכוֹעָר לֹא הָיִיתִי."
"אָנָּא, אַל תִּצְטַנֵּעַ!" קָטְעָה אַחַת מִבְּנוֹת-שִׂיחוֹ אֶת דְּבָרָיו. "אֲנַחְנוּ הֲרֵי מַכִּירִים אֶת דְּיוֹקַן הַדַּאגְרוֹטִיפּ שֶׁלָּךְ. לֹא רַק שֶׁלֹּא הָיִיתָ מְכוֹעָר, יְפֵה-תּוֹאַר הָיִיתָ."
"יָפֶה-תּוֹאַר? שֶׁיִּהְיֶה יָפֶה-תּוֹאַר. לֹא בְּזֶה הָעִנְיָין, אֶלָּא בְּכָךְ שֶׁבִּשְׁעַת אוֹתָהּ אַהֲבָה עַזָּה עַד מְאוֹד שֶׁלִּי אֵלֶיהָ הָיִיתִי, בְּתוֹם שָׁבוּעַ הַמַּאסֶּלְנִיצָה, בַּנֶּשֶׁף אֵצֶל נַגִּיד הַפֶּלֶךְ, זָקֵן חָבִיב, קָאמְרַהַר עָשִׁיר וּמַכְנִיס-אוֹרְחִים. אִשְׁתּוֹ, חֲבִיבָה מַמָּשׁ כָּמוֹהוּ, קִיבְּלָה אֶת פְּנֵי הָאוֹרְחִים בְּשִׂמְלַת קְטִיפָה חוֹמָה כֵּהֶה, נֵזֶר מְשׁוּבָּץ יַהֲלוֹמִים מְעַטֵּר אֶת רֹאשָׁהּ, כְּתֵפֶיהָ וְחָזֶה הַזְּקֵנִים חֲשׂוּפִים, לְבָנִים וְתַפּוּחִים, כְּמוֹ בִּדְיוֹקָנֶיהָ שֶׁל יְלִיזְבֶּטָה פֶּטְרוֹבְנָה. הַנֶּשֶׁף הָיָה נִפְלָא: הָאוּלָם מְפוֹאָר, וּבוֹ יְצִיעִים, הַנַּגָּנִים הָיוּ בַּעֲלֵי מוֹנִיטִין – מִצְּמִיתָיו שֶׁל בַּעַל הָאֲחוּזָּה חוֹבֵב הַמּוּסִיקָה, הַכִּיבּוּד כְּיַד הַמֶּלֶךְ וּמַמָּשׁ יָם שׁוֹצֵף שֶׁל שַׁמְפַּנְיָה. אֲנִי, אַף כִּי לָהוּט הָיִיתִי לַשַּׁמְפַּנְיָה, לֹא שָׁתִיתִי, מִפְּנֵי שֶׁגַּם בְּלִי יַיִן הָיִיתִי שִׁיכּוֹר מֵאַהֲבָה, אַךְ לְעוּמַּת זֹאת רָקַדְתִּי עַד אֲפִיסַת הַכּוֹחוֹת – רָקַדְתִּי קַאדְרִילִים, וַאֲלָסִים וּפוֹלְקוֹת, וְכַמּוּבָן, כְּכָל שֶׁיָּכוֹלְתִּי, רַק עִם וְאָרִינְקָה. הִיא הָיְתָה בְּשִׂמְלָה לְבָנָה חֲגוֹרָה אַבְנֵט וָרוֹד, וּבַכְּסָיוֹת לִבְנוֹת מֵעוֹר דַּקִּיק, שֶׁכִּמְעַט נָגְעוּ בְּמַרְפֵּקֶיהָ הָרָזִים וְהַחַדִּים, וּבְנַעֲלֵי אַטְלָס לִבְנוֹת, אֶת הַמָּזוּרְקָה חָטְפוּ לִי – הַמְּהַנְדֵּס אָנִיסִימוֹב הַמְּתוֹעָב, עַד הַיּוֹם אֲנִי לֹא יָכוֹל לִסְלוֹחַ לוֹ עַל זֶה – הוּא הִזְמִין אוֹתָהּ בָּרֶגַע שֶׁרַק נִכְנְסָה, וַאֲנִי אִיחַרְתִּי כִּי קָפַצְתִּי לְסַפֵּר לָקַחַת כְּפָפוֹת. אַתְּ הַמָּזוּרְקָה רָקַדְתִּי עַל כֵּן עִם גֶּרְמָנִיָּיה קְטַנָּה אַחַת, שֶׁקְּצָת חִיזַּרְתִּי פַּעַם אַחֲרֶיהָ. אֲבָל חוֹשְׁשָׁנִי שֶׁאוֹתוֹ עֶרֶב הֵקַלְתִּי בִּכְבוֹדָהּ עַד מְאוֹד: לֹא דִּיבַּרְתִּי אִתָּהּ, לֹא הִבַּטְתִּי בָּהּ, וְרַק דְּמוּת אַחַת רָאִיתִי לְנֶגֶד עֵינַיי – גְּבוֹהָה וּתְמִירָה, בַּשִּׂמְלָה הַלְּבָנָה וּבְאַבְנֵט הַוּוֹרוֹד, אֶת פָּנֶיהָ הַזּוֹרְחוֹת, הַסְּמוּקוֹת, גּוּמּוֹת בְּלֶחָיֶיהָ, וְאֶת עֵינֶיהָ הָרַכּוֹת וְהַמְּלַטְּפוֹת. לֹא רַק אֲנִי, הַכּוֹל הִבִּיטוּ בָּהּ וְהִתְפַּעֲלוּ מִמֶּנָּה, גְּבָרִים וְנָשִׁים כְּאֶחָד, אַף עַל פִּי שֶׁהִיא הֶאֱפִילָה עֲלֵיהֶן, עַל כּוּלָּן. לֹא הָיָה אֶפְשָׁר שֶׁלֹּא לְהִתְפַּעֵל.
עַל-פִּי הַחוֹק הַיָּבֵשׁ, כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים, אַתְּ הַמָּזוּרְקָה לֹא רָקַדְתִּי אִתָּהּ, אֲבָל לְמַעֲשֶׂה רָקַדְתִּי אִתָּהּ כִּמְעַט כָּל הַזְּמַן. בְּלִי הִיסּוּס הִיא חָצְתָה אֶת הַטְּרַקְלִין כּוּלּוֹ הַיְישֵׁר אֵלַי, אֲנִי הָיִיתִי קוֹפֵץ עַל רַגְלַיי בְּלִי לְהַמְתִּין לַהַזְמָנָה, וְהִיא הָיְתָה מוֹרָה לִי בְּחִיּוּךְ עַל תּוּשִׁיָּיתִי. כְּשֶׁהַשּׁוּרָה שֶׁלָּנוּ קִרְבָה אֵלֶיהָ וְהִיא לֹא נִיחֲשָׁה אֶת סִיסְמָתִי וְהוֹשִׁיטָה אֶת יָדָהּ לֹא לִי, הָיְתָה מוֹשֶׁכֶת בִּכְתֵפֶיהָ הָרָזוֹת וּמְחַיֶּיכֶת אֵלַי, לְאוֹת צַעַר וְנֶחָמָה. כְּשֶׁרָקַדְנוּ אֶת קֶטַע הַמָּזוּרְקָה הַדּוֹמָה לְוַואלְס, הֶאֱרַכְתִּי בְּוַואלְס אִתָּהּ וְהִיא הָיְתָה מְחַיֶּיכֶת וְאוֹמֶרֶת בִּנְשִׁימָה תְּכוּפָה: 'Encore'. וַאֲנִי חוֹלַלְתִּי אִתָּהּ בְּוַואלְס עוֹד וְעוֹד, וְלֹא חַשְׁתִּי בְּגוּפִי."
"הַכֵּיצַד זֶה לֹא חַשְׁתָּ? כִּמְדוּמָּנִי, חַשְׁתָּ גַּם חַשְׁתָּ, כְּשֶׁחִיבַּקְתָּ אוֹתָהּ בְּמוֹתְנֶיהָ. לֹא רַק בְּגוּפְךָ חַשְׁתָּ, אֶלָּא גַּם בְּגוּפָהּ," אָמַר אֶחָד הָאוֹרְחִים.
אֲיַבְּאֵן וָאסִילְיֵיבִיץ' הִתְאַדֵּם פִּתְאוֹם, וְכִמְעַט צָעַק בְּכַעַס:
"כֵּן, זֶה מָה שֶׁאַתֶּם, הַנּוֹעַר שֶׁל הַיּוֹם. חוּץ מֵהַגּוּף אֵינְכֶם רוֹאִים דָּבָר. בְּיָמֵינוּ זֶה לֹא הָיָה כָּכָה. כְּכָל שֶׁהָיִיתִי מְאוֹהָב יוֹתֵר, כֵּן הִתְפַּשְּׁטָה הִיא מִגַּשְׁמִיּוּתָהּ. אַתֶּם הַיּוֹם רוֹאִים רַגְלַיִים, קַרְסוּלַּיִים וְעוֹד כָּהֵנָּה וְכָהֵנָּה, אַתֶּם מַפְשִׁיטִים אֶת הַנָּשִׁים שֶׁאַתֶּם מְאוֹהָבִים בָּהֶן בְּמַבְּטֵיכֶם. לְגַבֵּי, מוּשָּׂא אָהַבְתִּי, כְּפִי שֶׁנָּהַג לוֹמַר Alphonse Karr – שֶׁהָיָה סוֹפֵר טוֹב – תָּמִיד הָיְתָה לְבוּשָׁה מַלְבּוּשֵׁי בְּרוֹנְזָה. אָנוּ לֹא רַק שֶׁלֹּא הִפְשַׁטְנוּ, אֶלָּא הִשְׁתַּדַּלְנוּ לְכַסּוֹת אֶת מַעֲרוּמֵּיהֶן, כִּבְנוֹ הַטּוֹב שֶׁל נוֹחַ. מִילֵּא, אַתֶּם לֹא תָּבִינוּ..."
"אַל תַּקְשִׁיבוּ לוֹ! מָה הָיָה הָלְאָה?" אָמַר אֶחָד הַנּוֹכְחִים.
"אָה, וּבְכֵן, רָקַדְתִּי בְּעִיקָּר אַתָּה, וְלֹא הִרְגַּשְׁתִּי אֵיךְ הַזְּמַן עוֹבֵר. הַנַּגָּנִים, בְּמִין הַתְמָדָה יְגֵעָה – כְּפִי שֶׁיִּקְרֶה, אַתֶּם יוֹדְעִים, בְּסוֹף הַנֶּשֶׁף – גִּלְגְּלוּ שׁוּב וָשׁוּב אֶת אוֹתָהּ נְעִימַת מָזוּרְקָה, וּבְחַדְרֵי הַהֲסָבָה כְּבָר קָמוּ הָאִמָּהוֹת וְהָאָבוֹת מִשּׁוּלְחֲנוֹת הַקְּלָפִים, בְּצִיפִּיָּיה לַאֲרוּחַת הָעֶרֶב. הַמְּשָׁרְתִים נִכְנְסוּ תְּכוּפוֹת בְּרִיצָה, נוֹשְׂאִים דְּבַר-מָה. הַשָּׁעָה הָיְתָה אַחֲרֵי שְׁתַּיִים בַּלַּיְלָה. הָיִיתִי מוּכְרָח לְמַצּוֹת אֶת הָרְגָעִים הָאַחֲרוֹנִים. שׁוּב בָּחַרְתִּי בָּהּ, וּבְפַעַם הַמֵּאָה הִקַּפְנוּ אֶת הָאוּלָם בְּצַעֲדֵי רִיקּוּד.
"'וּבְכֵן, אַחֲרֵי אֲרוּחַת הָעֶרֶב הַקַּאדְרִיל שֶׁלִּי?' שָׁאַלְתִּי כְּשֶׁלִּיוִּויתִי אוֹתָהּ לִמְקוֹמָהּ.
"'כַּמּוּבָן, אִם לֹא יִיקְּחוּ אוֹתִי הַבַּיְתָה,' אָמְרָה, מְחַיֶּיכֶת.
"'לֹא אַנִּיחַ לָהֶם,' אָמַרְתִּי.
"'הֶחְזֵר לִי אֶת הַמְּנִיפָה,' הִיא אָמְרָה.
"'חֲבָל לְהַחֲזִיר,' אָמַרְתִּי וְהִגַּשְׁתִּי לָהּ אֶת הַמְּנִיפָה הַלְּבָנָה הַזּוֹלָה.
"'אָז קַח אֶת זֶה, שֶׁלֹּא יִהְיֶה חֲבָל,' אָמְרָה, תָּלְשָׁה נוֹצָה מֵהַמְּנִיפָה וְהִגִּישָׁה לִי אוֹתָהּ.
"לָקַחְתִּי אֶת הַנּוֹצָה, וְרַק בְּמַבָּט יָכוֹלְתִּי לְבַטֵּא אֶת מְלוֹא הַהִתְפַּעֲמוּת וְהַכָּרַת הַתּוֹדָה שֶׁחַשְׁתִּי. הָיִיתִי לֹא רַק עַלִּיז וְשֶׁבַע-רָצוֹן, הָיִיתִי מְאוּשָּׁר, הַמְּבוֹרָךְ שֶׁבָּאָדָם, הָיִיתִי טוֹב-לֵב. לֹא הָיִיתִי עוֹד אֲנִי עַצְמִי, אֶלָּא כְּמִין יְצוּר שְׁמֵימִי שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ רַע מַהוּ וְהַמְּסוּגָּל רַק לְהֵיטִיב. הִטְמַנְתִּי אֶת הַנּוֹצָה בְּאַחַת מִכְּפַפּוֹתִי וְנִיצַּבְתִּי עַל עוֹמְדִּי, כֵּיוָון שֶׁלֹּא מָצָאתִי בִּי כּוֹחַ לְהִתְרַחֵק מִמֶּנָּה.
"'הַבֵּט, מְבַקְּשִׁים מִ-Papa לִרְקוֹד,' הִיא אָמְרָה לִי וְהִצְבִּיעָה עַל דְּמוּתוֹ הַגְּבוֹהָה וְהַזְּקוּפָה שֶׁל אָבִיהָ הַקּוֹלוֹנֵל, שֶׁעָמַד בְּפֶתַח הַדֶּלֶת בְּכוֹתְפוֹתָיו הַכְּסוּפוֹת, בְּחֶבְרַת בַּעֲלַת-הַבַּיִת וּגְבָרוֹת אֲחֵרוֹת.
"'וְאַרְנִיקָה, גְּשִׁי נָא לְכָאן,' שָׁמַעְנוּ אֶת קוֹלָהּ הָרָם שֶׁל בַּעֲלַת-הַבַּיִת, עִם עֲטֶרֶת הַיַּהֲלוֹמִים וְכִתְפֵי הִילִיזְבָּטָה שֶׁלָּהּ.
"וְאַרְנִיקָה נִיגְּשָׁה אֶל הַדֶּלֶת, וַאֲנִי בְּעִקְבוֹתֶיהָ.
"'שַׁדְּלִי נָא, ma chere, אַתְּ אָבִיךְ לִרְקוֹד אִתְּךָ. נוּ, בְּבַקָּשָׁה, פְּיוֹטְר וּלְדִיסְלָאבִיץ',' פָּנְתָה בַּעֲלַת-הַבַּיִת לְקוֹלוֹנֵל.
"אָבִיהָ שֶׁל וְאַרְנִיקָה הָיָה זָקֵן יָפֶה עַד מְאוֹד, תָּמִיר, גָּבוֹהַּ וְרַעֲנָן. פָּנָיו הָיוּ סְמוּקוֹת מְאוֹד, שְׂפָמוֹ לָבָן וּמְסוּלְסָל à la Nicolas I, פֵּאוֹת לְחַיָּיו לִבְנוֹת גַּם הֵן וּמְחוּבָּרוֹת אֶל שְׂפָמוֹ, הַשֵּׂיעָר עַל רַקּוֹתָיו מְסוֹרָק לִפְנִים, וְאוֹתוֹ חִיּוּךְ רַךְ, מְאוּשָּׁר, כְּמוֹ אֵצֶל בִּתּוֹ, רִיחֵף עַל שְׂפָתָיו וְזָרַח בְּעֵינָיו הַבּוֹרְקוֹת. הוּא הָיָה בָּנוּי נֶהֱדָר, חָזֵהוּ רָחָב, מוּבְלָט כְּדֶרֶךְ אַנְשֵׁי צָבָא וּמְעוּטָּר בְּעִיטּוּרִים לֹא רַבִּים, כְּתֵפָיו מוּצָקוֹת וְרַגְלָיו אֲרוּכּוֹת, יְשָׁרוֹת. הוּא הָיָה קָצִין מִן הַגֶּזַע שֶׁל וָתִיקֵי הַקְּרָבוֹת, עִם חָזוּת כְּמִצְוָות נִיקוֹלַאי הָרִאשׁוֹן.
"כְּשֶׁקָּרַבְנוּ אֶל הַדֶּלֶת, הַקּוֹלוֹנֵל עֲדַיִין עָמַד בְּסֵירוּבוֹ, בַּאֲמַתְלָה שֶׁהוּא כְּבָר שָׁכַח אֶת צַעֲדֵי הָרִיקּוּד, אַךְ לַמְרוֹת הַכּוֹל הֶעֱבִיר אֶת יָדוֹ בְּחִיּוּךְ לִשְׂמֹאלוֹ, שִׁחְרֵר אֶת חַרְבּוֹ מִן הָאַבְנֵט וּמָסַר אוֹתָהּ לְעֶלֶם שֶׁשָּׂמַח לַעֲמוֹד לְשֵׁירוּתוֹ, מָתַח אֶת כְּפָפַת הַזַּמְשׁ עַל יַד יְמִינוֹ – 'סֵדֶר צָרִיךְ לִהְיוֹת,' אָמַר בְּחִיּוּךְ – נָטַל אֶת יַד בִּתּוֹ וְנִיצַּב בִּתְנוּחַת רֶבַע סִיבּוּב, מַמְתִּין לִצְלִילֵי הַפְּתִיחָה.
"מִשֶּׁשָּׁמַע אֶת תְּחִילָּתָהּ שֶׁל נְעִימַת הַמָּזוּרְקָה הוּא רֶקַע בְּרַגְלוֹ בֶּעֱזוּז, שָׁלַח אֶת רַגְלוֹ הַשְּׁנִיָּיה קָדִימָה, וּדְמוּתוֹ הַגְּבוֹהָה, הַכְּבֵדָה שָׁטָה סְבִיב הָאוּלָם, לִרְגָעִים בְּחֶלְקַת צַעַד שְׁקֵטָה, לִרְגָעִים בְּשָׁאוֹן וּבְסַעַר, בִּטְפִיפַת סוּלְיוֹת וּבִרְקִיעַת רֶגֶל אֶל רֶגֶל. דְּמוּתָהּ הַחִינָּנִית שֶׁל וְאַרְנִיקָה רִיחֲפָה לְצִדּוֹ, מְקַצֶּרֶת אוֹ מַאֲרִיכָה בְּלִי מֵשִׂים, לְפִי הַצּוֹרֶךְ, אֶת צַעֲדֵי רַגְלֶיהָ הַקְּטַנְטַנּוֹת הָעֲטוּיוֹת אַטְלָס. הַטְּרַקְלִין כּוּלּוֹ עֵקֶב אַחַר כָּל זִיעַ שֶׁל הַשְּׁנַיִים. אֲנִי לֹא רַק הִתְפַּעַלְתִּי, אֶלָּא הִתְמוֹגַגְתִּי מְאוּשָּׁר, כִּפְשׁוּטוֹ, כְּשֶׁהִתְבּוֹנַנְתִּי בָּהֶם. בְּיִיחוּד הִתְמוֹגַגְתִּי וְחַשְׁתִּי חֶמְלָה לְמַרְאֵה מַגָּפָיו, הַמְּהוּדָּקִים אֶל מִכְנְסֵי הָרְצוּעָה שֶׁלּוֹ, מַגָּפַיִים מֵעוֹר עֵגֶל מְשׁוּבָּח, אַךְ לֹא מְחוּדָּדִים בְּחַרְטוֹמֵיהֶם כְּצַו הָאוֹפְנָה, אֶלָּא מְיוּשָּׁנִים, בַּעֲלֵי חַרְטוּמִּים מְרוּבָּעִים וּלְלֹא עֲקֵבִים. נִרְאֶה שֶׁסַּנְדְּלַר הַגְּדוּד הוּא שֶׁהִתְקִין אֶת הַמַּגָּפַיִים. 'כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְהַצִּיג וּלְהַלְבִּישׁ אֶת בִּתּוֹ הָאֲהוּבָה, הוּא אֵינוֹ קוֹנֶה מַגָּפַיִים אוֹפְנָתִיִּים אֶלָּא נוֹעֵל מִנְעָלִים תּוֹצֶרֶת בֵּית,' חָשַׁבְתִּי, וְחַרְטוּמֵּי הַמַּגָּפַיִים הַמְּרוּבָּעִים הֵמֵיסּוּ אֶת לִבִּי כָּלִיל. הָיָה נִיכָּר בּוֹ שֶׁפַּעַם הָיָה רַקְדָן נִפְלָא, אַךְ כָּעֵת הָיָה גּוּפוֹ כָּבֵד יֶתֶר עַל הַמִּידָּה, וְרַגְלָיו לֹא הָיוּ עוֹד גְּמִישׁוּת דַּיָּין לְכָל אוֹתָם צַעֲדֵי הָרִיקּוּד הַיָּפִים וְהַמְּהִירִים שֶׁהִתְאַמֵּץ לְבַצֵּעַ. וְאַף עַל פִּי כֵּן הִשְׁלִים בְּכִישָּׁרוֹן שְׁנֵי סִיבּוּבִים. כְּשֶׁפִּישֵּׂק בִּזְרִיזוּת אֶת רַגְלָיו וָשׁוּב הַצְמִידָן, וְכָרַע, אָמְנָם בִּכְבֵדוּת מְסוּיֶּמֶת, עַל בִּרְכּוֹ, וְהִיא שָׁטָה סְבִיבוֹ, מְחַיֶּיכֶת וּמֵיטִיבָה אֶת חֲצָאִיתָהּ שֶׁהוּא נָגַע בָּהּ בְּרַגְלוֹ, הַכּוֹל פָּרְצוּ בִּתְשׂוּאוֹת רָמוֹת. הוּא הִתְרוֹמֵם בְּמַאֲמָץ מְסוּיָּם, תָּפַס בָּרוּךְ וּבְעַדְנָה אֶת בִּתּוֹ בְּאוֹזְנֶיהָ וְנִישַּׁק אוֹתָהּ עַל מִצְחָהּ. אַחֵר-כָּךְ הוֹבִיל אוֹתָהּ אֵלַי, כֵּיוָון שֶׁהָיָה סָבוּר שֶׁתּוֹרִי לִרְקוֹד אִתָּהּ. אָמַרְתִּי שֶׁלֹּא אֲנִי הוּא בֶּן-זוּגָהּ לְרִיקּוּד.
"'מֵילָא, אֵין דָּבָר, עַכְשָׁיו תִּרְקוֹד אַתָּה אַתָּה,' אָמַר, מְחַיֵּיךְ בְּנוֹעַם וּמַחֲזִיר אֶת חַרְבּוֹ אֶל תָּפַס הָאַבְנֵט.
"כְּדֶרֶךְ שֶׁיִּקְרֶה, שֶׁבְּעִקְבוֹת טִיפָּה אַחַת הַמְּטַפְטֶפֶת מִבַּקְבּוּק נִשְׁפֶּכֶת כָּל תְּכוּלָתוֹ בְּקִילּוּחִים גְּדוֹלִים, כָּךְ גַּם בְּנִשְׁמָתִי שִׁחְרְרָה הָאַהֲבָה לְוַוארְנִיקָה אֶת כָּל יְכוֹלֶת הָאַהֲבָה שֶׁהָיְתָה כְּמוּסָה בָּהּ. חָבַקְתִּי אָז עוֹלָם וּמְלוֹאוֹ בְּאַהֲבָתִי. אָהַבְתִּי אֶת בַּעֲלַת-הַבַּיִת הָעֲטוּרָה בְּנֵזֶר הַיַּהֲלוֹמִים וּבַעֲלַת הֶחָזֶה הִילִיזַבְטָנִי, אֶת בַּעֲלָהּ, אֶת אוֹרְחֶיהָ, אֶת מְשָׁרְתֶיהָ, וַאֲפִילּוּ אֶת הַמְּהַנְדֵּס אָנִיסִימוֹב שֶׁנָּטַר לִי טִינָה. וְאִילּוּ כְּלַפֵּי אָבִיהָ, עַל מַגָּפָיו תּוֹצֶרֶת הַבַּיִת וְחִיּוּכוֹ הָרַךְ, הַדּוֹמֶה לְחִיּוּכָהּ, חַשְׁתִּי אוֹתוֹ עֶרֶב כְּמִין רֶגֶשׁ שֶׁל הִתְפַּעֲלוּת עֲנוּגָּה.
"הַמָּזוּרְקָה תַּמָּה, בַּעֲלֵי-הַבַּיִת הִזְמִינוּ אֶת הָאוֹרְחִים לִסְעוֹד, אוּלָם הַקּוֹלוֹנֵל ב. הִתְנַצֵּל בְּאוֹמְרוֹ שֶׁעָלָיו לָקוּם מָחָר הַשְׁכֵּם בַּבּוֹקֶר, וְנִפְרַד מֵהַמְּאָרְחִים. חָשַׁשְׁתִּי כְּבָר שֶׁמָּא יִיקְּחוּ גַּם אוֹתָהּ, אֲבָל הִיא נִשְׁאֲרָה עִם אִמָּהּ.
"לְאַחַר הַסְּעוּדָה רָקַדְתִּי אַתָּה אֶת הַקַּאדְרִיל הַמּוּבְטָח, וְאַף עַל פִּי שֶׁהָיִיתִי, כִּמְדוּמֶּה, מְאוּשָּׁר לִבְלִי דַּי, הָלַךְ אוֹשְׁרִי וְגֵאָה. עַל אַהֲבָה לֹא דִּיבַּרְנוּ כְּלָל. לֹא שָׁאַלְתִּי אוֹתָהּ, וַאֲפִילּוּ לֹא אֶת עַצְמִי, אִם הִיא אוֹהֶבֶת אוֹתִי. הָיָה לִי דֵּי בַּזֶּה שֶׁאֲנִי אָהַבְתִּי אוֹתָהּ. וְחָשַׁשְׁתִּי רַק מִכָּךְ, שֶׁמָּא דְּבַר-מָה יִפְגּוֹם בְּאוֹשְׁרִי.
"כְּשֶׁחָזַרְתִּי הַבַּיְתָה, הִתְפַּשַּׁטְתִּי וְחָשַׁבְתִּי לִשְׁכַּב לִישׁוֹן, נוֹכַחְתִּי שֶׁהַדָּבָר הוּא לְגַמְרֵי מִן הַנִּמְנָע. בְּיָדִי הָיְתָה הַנּוֹצָה מִמְּנִיפָתָהּ וּכְסָיָה שְׁלֹמֹה שֶׁלָּהּ, שֶׁהִיא נָתְנָה לִי שָׁעָה שֶׁנָּסְעָה, שָׁעָה שֶׁעָלְתָה אֶל הַכִּרְכָּרָה, וַאֲנִי עָזַרְתִּי לְאִמָּהּ לְהִתְיַישֵּׁב וְאַחַר-כָּךְ לָהּ. הִתְבּוֹנַנְתִּי בַּחֲפָצִים הָאֵלֶּה, וּבְלִי לַעֲצוֹם עֵין, רָאִיתִי אוֹתָהּ לְנֶגְדִּי פַּעַם בָּרֶגַע שֶׁבּוֹ הִיא מְנַחֶשֶׁת אֶת סִיסְמָתִי, מִתְלַבֶּטֶת בֵּין שְׁנֵי בְּנֵי-זוּג לְרִיקּוּדִים וַאֲנִי שׁוֹמֵעַ אֶת קוֹלָהּ הֶחָבִיב שָׁעָה שֶׁהִיא אוֹמֶרֶת: 'גַּאֲוָוה, לֹא כֵן?' וּמוֹשִׁיטָה לִי בְּשִׂמְחָה אֶת יָדָהּ, אוֹ כְּשֶׁבִּשְׁעַת הַסְּעוּדָה הִיא מְרַפְרֶפֶת בִּשְׂפָתֶיהָ עַל גְּבִיעַ הַשַּׁמְפַּנְיָה, וּמַפְרִיחָה אֵלַי מַבָּט בָּעֵינַיִים לַטְפָנִיּוֹת. אַךְ יוֹתֵר מִכּוֹל אֲנִי רוֹאֶה אוֹתָהּ בִּשְׁנַיִים עִם אָבִיהָ, שָׁעָה שֶׁהִיא נָעָה לְצִדּוֹ בְּחֶלְקַת צַעַד, וּמְצִיצָה בַּקָּהָל הַמְּתַפְעֵל בְּשִׂמְחָה וּבְגַאֲוָוה, עַל עַצְמָהּ וְעָלָיו גַּם יַחַד. וּבְלִי מֵשִׂים אֲנִי קוֹשֵׁר אֶת שְׁנֵיהֶם יַחַד, אוֹתוֹ וְאוֹתָהּ, בְּרֶגֶשׁ אֶחָד שֶׁל הִתְפַּעֲמוּת וְעֶדְנָה.
"גַּרְתִּי אָז לְבַדִּי, עִם אֲחִי הַמָּנוֹחַ. אָחִי מִיָּמָיו לֹא אָהַב אֶת אַנְשֵׁי הַחֶבְרָה וְלֹא הָלַךְ לִנְשָׁפִים, וְאִילּוּ כָּעֵת הִתְכּוֹנֵן לִבְחִינוֹת הַגְּמָר בָּאוּנִיבֶרְסִיטָה, וְנִיהֵל אוֹרַח-חַיִּים מְהוּגָּן בְּיוֹתֵר. הוּא יָשֵׁן. הִבַּטְתִּי בְּרֹאשׁוֹ הַשָּׁקוּעַ בַּכְּר וְהַמְּכוּסֶּה כְּדֵי מַחֲצִיתוֹ בִּשְׂמִיכַת פְלָנֵל, וְנִתְקַפְתִּי חֶמְלָה וְאַהֲבָה אֵלָיו, חֶמְלָה מִפְּנֵי שֶׁהוּא לֹא יָדַע וְלֹא חֵלֶק עִמִּי אַתְּ הָאוֹשֶׁר שֶׁחָוִויתִי. הַמְּשָׁרֵת הַצָּמִית שֶׁלָּנוּ, פָּטְרוּשָׁה, קִידֵּם אֶת פָּנַי, אוֹחֵז נֵר בְּיָדוֹ, וְרָצָה לַעֲזוֹר לִי לְהִתְפַּשֵּׁט, אַךְ אֲנִי שִׁילַּחְתִּי אוֹתוֹ. מַרְאֶה פָּנָיו הַמְּנוּמְנָמוֹת וְשַׂעֲרוֹתָיו הַסְּבוּכוֹת הָיָה בְּעֵינַיי נוֹגֵעַ לַלֵּב עַד לְהִתְמוֹגֵג. מְנַסֶּה לֹא לְהָקִים רַעַשׁ, עָבַרְתִּי עַל בְּהוֹנוֹתַי אֶל חַדְרֵי וְיָשַׁבְתִּי עַל הַמִּיטָּה. לֹא, הָיִיתִי מְאוּשָּׁר מִדַּי, לֹא יָכוֹלְתִּי לִישׁוֹן. מָה עוֹד שֶׁהָיָה לִי חַם בַּחֲדָרִים הַמּוֹסְקִים, וּבְלִי לְהָסִיר אֶת מִדַּי יָצָאתִי חֶרֶשׁ אֶל הַמָּבוֹא, לָבַשְׁתִּי מְעִיל, פָּתַחְתִּי אֶת הַדֶּלֶת וְיָצָאתִי הַחוּצָה.
"אֶת הַנֶּשֶׁף עָזַבְתִּי אַחֲרֵי אַרְבַּע, וְעַד שֶׁהִגַּעְתִּי הַבַּיְתָה וְיָשַׁבְתִּי בְּבֵית, עָבְרוּ עוֹד כִּשְׁעָתַיִים, כָּךְ שֶׁכְּשֶׁיָּצָאתִי, כְּבָר הֵאִיר הָאוֹר. מֶזֶג-הָאֲוִויר הָיָה יָאֶה לְמַאסַּלְנִיצָה: שָׂרַר עֲרָפֶל, שֶׁלֶג רוֹוּי מַיִם נָמֵס בַּדְּרָכִים, וּמִכָּל הַגַּגּוֹת נָשְׁרוּ טִיפּוֹת. מִשְׁפַּחַת ב. גָּרוּ אָז בְּפַאֲתֵי הָעִיר, לְיַד שָׂדֶה גָּדוֹל, שֶׁבְּקָצֵהוּ הָאֶחָד הָיְתָה טַיֶּילֶת, וּבְקָצֵהוּ הָאַחֵר פְּנִימִיָּיה לִנְעָרוֹת מִן הַמַּעֲמָד הַגָּבוֹהַּ. חָצִיתִי אֶת הַסִּמְטָה הַשּׁוֹמֵמָה שֶׁלָּנוּ וְיָצָאתִי לָרְחוֹב הָרָאשִׁי, שֶׁבּוֹ הֵחֵלּוּ לְהִיקָּרוֹת בְּדַרְכֵי הוֹלְכֵי-רֶגֶל, וְגַם עֶגְלוֹנִים הַמְּכוּסִּים בִּירִיעוֹת שֶׁל שַׂק, שֶׁדִּשְׁדְּשׁוּ בְּמַגָּפֵיהֶם הָעֲצוּמִים לְיַד הָעֲגָלוֹת הָעֲמוּסוֹת לַעֲיֵיפָה, וּבָתֵּי הָרְחוֹב, שֶׁנִּרְאוּ גְּבוֹהִים מְאוֹד בַּעֲרָפֶל – הַכּוֹל כְּאֶחָד נֹעַם לִי יוֹתֵר מֵאֵי-פַּעַם, עַל הַכּוֹל הָיְתָה נְסוּכָה מַשְׁמָעוּת מְיוּחֶדֶת.
"כְּשֶׁיָּצָאתִי לַמִּגְרָשׁ שֶׁבּוֹ הָיָה בֵּיתָם, רָאִיתִי בְּקָצֵהוּ, סָמוּךְ לַטַּיֶּילֶת, דְּבַר-מָה שָׁחוֹר גָּדוֹל, וְאוֹזְנֵי קָלְטָה צְלִילֵי חָלִיל וְתוֹף שֶׁנִּישְּׂאוּ מִשָּׁם. נַפְשִׁי הִתְרוֹנְנָה כָּל אוֹתָהּ עֵת, וּמִדֵּי פַּעַם הִדְהֲדָה בְּרָאשֵׁי נְעִימַת הַמָּזוּרְקָה. אֶלָּא שֶׁזֹּאת הָיְתָה נְעִימָה מִסּוּג שׁוֹנֶה, קָשֶׁה, מְבַשֶּׂרֶת רָעוֹת.
"'מָה זֶה?' חָשַׁבְתִּי בְּלִבִּי, וְהָלַכְתִּי לְעֵבֶר הַצְּלִילִים בַּדֶּרֶךְ הַכְּבוּשָׁה וְהַחֲלַקְלַקָּה בְּאֶמְצַע הַשָּׂדֶה. לְאַחַר שֶׁעָבַרְתִּי כְּמֵאָה צְעָדִים הִתְחַלְתִּי לְהַבְחִין, מִבַּעַד לָעֲרָפֶל, בַּהֲמוֹן שֶׁל אֲנָשִׁים שְׁחוֹרִים. חַיָּילִים, כְּפִי הַנִּרְאֶה. 'כַּנִּרְאֶה, הֵם מִתְאַמְּנִים,' חָשַׁבְתִּי, וְנִיגַּשְׁתִּי קָרוֹב יוֹתֵר, יַחַד עִם נֶפַח בִּמְעִיל פַּרְוָוה קָצָר וְשַׁמְנוּנִי וּבַסִּינָר, שֶׁהָלַךְ לִפְנֵי וְנָשָׂא דְּבַר-מָה. חַיָּילִים בְּמַדֵּיהֶם הַשְּׁחוֹרִים עָמְדוּ בִּשְׁנֵי טוּרִים, טוּר כְּנֶגֶד טוּר, מַחֲזִיקִים אֶת רוֹבֵיהֶם בְּהַצֵּג, וְלֹא זָעוּ. מֵאֲחוֹרֵיהֶם עָמְדוּ מְתוֹפֵף וַחֲלִילָן וְחָזְרוּ לְלֹא הֶרֶף עַל אוֹתוֹ לַחַן צַוְוחָנִי, צוֹרְמָנִי.
"'מָה הֵם עוֹשִׂים?' שָׁאַלְתִּי אֶת הַנֶּפַח, שֶׁנֶּעֱצַר לְצִדִּי.
"'מַצְלִיפִים בְּטַטָּארִי שֶׁבָּרַח,' הֵשִׁיב הַנֶּפַח בְּזַעַף, מֵצִיץ אֶל הַקָּצֶה הַמְּרוּחָק שֶׁל הַטּוּרִים.
"גַּם מַבָּטִי נָדַד לְשָׁם וְרָאִיתִי, בֵּין הַטּוּרִים, מַשֶּׁהוּ מְאַיֵּים הַקְּרָב אֵלַי. מָה שֶׁקְּרַב אֵלַי הָיָה אָדָם מְעוּרְטָל עַד מוֹתְנָיו, קָשׁוּר אֶל רוֹבֵיהֶם שֶׁל שְׁנֵי חַיָּילִים שֶׁהוֹבִילוּ אוֹתוֹ. לְצִדָּם פָּסַע אִישׁ צָבָא גָּבוֹהַּ בְּסָגִין וּבְכוֹבַע מִצְחִייָּה, שֶׁדְּמוּתוֹ נִרְאֲתָה לִי מוּכֶּרֶת. הַנִּידּוֹן, מִתְעַוֵּות בְּכָל גּוּפוֹ, רוֹקֵעַ בְּרַגְלָיו עַל הַשֶּׁלֶג הַנָּמֵס, הִתְקַדֵּם לְעֶבְרִי תַּחַת מַלְקוּת שֶׁנִּיתְּכוּ עָלָיו מִשְּׁנֵי הָעִבְרִים. יֵשׁ שֶׁקָּרַס לְאָחוֹר, וְאָז הַקְּצִינִים הַזּוּטָרִים, שֶׁהוֹבִילוּ אוֹתוֹ בְּרוּבֵּיהֶם, דָּחֲקוּ בּוֹ קָדִימָה, וְיֵשׁ שֶׁנָּפַל לִפְנִים, וְאָז הַקְּצִינִים הַזּוּטָרִים תָּמְכוּ בּוֹ שֶׁלֹּא יִיפּוֹל, וּמָשְׁכוּ אוֹתוֹ לְאָחוֹר. וְצָמוּד אֵלָיו צָעַד בְּלִי לְהַרְפּוֹת, בְּהִילּוּךְ נוּקְשֶׁה, מְרַטֵּט, הַקָּצִין הַגָּבוֹהַּ. הָיָה זֶה אָבִיהָ, בְּפָנָיו הַסְּמוּקוֹת וּבִשְׂפָמוֹ וּבַפֵּאוֹת לְחַיָּיו הַלְּבָנוֹת.
"עַל כָּל מַכָּה הִפְנָה הַנִּידּוֹן, כְּמִשְׁתּוֹמֵם, אֶת פָּנָיו הַמִּתְעַוְּותוֹת מִיִּיסּוֹרִים לְאוֹתוֹ כֵּיוָון שֶׁמִּמֶּנּוּ נִיתְּכָה הַמַּכָּה, וְהָיָה חוֹשֵׂף אֶת שִׁינָּיו הַלְּבָנוֹת, וְחוֹזֵר וְאוֹמֵר אֶת אוֹתָן הַמִּלִּים. רַק כְּשֶׁהָיָה מַמָּשׁ קָרוֹב, הִגִּיעוּ הַמִּלִּים הַלָּלוּ לְאוֹזְנַיי. הוּא לֹא דִּיבֵּר, הוּא הִתְיַיפֵּחַ: "אַחִים, רַחֲמוּ! אַחִים, רַחֲמוּ!" אֶלָּא שֶׁהָאַחִים לֹא רִיחֲמוּ, וּכְשֶׁהַצּוֹעֲדִים הִגִּיעוּ לִמְקוֹם עוֹמְדֵי רָאִיתִי כֵּיצַד הַחַיָּיל שֶׁעָמַד כְּנֶגְדִּי צוֹעֵד בְּתַקִּיפוּת קָדִימָה, מֵנִיף בִּשְׁרִיקָה מַקֵּל וְחוֹבֵט בּוֹ בְּכוֹחַ עַל גַּבּוֹ שֶׁל הַטָּטָארִי. הַטָּטָארִי נִרְתַּע לִפְנִים, אַךְ הַקְּצִינִים הַזּוּטָרִים הֶחֱזִיקוּ בּוֹ, וּמַכָּה חֲזָקָה כְּקוֹדַמְתָּהּ נִיחֲתָה עָלָיו גַּם מִן הֶעָבָר הַשֵּׁנִי, וָשׁוּב מִן הֶעָבָר הַזֶּה, וָשׁוּב מִן הֶעָבָר הַהוּא. הַקּוֹלוֹנֵל צָעַד לְצִדּוֹ, הִבִּיט פַּעַם תַּחַת רַגְלָיו וּפַעַם בַּנִּידּוֹן, שֶׁאַף אֲוִויר לְקִרְבּוֹ, נִיפֵּחַ אֶת לְחַיָּיו וְשִׁחְרֵר אוֹתוֹ לְאַט מִבַּעַד לִשְׂפָתוֹ הַזְּקוּרָה. כְּשֶׁעָבְרוּ הַצּוֹעֲדִים עַל פְּנֵי הַמָּקוֹם שֶׁבּוֹ עָמַדְתִּי, רָאִיתִי לְהֶרֶף-עַיִן בֵּין הַטּוּרִים אֶת גַּבּוֹ שֶׁל הַנִּידּוֹן. זֶה הָיָה דָּבָר כֹּה מְפוּסְפָּס, רָטוֹב, אָדוֹם, לֹא טִבְעִי, שֶׁלֹּא הֶאֱמַנְתִּי שֶׁזֶּהוּ גּוּפוֹ שֶׁל אָדָם.
"'הוֹ, אֱלוֹהִים!' הִפְטִיר לִידֵי הַנֶּפַח.
"הַהוֹלְכִים הֵחֵלּוּ לְהִתְרַחֵק, וְהַמַּכּוֹת עוֹד נִיתְּכוּ כְּקוֹדֶם מִשְּׁנֵי הָעִבְרִים עַל הָאָדָם הַמּוֹעֵד, הַמְּפַרְכֵּס, וְכַקּוֹדֵם רָעֲמוּ הַתּוּפִּים וְצָוַוח הֶחָלִיל, וּכְקוֹדֶם פָּסְעָה בְּצַעַד נָחוּשׁ דְּמוּתוֹ הַגְּבוֹהָה וְהַתְּמִירָה שֶׁל הַקּוֹלוֹנֵל לְצַד הַנִּידּוֹן. לְפֶתַע נֶעֱצַר הַקּוֹלוֹנֵל, וְקָרַב בְּצַעַד זָרִיז אֶל אֶחָד הַחַיָּילִים.
"'אֲנִי אַרְאֶה לְךָ אֵיךְ לְהַחֲטִיא,' שָׁמַעְתִּי אֶת קוֹלוֹ הַזּוֹעֵם. 'תַּמְשִׁיךְ לְהַחֲטִיא? תַּמְשִׁיךְ?'
"וְרָאִיתִי כֵּיצַד הִיכָּה בְּיָדוֹ הַחֲזָקָה בִּכְפָפַת הַזַּמְשׁ בְּפָנָיו שֶׁל הַחַיָּיל הַמְּפוּחָד, קְטַן-הַקּוֹמָה וְדַל הַכּוֹחַ, עַל שֶׁלֹּא הִנְחִית אֶת מַקְלוֹ עַל גַּבּוֹ הָאָדוֹם שֶׁל הַטָּטָארִי בְּכָל כּוֹחוֹ.
"'לְהָבִיא פַּרְגּוֹלִים טָרִיִּים!' הוּא צָעַק, מִתְבּוֹנֵן סְבִיבוֹ, וְרָאָה אוֹתִי. הוּא מִיהֵר לְהָסֵב אֶת פָּנָיו, מֵשִׂים עַצְמוֹ כְּאֵינוֹ מַכִּיר אוֹתִי, מַזְעִיף פָּנִים בְּהַעֲוָויָה אֵימְתָנִית. חַשְׁתִּי בּוּשָׁה רַבָּה כָּל-כָּךְ שֶׁלֹּא יָדַעְתִּי לְאָן לְהָסֵב אֶת מַבָּטִי, כְּאִילּוּ נִתְפַּסְתִּי בַּמַּעֲשֶׂה הַמַּחְפִּיר בְּיוֹתֵר, הִשְׁפַּלְתִּי אֶת עֵינַיי וְנֶחְפַּזְתִּי לָלֶכֶת הַבַּיְתָה. כָּל הַדֶּרֶךְ, לְסֵירוּגִין, רָעֲמוּ בְּאוֹזְנַיי הַתּוּפִּים וְצָוַוח הֶחָלִיל, נִשְׁמְעוּ הַמִּלִּים: 'אַחִים, רַחֲמוּ!', וְשָׁמַעְתִּי אֶת קוֹלוֹ הַבּוֹטֵחַ, הַנִּזְעָם שֶׁל הַקּוֹלוֹנֵל שֶׁצָּעַק: 'תַּמְשִׁיךְ לְהַחֲטִיא? תַּמְשִׁיךְ?' וּבְתוֹךְ כָּךְ רָבְצָה עַל לִבִּי מוּעָקָה גּוּפָנִית כִּמְעַט, שֶׁגָּבְלָה בִּבְחִילָה, מוּעָקָה שֶׁבְּשֶׁלָּהּ נֶעֱמַדְתִּי כַּמָּה פְּעָמִים וְחַשְׁתִּי שֶׁהִנֵּה הִנֵּה אָקִיא אֶת כָּל אוֹתָהּ אֵימָה שֶׁהַמַּחֲזֶה הַזֶּה מִילֵּא אוֹתִי בָּהּ. אֵינִי זוֹכֵר כֵּיצַד הִגַּעְתִּי הַבַּיְתָה וְשָׁכַבְתִּי. אַךְ מִשֹּׂרֵק הִתְחַלְתִּי לְהֵירָדֵם, שָׁמַעְתִּי וְרָאִיתִי הַכּוֹל שׁוּב, וְקָפַצְתִּי מִמְּקוֹמִי.
"'כַּנִּרְאֶה, הוּא יוֹדֵעַ דָּבָר-מָה שֶׁדַּעְתִּי אֵינָהּ מַשֶּׂגֶת,' חָשַׁבְתִּי עַל אוֹדוֹת הַקּוֹלוֹנֵל. 'אִילּוּ יָדַעְתִּי אֶת אֲשֶׁר הוּא יוֹדֵעַ, הֲרֵי שֶׁהָיִיתִי מֵבִין אֶת אֲשֶׁר רָאִיתִי, וְזֶה לֹא הָיָה מְיַיסֵּר אוֹתִי.' אַךְ כְּכָל שֶׁחָשַׁבְתִּי עַל כָּךְ, לֹא יָכוֹלְתִּי לְהָבִין אֶת אֲשֶׁר יָדַע הַקּוֹלוֹנֵל, וְנִרְדַּמְתִּי רַק עִם עֶרֶב, גַּם זֹאת רַק לְאַחַר שֶׁהָלַכְתִּי אֶל חָבֵר וְשָׁתִיתִי אִתּוֹ לְשׁוֹכְרָה.
"שֶׁמָּא אַתֶּם חוֹשְׁבִים שֶׁהֶחְלַטְתִּי אָז שְׁמָהּ שֶׁרָאִיתִי הָיָה דָּבָר רַע? כְּלָל וּכְלָל לֹא. 'אִם זֶה נַעֲשָׂה בְּבִיטָּחוֹן שֶׁכְּזֶה, וְהַכּוֹל הִכִּירוּ בּוֹ כְּדָבָר נָחוּץ, הֲרֵי שֶׁמֶן הַסְּתָם הֵם יָדְעוּ דְּבַר-מָה שֶׁאֲנִי לֹא יָדַעְתִּי,' חָשַׁבְתִּי, וְהִתְאַמַּצְתִּי לְגַלּוֹת אֶת פֵּשֶׁר הַדָּבָר. אֶלָּא שֶׁכְּכָל שֶׁהִתְאַמַּצְתִּי, גַּם בַּחֲלוֹף הַיָּמִים לֹא יָכוֹלְתִּי לְגַלּוֹתוֹ. וְכֵיוָון שֶׁלֹּא גִּילִּיתִי אֶת הַדָּבָר, לֹא יָכוֹלְתִּי לְהִצְטָרֵף לַשֵּׁירוּת הַצְּבָאִי, כְּפִי שֶׁרָצִיתִי לִפְנֵי כֵן, וְלֹא רַק שֶׁלֹּא שִׁירַתְתִּי בַּצָּבָא, לֹא שִׁירַתְתִּי בְּשׁוּם מָקוֹם, וְעֵינֵיכֶם הָרוֹאוֹת, לֹא הָיְתָה בִּי שׁוּם תּוֹעֶלֶת."
"נִיחָא, אֶת זֶה אֲנַחְנוּ יוֹדְעִים, כַּמָּה לֹא הָיְתָה בְּךָ שׁוּם תּוֹעֶלֶת," אָמַר אֶחָד הַנּוֹכְחִים. "מוּטָב שֶׁתֹּאמַר: כַּמָּה אֲנָשִׁים לֹא הָיְתָה בָּהֶם שׁוּם תּוֹעֶלֶת, אִלְמָלֵא הָיִיתָ קַיָּים."
"אֵלֶּה מַמָּשׁ הֲבָלִים גְּמוּרִים," אָמַר אֲיַבְּאֵן וְאָסִילְיֵיבִיץ' בָּאִי-נַחַת גְּלוּיָה.
"וְהָאַהֲבָה, מָה אַתָּה?" שָׁאַלְנוּ אוֹתוֹ.
"הָאַהֲבָה? הָאַהֲבָה, מֵאָז אוֹתוֹ הַיּוֹם, הֲלָכָה וּנְמוֹגָה. כְּשֶׁהִיא, כְּפִי שֶׁאֵירַע לָהּ תְּכוּפוֹת, הָיְתָה שׁוֹקַעַת בְּמַחֲשָׁבוֹת בְּעוֹד חִיּוּךְ נָסוּךְ עַל פָּנֶיהָ, מִיָּד הָיִיתִי נִזְכָּר בַּקּוֹלוֹנֵל בַּמִּגְרָשׁ, וְחַשְׁתִּי אִי-נוֹחוּת וְאִי-נְעִימוּת מְשׁוּנּוֹת, וּמִיעַטְתִּי לְהִתְרָאוֹת אִתָּהּ. וְהָאַהֲבָה חָלְפָה עָבְרָה לָהּ. אָז כָּךְ לִפְעָמִים מִתְגַּלְגְּלִים הַדְּבָרִים, וְכָךְ מִשְׁתַּנִּים כָּל חַיָּיו שֶׁל אָדָם וּמְשַׁנִּים כִּיוּוּן. וְאַתֶּם אוֹמְרִים..." סִייֵּם אֶת דְּבָרָיו.








סוּג מוּקְדָּם שֶׁל צִילּוּם. נִקְרָא עַל-שֵׁם מַמְצִיא הַתַּהֲלִיךְ Daguerre. (הֶעָרַת הַמְּתַרְגֵּם; כָּל הַהֶעָרוֹת הֵן מִשֶּׁל הַמְּתַרְגֵּם)קֵיסָרִית רוּסְיָה בַּמַּחֲצִית הַשְּׁנִיָּיה שֶׁל הַמֵּאָה הַשְּׁמוֹנֶה-עֶשְׂרֵה. בִּתּוֹ שֶׁל הַצָּאר פְּיוֹטְר הַגָּדוֹל.כָּל הַמִּשְׁתַּתְּפִים בְּרִיקּוּדֵי הַחֶבְרָה (כְּמוֹ הַקּוּטִילְיוֹן) בַּנֶּשֶׁף קִיבְּלוּ שָׁם מְיוּחָד ("סִיסְמָה"), בְּדֶרֶךְ-כְּלָל שְׁמוֹת פְּרָחִים, רְגָשׁוֹת וּתְכוּנוֹת. הַסִּיסְמָאוֹת חוּלְּקוּ מֵרֹאשׁ בְּתוֹךְ סִפְרוֹנִים מְיוּחָדִים שֶׁכָּל מִשְׁתַּתֵּף קִיבֵּל עִם כְּנִיסָתוֹ. חֵלֶק מִן הַמִּשְׂחָק הָיָה לְנַסּוֹת וּלְנַחֵשׁ אֵיזוֹ סִיסְמָה שַׁיֶּיכֶת לְמִי.עוֹד, שׁוּב (צָרְפָתִית).אַבָּא (צָרְפָתִית).יַקִּירָתִי (צָרְפָתִית)בְּנוּסַּח נִיקוֹלַאי הָרִאשׁוֹן (צָרְפָתִית), הַצָּאר שֶׁשָּׁלַט בִּתְקוּפָה שֶׁבָּהּ מִתְרַחֵשׁ הַסִּיפּוּר. 

https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%9c%d7%90%d7%97%d7%a8-%d7%94%d7%a0%d7%a9%d7%a3/
#אַלִּימוּת