גַּם הַלַּיְלָה הוּקְפַּץ מִשְׁנָתוֹ אנסלמו הַמִּסְכֵּן, שֶׁאִשְׁתּוֹ נִיעֲרָה אוֹתוֹ וּמָשְׁכָה בְּכַעַס אֶת זְרוֹעוֹ.
"אַתָּה שׁוּב צוֹחֵק!"
הָמוּם כּוּלּוֹ, אַפּוֹ עֲדַיִין גָּדוּשׁ בְּשֵׁינָה וְשַׁרְקָנֵי בְּמִקְצָת מֵהַהִתְנַשְּׁפוּת שֶׁבְּעִקְבוֹת הַהַקְפָּצָה, הוּא בָּלַע אֶת רוּקּוֹ, גֵּירֵד אֶת חָזֵהוּ הַשָּׂעִיר וְאָמַר בְּקַדְרוּת, "אֱלוֹהִים... גַּם... גַּם הַלַּיְלָה?"
"כָּל לַיְלָה! כָּל לַיְלָה!" גָּעֲתָה אִשְׁתּוֹ, חִיוֶּורֶת מִקִּנְאָה וּמִבּוּז.
אָדוֹן אַנְסְלָמוֹ הִתְרוֹמֵם וְנִשְׁעָן עַל מַרְפֵּקוֹ, הִמְשִׁיךְ לְגָרֵד אֶת חָזֵהוּ בְּיָדוֹ הָאַחֶרֶת, וְשָׁאַל בְּרוֹגֶז: "אַתְּ בְּטוּחָה לְגַמְרֵי? אֲנִי סְתָם מְעַקֵּם אֶת הַשְּׂפָתַיִים בִּגְלַל הַפְרָעוֹת בְּעִיכּוּל, וּלְךָ נִדְמֶה שֶׁאֲנִי צוֹחֵק."
"לֹא, אַתָּה צוֹחֵק, צוֹחֵק, צוֹחֵק," חֲזָרָה הִיא שָׁלוֹשׁ פְּעָמִים. "אַתָּה רוֹצֶה לִשְׁמוֹעַ אֵיךְ? כָּכָה." וְהִיא חִיקְּתָה אֶת הַצְּחוֹק הַגָּדוֹל וְהַגַּרְגְּרָנִי שֶׁבַּעֲלָהּ הִשְׁמִיעַ כָּל לַיְלָה.
אָדוֹן אָנַסְלָמוֹ שָׁאַל, נִדְהָם, מוּשְׁפָּל וְכִמְעַט לֹא מַאֲמִין, "כָּךְ?"
"כֵּן, כָּךְ, כָּךְ!"
וְאִשְׁתּוֹ, שֶׁהָיְתָה מוּתֶּשֶׁת מֵהַמַּאֲמָץ שֶׁהִשְׁקִיעָה בִּצְחוֹק הַזֶּה, שָׁמְטָה אֶת רֹאשָׁהּ עַל הַכָּרִיּוֹת וְאֶת יָדֶיהָ עַל הַשְּׂמִיכוֹת וְנֶאֶנְחָה. "אוֹי, אֱלוֹהִים, הָרֹאשׁ שֶׁלִּי..."
בַּחֶדֶר הָלַךְ וְדָעַךְ בְּהִשְׁתַּנְּקוּיוֹת קַלּוֹת אוֹרוֹ שֶׁל הַנֵּר שֶׁעָמַד עַל הַשִּׁידָּה לִפְנֵי צֶלֶם הַמָּדוֹנָה שֶׁל לוֹרְטוֹ. עִם כָּל הִשְׁתַּנְּקוּת שֶׁל הָאוֹר הָיָה נִדְמֶה שֶׁכָּל הָרָהִיטִים מְנַתְּרִים בִּמְקוֹמָם.
רוֹגֶז וְהַשְׁפָּלָה, זַעַם וְצַעַר, נִיתְּרוּ אַף הֵם בְּאוֹפֶן דּוֹמֶה בְּנִשְׁמָתוֹ הַמְּמוֹטֶטֶת שֶׁל אָדוֹן אַנְסַלְמוֹ בִּגְלַל הַצְּחוֹקִים הַמַּתְמִיהִים הָאֵלֶּה שֶׁהִשְׁמִיעַ כָּל לַיְלָה בִּשְׁנָתוֹ, אֵלֶּה שֶׁעוֹרְרוּ חֲשָׁדוֹת בְּלֵב אִשְׁתּוֹ כִּי בְּעוֹדוֹ יָשֵׁן הוּא מִשְׁתַּכְשֵׁךְ לוֹ בְּתוֹךְ מִי-יוֹדֵעַ-אִילּוּ תַּעֲנוּגוֹת, בְּעוֹד הִיא כָּאן, שׁוֹכֶבֶת לְצִדּוֹ, עֵרָה וְעַצְבָּנִית מִכְּאֵב הָרֹאשׁ הַמִּתְמַשֵּׁךְ, הַקַּצֶּרֶת הַנּוֹיְרוֹטִית, פִּרְפּוּר הַלֵּב, וּבְקִיצּוּר, כָּל הַמַּחֲלוֹת הָאֶפְשָׁרִיּוֹת וְהַדִּמְיוֹנִיּוֹת שֶׁיְּכוֹלוֹת לְהִימָּצֵא לְאִישָּׁה רַגְשָׁנִית הַמִּתְקָרֶבֶת לְגִיל חֲמִישִּׁים.
"אַתְּ רוֹאֶה שֶׁאַדְלִיק אֶת הַנֵּר?"
"תַּדְלִיק, כֵּן, תַּדְלִיק! וְתֵן לִי מִיָּד אֶת הַטִּיפּוֹת; עֶשְׂרִים בְּתוֹךְ רֶבַע כּוֹס מַיִם."
אָדוֹן אַנְסְלָמוֹ הִדְלִיק אֶת הַנֵּר וְיָרַד מֵהַמִּיטָּה מַהֵר כְּכָל שֶׁיָּכוֹל. וְכָךְ, בְּכוּתּוֹנֶת וְיָחֵף, כְּשֶׁעָבַר לִפְנֵי הָאָרוֹן כְּדֵי לָקַחַת אֶת בַּקְבּוּק סַם הַהַרְגָּעָה וְהַטַּפְטֶפֶת, רָאָה אֶת עַצְמוֹ בַּמַּרְאָה, וּבִתְנוּעָה מוּכְנִית הֵרִים יָד וְהֶחֱזִיר לִמְקוֹמָהּ אֶת קְווּצַּת הַשֵּׂיעָר הָאֲרוּכָּה שֶׁבְּעֶזְרָתָהּ דִּימָּה לְהַסְתִּיר אֵיכְשֶׁהוּ אֶת הַקָּרַחַת שֶׁעַל רֹאשׁוֹ. אִשְׁתּוֹ הִבְחִינָה בָּזֹאת מִמִּיטָּתָהּ.
"מְסַדֵּר לְעַצְמוֹ אֶת הַשֵּׂיעָר!" הֶעֶוְותָה אֶת פָּנֶיהָ בְּלַעַג, "אֲפִילּוּ בַּלַּיְלָה, בְּכוּתּוֹנֶת, בִּזְמַן שֶׁאֲנִי פֹּה גּוֹסֶסֶת!"
אָדוֹן אָנַסְלָמוֹ הִסְתּוֹבֵב כְּאִילּוּ הִכִּישׁ אוֹתוֹ נָחָשׁ, הִצְבִּיעַ לְעֵבֶר אִשְׁתּוֹ, וְצָעַק, "אַתְּ גּוֹסֶסֶת?"
"הָיִיתִי רוֹצֶה," הִתְלוֹנְנָה זוֹ, "שֶׁאֱלוֹהִים יִיתֵּן לִי לְהִתְנַסּוֹת, אֲנִי לֹא אוֹמֶרֶת בְּהַרְבֵּה, אֶלָּא רַק בִּקְצָת מִמָּה שֶׁאֲנִי סוֹבֶלֶת בְּרֶגַע זֶה."
"לֹא, לֹא יַקִּירָתִי," רָטַן אָדוֹן אַנְסַלְמוֹ, "אִילּוּ בֶּאֱמֶת הָיִיתָ מַרְגִּישָׁה רַע כָּל כָּךְ, לֹא הָיִיתָ מַטְרִיחָה אַתְּ עַצְמְךָ לִנְזוֹף בִּי עַל תְּנוּעָה לֹא רְצוֹנִית. בְּקוֹשִׁי הֵרַמְתִּי אֶת הַיָּד, הֵרַמְתִּי... לַעֲזָאזֵל! כַּמָּה טִיפּוֹת שַׂמְתִּי?"
וְהוּא שָׁפַךְ עַל הָרִצְפָּה בְּזַעַם אֶת הַמַּיִם שֶׁבְּכוֹס – שֶׁלְּתוֹכָהּ, בַּמָּקוֹם עֶשְׂרִים, טִיפְטֵף מִי-יוֹדֵעַ-כַּמָּה טִיפּוֹת שֶׁל סַם הַרְגָּעָה – וְהָלַךְ לְעֵבֶר הַמִּטְבָּח, כָּךְ כְּפִי שֶׁהָיָה, יָחֵף וּבְכוּתּוֹנֶת, כְּדֵי לְהָבִיא מַיִם חֲדָשִׁים.
"אֲנִי צוֹחֵק...! אֱלוֹהִים אַדִּירִים, אֲנִי צוֹחֵק," אָמַר לְעַצְמוֹ בַּזְּמַן שֶׁעָבַר עַל קְצוֹת אֶצְבְּעוֹתָיו בַּמִּסְדְּרוֹן הָאָרוֹךְ וּבְיָדוֹ הַנֵּר.
מִתּוֹךְ דֶּלֶת פְּתוּחָה בְּאוֹתוֹ מִסְדְּרוֹן בָּקַע קוֹל קָטָן. "סַבָּא'לָה..."
זֶה הָיָה קוֹלָהּ שֶׁל אַחַת מֵחֲמֵשׁ נֶכְדוֹתָיו הַפָּעוֹטוֹת, קוֹלָהּ שֶׁל סוּזָנָה, הַגְּדוֹלָה שֶׁבָּהֶן וְהָאֲהוּבָה בְּיוֹתֵר עַל אָדוֹן אנסלמו, שֶׁקָּרָא לָהּ סוּזִי.
שְׁנָתַיִים לִפְנֵי כֵן, עִם מוֹתוֹ שֶׁל בְּנוֹ הַיָּחִיד, הוּא אָסָף לְבֵיתוֹ אֶת חָמֵשׁ הַנְּכָדוֹת וְאֶת כַּלָּתוֹ. הַכַּלָּה, אִישָּׁה קוֹדֶרֶת שֶׁהִצְלִיחָה לִלְכּוֹד אֶת בְּנוֹ הַמִּסְכֵּן בְּגִיל שְׁמוֹנֶה-עֶשְׂרֵה, בָּרְחָה לִפְנֵי כַּמָּה חוֹדָשִׁים מֵהַבַּיִת, לְמַרְבֵּה הַמַּזָּל, עִם אָדוֹן מְסוּיָּם, חָבֵר אִינְטִימִי שֶׁל בַּעֲלָהּ הַמָּנוֹחַ, וְכָךְ נִשְׁאֲרוּ חָמֵשׁ הַנְּכָדוֹת (שֶׁלִּגְדוֹלָה שֶׁבֵּינֵיהֶן, סוּזִי, מָלְאוּ אַךְ בְּקוֹשִׁי שְׁמוֹנֶה שָׁנִים) תַּחַת כְּנָפָיו שֶׁלּוֹ, מִכֵּיוָון שֶׁתַּחַת כְּנָפֶיהָ שֶׁל הַסָּבְתָא, שֶׁסּוֹבֶלֶת מִכָּל הַמַּחֲלוֹת הַהֵן, מוּבָן מֵאֵלָיו שֶׁאֵינָן יְכוֹלוֹת לְהִישָּׁאֵר. לְסַבְתָּא אֵין כּוֹחַ לְהַשְׁגִּיחַ אֲפִילּוּ לֹא עַל עַצְמָהּ.
אֲבָל הִיא הִשְׁגִּיחָה גַּם הִשְׁגִּיחָה בְּשָׁעָה שֶׁאֲדוֹן אנסלמו הָרִים בְּהֶיסַּח הַדַּעַת אֶת יָדוֹ כְּדֵי לְהַחֲזִיר לִמְקוֹמָן אֶת עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ הַשְׁעָרוֹת שֶׁעֲדַיִין נוֹתְרוּ לוֹ עַל פַּדַּחְתּוֹ. וְזֹאת מִשּׁוּם שֶׁלַּמְרוֹת כָּל מֵחַלּוֹתֶיהָ יֵשׁ לָהּ כּוֹחַ, לְסַבְתָּא, לְקַנֵּא לוֹ בְּאַכְזָרִיּוּת, כְּאִילּוּ שֶׁבְּגִילוֹ הָרַךְ, חֲמִישִּׁים וְשֵׁשׁ שָׁנִים, עִם זָקָן לָבָן וְרֹאשׁ קֵירֵחַ, בֵּין כָּל הַתַּעֲנוּגוֹת שֶׁזִּימֵּן לוֹ הַגּוֹרָל וְעִם חָמֵשׁ הַנְּכָדוֹת הָאֵלֶּה שֶׁתַּחַת כְּנָפָיו וְשֶׁלֹּא יָדַע אֵיךְ יְפַרְנֵס אוֹתָן מִמַּשְׂכּוּרְתּוֹ הַצְּנוּעָה, עִם לִבּוֹ הַמְּדַמֵּם עֲדַיִין בִּגְלַל מוֹת הַבֵּן הָאוּמְלָל, הוּא יָכוֹל בִּכְלָל לְקַוּוֹת לְהִתְעַלֵּס עִם נָשִׁים יָפוֹת.
וְאוּלַי לֹא בִּגְלַל זֶה צָחַק? אֲבָל כֵּן, כֵּן! מִי יוֹדֵעַ כַּמָּה נָשִׁים הִרְעִיפוּ עָלָיו נְשִׁיקוֹת בַּחֲלוֹמוֹתָיו, כָּל לַיְלָה!
בְּזַעַם שֶׁכְּזֶה נִיעֲרָה אוֹתוֹ אִשְׁתּוֹ, בְּחָרוֹן נוֹרָא שֶׁכְּזֶה צָעֲקָה לְעֶבְרוֹ, "אַתָּה צוֹחֵק!" שֶׁוַּודַּאי אֶפְשָׁר לְהַסְבִּירָם רַק בְּקִנְאָה.
וְקִנְאָה זוֹ... מָה הִיא בְּסַךְ הַכּוֹל? רְסִיס קָטָן וּמְגוּחָךְ שֶׁל אֶבֶן מֵהַגֵּיהִנּוֹם שֶׁהַגּוֹרָל נָתַן בִּידֵי אִשְׁתּוֹ כְּדֵי שֶׁתּוּכַל לְשַׁעֲשֵׁעַ אֶת עַצְמָהּ בְּגֵירוּד פְּצָעָיו, כָּל הַפְּצָעִים שֶׁחַיָּיו הוֹאִילוּ בְּרוֹב חַסְדָּם לְפַזֵּר עָלָיו.
אָדוֹן אָנַסְלָמוֹ הִנִּיחַ אֶת הַנֵּר עַל הָרִצְפָּה לְיַד הַדֶּלֶת כְּדֵי שֶׁהָאוֹר לֹא יָעִיר אֶת שְׁאָר הַנְּכָדוֹת, וְנִכְנַס לְחַדְרוֹן לְקוֹל קְרִיאָתָהּ שֶׁל סוּזִי.
לְמַרְבֵּה נֶחָמָתוֹ שֶׁל הַסָּב שֶׁאָהַב אוֹתָהּ כָּל כָּךְ, סוּזִי לֹא הִתְפַּתְּחָה יָפֶה. כָּתֵף אַחַת שֶׁלָּהּ הָיְתָה גְּבוֹהָה מֵרֵעוּתָהּ וַאֲלַכְסוֹנִית, וְצַוּוֹארָהּ הָלַךְ וְנַעֲשָׂה מִיּוֹם לְיוֹם דּוֹמֶה לְגִבְעוֹל, חָלוּשׁ מִכְּדֵי לִתְמוֹךְ בְּרֹאשָׁהּ הַגָּדוֹל מִדַּי. אוֹי, הָרֹאשׁ הַזֶּה שֶׁל סוּזִי...
אָדוֹן אָנַסְלָמוֹ הִרְכִּין אֶת רֹאשׁוֹ מֵעַל הַמִּיטָּה כְּדֵי שֶׁהַנֶּכְדָּה תּוּכַל לְהַקִּיף אֶת צַוּוֹארוֹ בִּזְרוֹעָהּ הַדְּקִיקָה, וְאָמַר, "אַתְּ יוֹדַעַת, סוּזִי? צָחַקְתִּי!"
סוּזִי הִבִּיטָה בְּפָנָיו בְּהִתְפַּעֲלוּת מְיוּסֶּרֶת. "גַּם הַלַּיְלָה?"
"כֵּן, גַּם הַלַּיְלָה. צַחוּ-הוֹ-הוֹק גָּדוֹל כָּזֶה... דַּי, תְּנִי לִי לָלֶכֶת, מְתוּקָה, לְהָבִיא מַיִם לְסַבְתָּא... תִּישְׁנִי, תִּישְׁנִי, וְתִשְׁתַּדְּלִי לִצְחוֹק גַּם אַתְּ, בְּסֵדֶר? לַיְלָה טוֹב."
הוּא נָשַׁק לְנֶכְדָּהּ עַל שְׂעָרָהּ, הִידֵּק סְבִיבָהּ הֵיטֵב הֵיטֵב אֶת הַשְּׂמִיכוֹת, וְהָלַךְ לַמִּטְבָּח לְהָבִיא מַיִם.
לַמְרוֹת הַחוֹבוֹת הָרַבּוֹת שֶׁהִשְׁפִּיעַ עָלָיו גּוֹרָלוֹ, אָדוֹן אָנַסְלָמוֹ הִצְלִיחַ (שׁוּב, לְמַרְבֵּה הַנֶּחָמָה) לְרוֹמֵם אֶת רוּחוֹ בְּעֶזְרַת מַחֲשָׁבוֹת פִילוֹסוֹפִיּוֹת, שֶׁאַף שֶׁלֹּא פָּגְמוּ כְּלָל בֶּאֱמוּנָתוֹ בְּרִגְשׁוֹת הַיּוֹשֶׁר שֶׁהָיוּ מוּשְׁרָשִׁים עָמוֹק בְּלִבּוֹ, גָּזְלוּ מִמֶּנּוּ אֶת הָעִידוּד שֶׁבָּאֱמוּנָה בֶּאֱלוֹהִים, זֶה שֶׁמְּפַצֶּה וְגוֹמֵל מִמִּשְׁכָּנוֹ שָׁם לְמַעְלָה. וּמִכֵּיוָון שֶׁלֹּא הָיָה יָכוֹל לְהַאֲמִין בֶּאֱלוֹהִים, לֹא הָיָה יָכוֹל, כְּתוֹצָאָה מִכָּךְ, גַּם לְהַאֲמִין, כְּפִי שֶׁהָיָה רוֹצֶה, בְּקִיּוּמוֹ שֶׁל לֵיצָן שְׂטָנִי כָּלְשֶׁהוּ שֶׁמִּתְחַבֵּא בְּתוֹךְ גּוּפוֹ וּמְשַׁעֲשֵׁעַ אֶת עַצְמוֹ בַּצְּחוֹקִים כָּל לַיְלָה, וּמוֹלִיד חֲשָׁדוֹת קוֹדְרִים שֶׁכָּאֵלֶּה בְּנִשְׁמָתָהּ שֶׁל אִשְׁתּוֹ הַקַּנָּאִית.
אָדוֹן אנסלמו הָיָה בָּטוּחַ, בָּטוּחַ מֵעַל לְכָל סָפֵק, שֶׁלֹּא חָלַם שׁוּם חֲלוֹם שֶׁיָּכוֹל לְעוֹרֵר אֶת הַצְּחוֹקִים הָאֵלֶּה. לְמַעֲשֶׂה, הוּא לֹא חָלַם כְּלָל, הוּא לֹא חָלַם אַף פַּעַם! הוּא שָׁקַע כָּל עֶרֶב, בְּאוֹתָהּ שָׁעָה עַצְמָהּ, לְתוֹךְ שֵׁינָה כְּבֵדָה כָּעוֹפֶרֶת, שְׁחוֹרָה, עִיקֶּשֶׁת וַעֲמוּקָּה מְאוֹד, וְנִדְרְשׁוּ לוֹ מַאֲמַצִּים כַּבִּירִים כְּדֵי לְהִתְעוֹרֵר מִמֶּנָּה! עַפְעַפָּיו הִכְבִּידוּ עַל עֵינָיו כִּשְׁתֵּי אַבְנֵי מַצָּבָהּ.
וְכָךְ, כְּשֶׁמְּסַלְּקִים אֶת הַשָּׂטָן וּמְסַלְּקִים אֶת הַחֲלוֹמוֹת, לֹא נוֹתַר כָּל הֶסְבֵּר לִצְחוֹקִים, פְּרָט לְמַחֲלָה כָּלְשֶׁהִי, מִסּוּג חָדָשׁ, אוּלַי הִתְכַּוְּוצוּת שֶׁל הַמֵּעַיִים שֶׁמִּתְבַּטֵּאת בְּהֶתְקֵפֵי הַצְּחוֹק הַמִּצְטַלְצְלִים הָאֵלֶּה.
הוּא הִתְכַּוֵּון בְּאַחַד הַיָּמִים הַקְּרוֹבִים לְהִיוּוֹעֵץ בָּרוֹפֵא הַצָּעִיר, מוּמְחֶה לְמַחֲלוֹת עֲצַבִּים, שֶׁהִגִּיעַ לְפָחוֹת פַּעַם בְּיוֹמַיִים לְבִיקּוּר אֵצֶל אִשְׁתּוֹ.
חוּץ מֵאֲשֶׁר תְּמוּרַת יְדִיעוֹתָיו, הָרוֹפֵא הַצָּעִיר הַמּוּמְחֶה גַּבָּהּ מִלָּקוֹחוֹתָיו תַּשְׁלוּם גַּם תְּמוּרַת שְׂעָרוֹ הַבְּלוֹנְדִּינִי שֶׁנָּשַׁר בְּטֶרֶם עֵת מֵרוֹב לִימּוּדִים, וּתְמוּרַת רְאִיָּיתוֹ שֶׁנֶּחְלְשָׁה, בְּטֶרֶם עֵת גַּם הִיא, בְּשֶׁל אוֹתָהּ סִיבָּה.
וְהָיָה לוֹ, מֵעֵבֶר לִידִיעוֹתָיו הַיִּיחוּדִיּוֹת בְּמַחֲלוֹת עֲצַבִּים, יִיחוּד נוֹסָף שֶׁהוּא הִצִּיעַ, בְּחִינָּם הַפַּעַם, לַאֲדוֹנִים-הַלָּקוֹחוֹת: הָיוּ לוֹ, מֵאֲחוֹרֵי מִשְׁקָפָיו, עֵינַיִים בִּשְׁנֵי צְבָעִים שׁוֹנִים: הָאַחַת צְהוּבָּה וְהָאַחֶרֶת יְרוּקָּה. הוּא נָהַג לַעֲצוֹם אֶת הַצְּהוּבָּה וְלִקְרוֹץ בִּירוּקָּה, וְהִסְבִּיר הַכּוֹל, כֵּן, הוּא הִסְבִּיר הַכּוֹל בִּבְהִירוּת מוּפְלָאָה לִשְׂבִיעוּת רְצוֹנָם הַמְּלֵאָה שֶׁל הָאֲדוֹנִים-לָקוֹחוֹת, אֲפִילּוּ בְּמִקְרֶה שֶׁעָמְדוּ לָמוּת.
"אֱמוֹר לִי, דּוֹקְטוֹר, יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁמִּישֶׁהוּ צוֹחֵק מִתּוֹךְ שֵׁינָה בְּלִי לַחֲלוֹם? אֲבָל חָזָק, אַתָּה שׁוֹמֵעַ, מִין צַחוּ-הוֹ-הוֹק שֶׁכְּזֶה..."
הָרוֹפֵא הַצָּעִיר פָּרַשׁ לִפְנֵי אָדוֹן אַנְסְלָמוֹ אֶת הַתֵּיאוֹרְיוֹת הַחֲדָשׁוֹת בְּיוֹתֵר עַל אוֹדוֹת הַשֵּׁינָה וְהַחֲלוֹמוֹת. הוּא דִּיבֵּר בְּמֶשֶׁךְ כְּמַחֲצִית הַשָּׁעָה וְגָדַשׁ אֶת דְּבָרָיו בַּמּוּנָּחִים בִּיוָונִית, אֵלֶּה שֶׁמַּשְׁוִוים לְמִקְצוֹעַ הָרְפוּאָה חָזוּת מְכוּבֶּדֶת כָּל כָּךְ, וּלְבַסּוֹף סִיכֵּם כִּי "לֹא, זֶה לֹא יָכוֹל לִהְיוֹת. בְּלִי לַחֲלוֹם אִי-אֶפְשָׁר לִצְחוֹק מִתּוֹךְ שֵׁינָה בְּאוֹפֶן כָּזֶה."
"אֲבָל אֲנִי נִשְׁבָּע, אֲדוֹנִי הָרוֹפֵא, שֶׁאֲנִי בִּכְלָל לֹא חוֹלֵם, לֹא חוֹלֵם, לֹא חָלַמְתִּי אַף פַּעַם!" קָרָא בְּרוֹגֶז אָדוֹן אַנְסְלָמוֹ, שֶׁהִבְחִין בְּחִיּוּךְ הַלַּעֲגָנִי שֶׁבּוֹ קִידְּמָה אִשְׁתּוֹ אֶת סִיכּוּמָיו שֶׁל הָרוֹפֵא הַצָּעִיר.
"אָה, אֵינֶנִּי חוֹשֵׁב! רַק נִדְמֶה לְךָ," הוֹסִיף הָרוֹפֵא, וְאָז שָׁב וְעָצַם אֶת עֵינוֹ הַצְּהוּבָּה וְקָרַץ בִּירוּקָּה. "נִדְמֶה לְךָ, אֲבָל אַתָּה חוֹלֵם, בְּוַודָּאוּת, אֶלָּא שֶׁזֵּכֶר הַחֲלוֹם לֹא נִשְׁמַר מִכֵּיוָון שֶׁאַתָּה יָשֵׁן שֵׁינָה עֲמוּקָּה. בְּדֶרֶךְ כְּלָל, כְּפִי שֶׁהִסְבַּרְתִּי לְךָ, אָנוּ זוֹכְרִים רַק אֶת הַחֲלוֹמוֹת שֶׁאֲנַחְנוּ חוֹלְמִים כַּאֲשֶׁר צְעִיפֵי הַשֵּׁינָה, אִם נְכַנֶּה זֹאת כָּךְ, כְּבָר מְדוּלָּלִים לְמַדַּי."
"זֹאת אוֹמֶרֶת שֶׁאֲנִי צוֹחֵק בַּחֲלוֹמוֹת שֶׁאֲנִי חוֹלֵם?"
"לְלֹא כָּל סָפֵק. אַתָּה חוֹלֵם חֲלוֹמוֹת עַלִּיזִים, וְצוֹחֵק."
"אֵיזוֹ נִבְזוּת!" נִפְלַט מִפִּיו שֶׁל אָדוֹן אָנַסְלָמוֹ. "אֲנִי כַּנִּרְאֶה עַלִּיז, לְפָחוֹת בַּחֲלוֹמוֹת, אֲדוֹנִי הָרוֹפֵא, וְלֹא יָכוֹל לָדַעַת אֶת זֶה! כִּי אֲנִי נִשְׁבָּע שֶׁאֲנִי לֹא יוֹדֵעַ עַל כָּךְ שׁוּם דָּבָר! אִשְׁתִּי מְנַעֶרֶת אוֹתִי וְצוֹעֶקֶת עָלַי: 'אַתָּה צוֹחֵק!' וַאֲנִי מִסְתַּכֵּל אֶל הַפֶּה שֶׁלָּהּ מְבוּלְבָּל לְגַמְרֵי, כִּי אֲנִי מַמָּשׁ לֹא יוֹדֵעַ, לֹא שֶׁצָּחַקְתִּי וְלֹא עַל מָה צָחַקְתִּי."
וּבְכֵן, הִנֵּה, זֶהוּ הַדָּבָר. כֵּן, כֵּן, כָּךְ צָרִיךְ לִהְיוֹת. בְּעֶזְרַת הַהַשְׁגָּחָה הָעֶלְיוֹנָה, מִתּוֹךְ שֵׁינָה, בַּסֵּתֶר, הַטֶּבַע עוֹזֵר לוֹ. מִיָּד לְאַחַר שֶׁהוּא עוֹצֵם אֶת עֵינָיו עַל חֶזְיוֹן סִבְלוֹתָיו, הַטֶּבַע מַפְשִׁיט אֶת נִשְׁמָתוֹ מִכָּל בִּגְדֵי הָאֲבֵלוּת שֶׁלָּהּ וּמוֹבִיל אוֹתוֹ קַלִּיל-קָלִיל, כְּמוֹ נוֹצָה, דֶּרֶךְ שְׁבִילִים רַעֲנַנִּים שֶׁל חֲלוֹמוֹת עַלִּיזִים לְהַפְלִיא. זֶה נָכוֹן שֶׁהוּא שׁוֹלֵל מִמֶּנּוּ בְּאַכְזָרִיּוּת אֶת זִכְרָם שֶׁל מִי-יוֹדֵעַ-אִילּוּ תַּעֲנוּגוֹת מַרְנִינִים, אַךְ בְּכָל אוֹפֶן, הוּא וַדַּאי מְפַצֶּה אוֹתוֹ, וּבְדֶרֶךְ לֹא מוּדַעַת מְשַׁקֵּם אֶת נִשְׁמָתוֹ, כְּדֵי שֶׁבַּיּוֹם שֶׁלְּמָחֳרָת יִהְיֶה נָכוֹן לָשֵׂאת אֶת מְצוּקוֹתָיו וְאֶת סַבָּלוּת גּוֹרָלוֹ.
וְכָעֵת, כְּשֶׁהָיָה חוֹזֵר מִמִּשְׂרָדוֹ, הָיָה אָדוֹן אַנְסַלְמוֹ מוֹשִׁיב עַל בִּרְכָּיו אֶת סוּזִי, שֶׁיָּדְעָה לְחַקּוֹת יָפֶה כָּל כָּךְ אֶת הַצְּחוֹק שֶׁהוּא צוֹחֵק כָּל לַיְלָה, אַחֲרֵי שֶׁשָּׁמְעָה אוֹתוֹ פְּעָמִים רַבּוֹת כָּל כָּךְ מִפִּיהָ שֶׁל סָבְתָא. הוּא הָיָה מְלַטֵּף אֶת פָּנֶיהָ הַקְּטַנּוֹת, הַכְּמוּשׁוֹת כִּפְנֵי זִקְנָה, וְשׁוֹאֵל אוֹתָהּ, "סוּזִי, אֵיךְ אֲנִי צוֹחֵק? נוּ, מְתוּקָה, תְּנִי לִי לִשְׁמוֹעַ אֶת הַצְּחוֹק הַיָּפֶה שֶׁלִּי."
וְסוּזִי הָיְתָה מְטִילָה אֶת רֹאשָׁהּ אֲחוֹרַנִּית, חוֹשֶׂפֶת אֶת צַוּוֹארָהּ הֶחָלוּשׁ מִמַּחֲלַת הָרַכֶּכֶת וּמִתְפָּרֶצֶת בִּצְחוֹק עַלִּיז, רָחָב, שׁוֹפֵעַ וּלְבָבִי.
אָדוֹן אנסלמו הַמְּאוּשָּׁר הָיָה מַקְשִׁיב לָהּ וְנֶהֱנֶה. אַף שֶׁדְּמָעוֹת עָלוּ בְּעֵינָיו לְמַרְאֵה צַוּוֹארָהּ הֶעָלוּב שֶׁל הַיַּלְדּוֹנֶת. הוּא הָיָה נָד בְּרֹאשׁוֹ, מַבִּיט הַחוּצָה מִבַּעַד לַחַלּוֹן וְנֶאֱנַח. "מִי יוֹדֵעַ כַּמָּה אֲנִי מְאוּשָּׁר, סוּזִי! מִי יוֹדֵעַ כַּמָּה אֲנִי מְאוּשָּׁר בַּחֲלוֹם כְּשֶׁאֲנִי צוֹחֵק כָּךְ."

אַךְ לְמַרְבֵּה הַצַּעַר, הָיָה עַל אָדוֹן אַנְסַלְמוֹ לְהִתְפַּכֵּחַ גַּם מֵאַשְׁלָיָה זוֹ.
פַּעַם אַחַת, בְּמִקְרֶה, נִזְכַּר בְּאֶחָד מֵחֲלוֹמוֹתָיו, אֵלֶּה שֶׁהֵבִיאוּ אוֹתוֹ לִצְחוֹק גָּדוֹל כָּל כָּךְ כָּל לַיְלָה.
וְהִנֵּה הַחֲלוֹם: הוּא רָאָה גֶּרֶם מַדְרֵגוֹת רָחָב שֶׁעָלָיו טִיפֵּס בִּקְשָׁיִים מְרוּבִּים וּבְעֶזְרַת מַקֵּל הֲלִיכָה אִישׁ וּשְׁמוֹ טוֹרְלָה, חָבֵר וָתִיק לַעֲבוֹדָה, בַּעַל רַגְלַיִים מְעוּקָּמוֹת. אַחֲרֵי טוֹרְלָה טִיפֵּס בִּזְרִיזוּת מְנַהֵל הַמִּשְׂרָד, הָאָדוֹן הַמְּכוּבָּד רִידוֹטִי, שֶׁהִשְׁתַּעֲשֵׁעַ בְּאַכְזָרִיּוּת בְּשָׁעָה שֶׁהִכָּה בְּמַקֵּל אֶת מַקְלוֹ שֶׁל טוֹרְלָה, שֶׁמֵּחֲמַת רַגְלָיו הַמְּעוּקָּמוֹת נֶאֱלַץ לְהִישָּׁעֵן עָלָיו הֵיטֵב. בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר הִתְכּוֹפֵף הַמִּסְכֵּן הַזֶּה, טוֹרְלָה, שֶׁלֹּא הָיָה יָכוֹל לָשֵׂאת זֹאת עוֹד, נֶאֱחַז בִּשְׁתֵּי יָדָיו בְּאַחַת הַמַּדְרֵגוֹת וְהֵחֵל לְשַׁלֵּחַ בְּעִיטוֹת, כְּמוֹ פֶּרֶד, לְעֵבֶר הָאָדוֹן רִידוֹטִי. זֶה צִיחְקֵק בְּלַעַג וְהִתְחַמֵּק בִּמְיוּמָּנוּת מֵהַבְּעִיטוֹת, וְנִיסָּה לִתְקוֹעַ אֶת חוֹד מַקְלוֹ הָאַכְזָרִי בְּיַשְׁבָנוֹ הַבּוֹלֵט שֶׁל טוֹרְלָה הַמִּסְכֵּן, בְּדִיּוּק בָּאֶמְצַע, וּלְבַסּוֹף אַף הִצְלִיחַ בְּכָךְ.
לְמַרְאֵה הַחִיזָּיוֹן הַזֶּה הִתְעוֹרֵר אָדוֹן אָנַסְלָמוֹ עִם חִיּוּךְ שֶׁהִתְאַבֵּן בְּפִתְאוֹמִיּוּת עַל שְׂפָתָיו, וְהִרְגִּישׁ כֵּיצַד נוֹפֶלֶת רוּחוֹ וְשׁוֹקַעַת נִשְׁמָתוֹ. הוֹ, אֱלוֹהִים, הָאוֹמְנָם בִּגְלַל זֶה הוּא צוֹחֵק? בִּגְלַל שְׁטוּיוֹת שֶׁכָּאֵלֶּה?
הוּא כִּיוֵּוץ אֶת שְׂפָתָיו בַּעֲוִוית שֶׁל תִּיעוּב עָמוֹק וְתָהָה בֵּינוֹ לְבֵין עַצְמוֹ.
בִּגְלַל זֶה הוּא צוֹחֵק! זֶה כָּל הָאוֹשֶׁר הַגָּדוֹל שֶׁבּוֹ הוּא טוֹבֵל בַּחֲלוֹמוֹתָיו! הוֹ, אֱלוֹהִים... הוֹ, אֱלוֹהִים...
אַךְ הָרוּחַ הַפִילוֹסוֹפִית שֶׁשָּׁכְנָה בְּתוֹכוֹ זֶה שָׁנִים נֶחְלְצָה גַּם הַפַּעַם לְעֶזְרָתוֹ, וְהֶרְאֲתָה לוֹ שֶׁאַךְ טִבְעִי הוּא כִּי הוּא צוֹחֵק מִדִּבְרֵי הֶבֶל. וְכִי מִמָּה הָיָה רוֹצֶה לִצְחוֹק? בִּתְנָאֵי חַיָּיו הָיָה זֶה הֶכְרֵחִי שֶׁיַּהֲפוֹךְ לַטִּיפֵּשׁ כְּדֵי לִצְחוֹק.
וְכִי אַחֶרֶת אֵיךְ הוּא יָכוֹל לִצְחוֹק?







https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%90%d7%aa%d7%94-%d7%a6%d7%95%d7%97%d7%a7/
#הוּמוֹרִיסְטִי#קְלָאסִיקָה