שָׁטַפְנוּ כֵּלִים וְשָׁרוֹן נִיצְּלָה אֶת הַהִזְדַּמְּנוּת לְסַפֵּר לִי שֶׁבִּזְמַן הָאַחֲרוֹן הִיא חוֹשֶׁבֶת עַל הַיּוֹם שֶׁבּוֹ וִילִי, הַמְּאַהֵב שֶׁלִּי, כְּבָר לֹא יִהְיֶה.
"אֲנִי לֹא מַפְסִיקָה לַחֲשׁוֹב עַל זֶה, נַסְטִיטוּ. הוּא כָּל הַזְּמַן שָׁפוּף וְזֶה רַק הוֹלֵךְ וּמַחְמִיר. כְּאִילּוּ הוּא מַרְגִּישׁ אֶת הַסּוֹף."
הִיא צְדָקָה. הוּא הִרְגִּישׁ אֶת הַסּוֹף מֵאָז אוֹתוֹ עֶרֶב שֶׁבּוֹ קִיבֵּל אֶת הַתּוֹצָאוֹת, תָּחַב אוֹתָן לַכִּיס שֶׁל הַמִּכְנָסַיִים וְהִשְׁלִים מִיָּד עִם הַגִּזְרָה. אֲנִי הִכַּרְתִּי אוֹתוֹ בָּעֶרֶב הַזֶּה בְּדִיּוּק, בִּמְסִיבָּה שֶׁל לֶסְבִּיּוֹת במירמר. כְּשֶׁהִכִּירוּ בֵּינֵנוּ נִיסִּיתִי לְהַתְחִיל שִׂיחָה, אֲבָל בְּתוֹךְ כַּמָּה דַּקּוֹת הוּא הִשְׁתַּעֲמֵם; הוּא הִתְנַצֵּל וְהָלַךְ לְדַבֵּר עִם כַּמָּה בַּחוּרוֹת. אַחַר כָּךְ הוּא הִתְעַלֵּם מִמֶּנִּי כָּל הָעֶרֶב. הוּא הָיָה בְּלוֹנְדִּינִי, הָיוּ לוֹ זְרוֹעוֹת חֲסוֹנוֹת וְחָזֶה רָחָב. לְבַנְבַּן כָּזֶה (לְבָנִים תָּמִיד עָשׂוּ לִי אֶת זֶה). עָשִׂיתִי מָה שֶׁיָּכוֹלְתִּי כְּדֵי לִמְשׁוֹךְ אֶת תְּשׂוּמַת לִיבּוֹ: צָחַקְתִּי בְּקוֹל רָם, דִּיבַּרְתִּי בְּקוֹל רָם וַאֲפִילּוּ עָבַרְתִּי עִם מְתַאַבְנִים שֶׁל נַקְנִיק בֵּין הָאוֹרְחִים, אֲבָל הוּא רַק הִבִּיט בַּצַּלַּחַת וְהֵנִיד בְּרֹאשׁוֹ לִשְׁלִילָה. בְּרֶגַע מְסוּיָּם הִתְיַישַּׁבְתִּי לְבַד וְעָשִׂיתִי פַּרְצוּף עָצוּב, אוּלַי הוּא יְרַחֵם עָלַי, אֲבָל לַשָּׁוְוא. לְבַסּוֹף הִגִּיעָה הַשָּׁעָה לַעֲזוֹב וְאָמַרְתִּי שֶׁאֲנִי חַיָּיב לָלֶכֶת, הָאוֹטוֹבּוּס הָאַחֲרוֹן עוֹבֵר בְּאַחַת עֶשְׂרֵה. וְאָז הוּא אָמַר:
"לְאֵיזֶה כִּיוּוּן אַתָּה הוֹלֵךְ?"
"לַתַּחֲנָה שֶׁל קַו 20."
"אֲנִי אַקְפִּיץ אוֹתְךָ."
בִּזְמַן שֶׁיָּרַדְנוּ בַּמַּעֲלִית הוּא אָמַר לִי שֶׁהוּא נָשָׂא, כְּאִילּוּ רֶמֶז שֶׁזּוֹ הַסִּיבָּה שֶׁהוּא הִתְעַלֵּם מִמֶּנִּי בִּמְסִיבָּה. חָשַׁבְתִּי פַּעֲמַיִים וְאָמַרְתִּי לוֹ שֶׁזֹּאת לֹא בְּעָיָה מִבְּחִינָתִי.
"רַק הַיּוֹם נוֹדַע לִי," הוּא הוֹסִיף וְנָגַע בַּמִּכְנָסַיִים, כָּךְ שֶׁאָבִין שֶׁהַתּוֹצָאוֹת נִמְצָאוֹת בַּכִּיס שֶׁלּוֹ.
"מָה אַתָּה מִתְכַּוֵּון לַעֲשׂוֹת?"
"לָקַחַת אוֹתְךָ לֶאֱכוֹל," הוּא אָמַר לִי.
מֵאָז אֲנַחְנוּ בְּיַחַד. שְׁנָתַיִים, שְׁלוֹשָׁה חוֹדָשִׁים וְאַחַד עָשָׂר יָמִים. וִילִי מַאֲשִׁים אוֹתִי בְּקִיטְשִׁיּוֹת כִּי אֲנִי מַעֲנִיק כָּל כָּךְ הַרְבֵּה חֲשִׁיבוּת לַתַּאֲרִיכִים. הוּא אוֹמֵר שֶׁמִּיּוֹם לְיוֹם אֲנִי דּוֹמֶה יוֹתֵר לְשָׁרוֹן, אֲחוֹתוֹ, שֶׁגָּרָה אִיתָּנוּ בְּסַנְטָה רִיטָה.
שָׁרוֹן מוּדְאֶגֶת כִּי וִילִי בִּיקֵּשׁ מִמֶּנָּה לְאַרְגֵּן מְסִיבַּת פְּרֵידָה מֵ-1989. הוּא רוֹצֶה אֲרוּחַת עֶרֶב דְּשֵׁנָה וְיַיִן טוֹב. יָמִים שְׁלֵמִים הוּא הֵכִין רְשִׁימוֹת שֶׁל תַּקְלִיטִים וּבִיקֵּשׁ מִמֶּנִּי לְהָבִיא לוֹ אוֹתָם מֵהַחֲנוּת "פַּרדָּה 15". לֹא הָיָה לִי אִכְפַּת לָלֶכֶת. לִפְנֵי שֶׁהָיִיתִי עִם וִילִי גַּרְתִּי קָרוֹב לִסְגָרדוֹ, לָמַדְתִּי שָׁם בִּיּוֹלוֹגְיָה, אֲנִי כְּבָר לֹא זוֹכֵר לָמָּה. הִרְגַּשְׁתִּי בְּנוֹחַ בָּרְחוֹבוֹת הָאֵלֶּה. שְׁכוּנַת רִיּוֹ פַיְידֵרְס, לְעוּמַּת זֹאת, הִפְחִידָה אוֹתִי. כִּיכַּר הַשּׁוּק, שֶׁשָּׁרוֹן אַהֲבָה כָּל כָּךְ, הֵטִילָה עָלַי מוֹרָא. כָּל כָּךְ הַרְבֵּה מְשׁוּגָּעִים בָּרְחוֹב, כָּל כָּךְ הַרְבֵּה תַּכְשִׁיטִים וְרַמְקוֹלִים שֶׁבּוֹקְעִים מֵהֶם שׁוּב וָשׁוּב אוֹתָם הַדְּבָרִים. רַק בַּבַּיִת שֶׁל וִילִי הִרְגַּשְׁתִּי בְּנוֹחַ.
"אֲנִי רוֹצֶה פְּרָחִים," צִיוּוֹה וִילִי: "שׁוּשָׁן צָחוֹר בִּשְׁבִילוֹ, גַּרְדָנִיּוֹת בִּשְׁבִיל שָׁרוֹן וְצִבְעוֹנִים בִּשְׁבִילִי. וְתָבִיא נֵרוֹת כְּחוּלִּים לִימַנְזָ'ה, כִּי כּוּלָּנוּ יְלָדֶיהָ."      
שְׁלוֹשְׁתֵּנוּ מַזַּל דָּגִים. וִילִי אָמַר שֶׁהָאוֹפֶק הַמִּזְרָחִי שֶׁלּוֹ הוּא אַרְיֵה וְלָכֵן הוּא רֹאשׁ הַמִּשְׁפָּחָה. שֶׁלִּי שׁוֹר, לָכֵן אֲנִי עַקְשָׁן, וְשֶׁל שָׁרוֹן דָּגִים, לָכֵן הִיא שֶׁבֶר כְּלִי. שָׁרוֹן דְּאָגָה לִרְשׁוֹם אֶת הַתַּפְרִיט שֶׁוִּוילִי הִכְתִּיב לָהּ. מֵהַמִּיטָּה, כַּמּוּבָן.
נוֹתְרוּ עוֹד שְׁנֵי לֵילוֹת לִפְרֵידָה מֵהַשָּׁנָה שֶׁעָבְרָה וְהַכּוֹל הָיָה מוּכָן. וִילִי שָׁלַח אוֹתִי לַ"טַלְוִוידֵאוֹ", שָׁם כְּבָר הֵכִינָה נוֹרְמָה, הָעוֹבֶדֶת שֶׁהִכִּיר כְּשֶׁעוֹד הָיָה מְסוּגָּל לְבַקֵּר בַּחֲנוּת, אֶת שְׁנֵי הַסְּרָטִים שֶׁהוּא הִזְמִין בַּטֵּלֵפוֹן: סֶרֶט מַקְסִיקָנִי בִּשְׁבִיל שָׁרוֹן, וּמַחֲזֶמֶר בִּשְׁבִילִי, "צְלִילֵי הַמּוּזִיקָה", הַסֶּרֶט הָאָהוּב עָלַי בְּכָל הַזְּמַנִּים, לְצַד "סִיפּוּר אַהֲבָה", שֶׁוִּוילִי שָׂנֵא כִּי חָשַׁב שֶׁהוּא קִיטְשִׁי.
בִּגְלַל זֶה שָׁרוֹן שִׁיתְּפָה אוֹתִי בִּדְאָגָה שֶׁלָּהּ:
"הוּא מְנַסֶּה לְרַצּוֹת אוֹתָנוּ, נַסְטִיטוּ, וְאַתָּה יוֹדֵעַ יוֹתֵר טוֹב מִכּוּלָּם כַּמָּה הוּא אוֹהֵב לַעֲשׂוֹת דְּבָרִים בַּדֶּרֶךְ שֶׁלּוֹ. זֶה מוּזָר נוֹרָא. וִילִי עוֹזֵב אוֹתָנוּ, נַסְטִיטוּ. אֲנִי לֹא רוֹצָה שֶׁגַּם אַתָּה תַּעֲזוֹב אוֹתִי, תִּישָּׁאֵר פֹּה, גַּם אֲנִי תֶּכֶף אַמּוֹת וְאָז אַשְׁאִיר לָךְ הַכּוֹל," הִיא אָמְרָה, וְיָדְעָה הֵיטֵב שֶׁהִיא מַצִּיעָה לִי הַצָּעָה נְדִיבָה מְאוֹד, בְּכֵנוּת יֵשׁ לוֹמַר. "אַתָּה עֲדַיִין צָעִיר וְתוּכַל לִבְנוֹת אֶת הַחַיִּים שֶׁלְּךָ מֵחָדָשׁ, כְּשֶׁוִּוילִי כְּבָר לֹא יִהְיֶה, אַתָּה יוֹדֵעַ. וְאִם יִהְיֶה לְךָ חָבֵר, גַּם זֶה בְּסֵדֶר."
יָשַׁבְנוּ בֶּחָצֵר הָאֲחוֹרִית שֶׁשָּׁרוֹן וִוילִי כִּינּוּ "גַּן", כְּמוֹ בַּסְּרָטִים, עֵדוּת לְהִשְׁתַּיְּיכוּתָם לְמִשְׁפָּחָה שֶׁל אָקָדֵמָאִים. הַסָּבִים וְהַסָּבְתוֹת שֶׁלָּהֶם לִימְּדוּ בָּאוּנִיבֶרְסִיטָה. הַהוֹרִים שֶׁלָּהֶם זָכוּ לִלְמוֹד בִּסְפָרַד וְאַחַר כָּךְ חָזְרוּ לְלַמֵּד בַּקַּמְפּוּס בְּרִיּוֹ פֶּיְידֵרְס. שָׁרוֹן מֵעוֹלָם לֹא לִימְּדָה אֲבָל עָבְדָה כַּמָּה שָׁנִים בְּתוֹר אָסִיסְטֶנְטִית שֶׁל מַרְצִים אוֹרְחִים. הִיא שָׁלְטָה בְּאַרְבַּע שָׂפוֹת , בְּנוֹסָף לְאֶסְפֵּרַנְטוֹ, אוֹתָהּ לִינְגּוּאָה פִּרְנְקָה שֶׁהָגָה אֵיזֶה פּוֹלָנִי זָקֵן, וִוילִי הִתְיַיחֵס אֵלֶיהָ בְּבִיטּוּל גָּמוּר בְּתוֹר הַמְצָאָה חַסְרַת פֵּשֶׁר שֶׁל מִילִּים מְנוּתָּקוֹת לְגַמְרֵי מֵחֲוָויָה אֱנוֹשִׁית. וִילִי נָסַע לִלְמוֹד בְּאוּנִיבֶרְסִיטַת קוֹלוֹמְבִּיָּה וְחָזַר עִם דּוֹקְטוֹרָט בְּתוֹלְדוֹת הָאָמָּנוּת. הוּא הִתְמַחָה בַּקּוֹלְנוֹעַ. שֵׁם הַמִּשְׁפָּחָה שֶׁלּוֹ הָיָה אַגָּדָה בָּאוּנִיבֶרְסִיטָה, מַמָּשׁ כְּמוֹ הַמִּגְדָּל הַמְּפוּרְסָם בְּלֵב הַקַּמְפּוּס. הֵם גָּרוּ בְּסַנְטָה רִיטָה מֵאָז שֶׁנִּבְנְתָה, הַרְבֵּה לִפְנֵי שֶׁהֵחֵלּוּ לְחַלֵּק אֶת כָּל הַבָּתִּים לְחַדְרוֹנִים בְּמַטָּרָה לַעֲשׂוֹת כַּמָּה שֶׁיּוֹתֵר כֶּסֶף.
בַּבַּיִת הָיוּ תִּקְרוֹת גְּבוֹהוֹת, שְׁלוֹשָׁה חַדְרֵי אַמְבַּטְיָה, אַרְבָּעָה חַדְרֵי שֵׁינָה וַחֲנִיָּיה, שֶׁשָּׁרוֹן הִשְׁתַּמְּשָׁה בָּהּ כְּדֵי לְהִיפָּגֵשׁ בַּסֵּתֶר עִם הַמְּאַהֵב שֶׁלָּהּ בְּעֶשְׂרִים הַשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת.
"אֲנִי לֹא מֵבִין מָה יֵשׁ לָהֶם לְהַסְתִּיר," תָּהָה וִילִי. "אֲנִי לֹא מֵבִין לָמָּה הִיא לֹא הִתְחַתְּנָה אִיתּוֹ כְּשֶׁאַבָּא מֵת, וְלָמָּה הֵם נִפְגָּשִׁים דַּוְוקָא שָׁם."
עֶשְׂרִים שָׁנָה הָיוּ הַרְבֵּה זְמַן בִּשְׁבִילִי. הָיִיתִי אָז רַק בֶּן עֶשְׂרִים וְשָׁלוֹשׁ. עֶשְׂרִים שָׁנָה הֵם הַרְבֵּה זְמַן בִּשְׁבִיל כָּל אֶחָד.
"הֵם בֶּטַח הִתְרַגְּלוּ," אָמַרְתִּי. הָיִיתִי אֱכוֹל סַקְרָנוּת לְגַבֵּי זֶהוּתוֹ שֶׁל הַמְּאַהֵב, אֲבָל וִילִי הוֹצִיא מִמֶּנִּי הַבְטָחָה, שֶׁלֹּא מְשַׁנֶּה מָה, לֹא אֲנַסֶּה לְבָרֵר מִיהוּ; לֹא עוֹשִׂים דְּבָרִים כָּאֵלֶּה, זֶה חֲסַר טַקְט, הוּא הִזְהִיר אוֹתִי – אַזְהָרָה שֶׁהִזְכִּירָה לִי שֶׁאֲנִי בָּא מִבֵּית דַּל אֶמְצָעִים בְּדִיּוּר צִיבּוּרִי.
לֹא הָיָה קָשֶׁה לְנַחֵשׁ מָתַי הִיא נִפְגֶּשֶׁת עִם הַמְּאַהֵב. שָׁרוֹן הִתְנַהֲגָה אַחֶרֶת, נֶעֶשְׂתָה עַצְבָּנִית. הִיא נִיסְּתָה לַשָּׁוְוא לִשְׁקוֹעַ בְּעַצְמָהּ וּלְהַסְתִּיר אֶת הַצּוֹרֶךְ הָעַז שֶׁלָּהּ לְקַבֵּל אֶת מָה שֶׁהִיא רוֹצָה כָּאן וְעַכְשָׁיו. בִּסְבִיבוֹת תֵּשַׁע בָּעֶרֶב, לֹא מְשַׁנֶּה אֵיפֹה הָיִינוּ, בַּגַּן אוֹ בַּחֶדֶר שֶׁל וִילִי, הִיא תָּמִיד חָזְרָה עַל אוֹתוֹ מִשְׁפָּט:
"אֲנִי זָזָה."
"הִיא הוֹלֶכֶת לַחֲטוֹא," הָיָה וִילִי אוֹמֵר בְּנִימָה מְלַגְלֶגֶת, מְחַקֶּה קוֹל שֶׁל דִּיוָוה.
מֵהַמּוּסָךְ בֶּקַע צְלִיל קָלוּשׁ שֶׁל רַדְיוֹ שֶׁהָיָה מְכַוֵּון לַתַּחֲנָה שֶׁשִּׁידְּרָה רַק בּוֹלְרוּס. בַּלַּיְלָה, אַחֲרֵי שֶׁהָאוֹרֵחַ הָלַךְ, יָשְׁבָה שָׁרוֹן בַּגַּן וְעִישְּׁנָה, עֲטוּפָה בְּחָלוּק לָבָן שֶׁנִּרְאֶה כָּסוּף בְּאוֹר שֶׁחָדַר לֶחָצֵר מֵהָרְחוֹב.
יָצָאתִי אֵלֶיהָ. הִיא חִייְּכָה.
"חֵטְא קְטַנְטַן," הִיא אָמְרָה וְהִסְתַּכְּלָה עַל הַסִּיגַרְיָה.
הִיא הִזְמִינָה אוֹתִי לְטִיּוּל בַּגַּן וַאֲנִי כִּיוַּונְתִּי אוֹתָנוּ בְּיוֹדְעִין לְעֵבֶר הַמּוּסָךְ. כְּשֶׁהִגַּעְנוּ לְשֵׁם הֶעֱמַדְתִּי פָּנִים שֶׁמֵּעֲדָתִי וְנִשְׁעַנְתִּי עַל הַקִּיר.
"אֲנִי פָּצוּעַ," אָמַרְתִּי כְּאִילּוּ אֲנִי בַּסֶּרֶט. "בְּבַקָּשָׁה, שָׁרוֹן, תִּכְנְסִי לַמּוּסָךְ וְתִמְצְאִי לִי מַשֶּׁהוּ שֶׁיַּעֲזוֹר לִי לָלֶכֶת."
בְּאוֹתוֹ רֶגַע נִשְׁמָע קוֹלוֹ שֶׁל וִילִי, הוּא קָרָא לָנוּ מֵהַחֶדֶר שֶׁלּוֹ. נִבְהַלְתִּי וְזִייַּפְתִּי הַחְלָמָה מְהִירָה, גַּם כֵּן כְּמוֹ בַּסֶּרֶט. שָׁרוֹן הוֹשִׁיטָה לִי אֶת זְרוֹעָהּ וְהִפְצִירָה בִּי:
"אַף פַּעַם אַל תְּכַנֵּס לַמּוּסָךְ, אַתָּה מְסַכֵּן אֶת הַחַיִּים שֶׁלְּךָ."
הָאַזְהָרָה שֶׁלָּהּ לֹא הָיְתָה שִׁגְרָתִית, כְּמוֹ הָאַזְהָרוֹת שֶׁל אֲחוֹתִי: "אֲנִי אֶהֱרוֹג אוֹתְךָ, מְנֻוּוֹל." בַּמִּקְרֶה הַזֶּה הַסַּכָּנָה הָיְתָה אַחֶרֶת, חָרְגָה מֵעֵבֶר לִגְבוּלוֹתֶיהָ שֶׁל שָׁרוֹן.  
"נַסְטִיטוֹ," הִיא אָמְרָה בַּקּוֹל הַיַּלְדוּתִי שֶׁלָּהּ. "אֲנִי רוֹצֶה לְסַפֵּר לְךָ סוֹד."
הַלֵּב שֶׁלִּי הִתְחִיל לַהֲלוֹם בִּמְהִירוּת, הוּא בִּישֵּׂר עַל הַהֲנָאָה הַצְּפוּיָה לִי מִמָּה שֶׁעָמְדָה לְהַגִּיד.
"אֲנִי קוֹרְבַּן חֲטִיפָה. כְּבָר עֶשְׂרִים שָׁנָה אִישׁ בָּכִיר בָּעוֹלָם הַתַּחְתּוֹן מַכְרִיחַ אוֹתִי לְהִיפָּגֵשׁ אִתּוֹ בַּמּוּסָךְ הַזֶּה. הוּא חָבֵר בְּמַאֲפִיָּה," הִיא הִתְוַודְּתָה וּפָקְחָה אֶת עֵינֶיהָ לִרְוָוחָה כְּדֵי לְהַרְאוֹת לִי כַּמָּה הָעִנְיָין רְצִינִי.
"חֲטִיפָה? עֶשְׂרִים שָׁנָה?" שָׁאַלְתִּי וְנִיכָּר שֶׁאֲנִי מִתְקַשָּׁה לְהַאֲמִין לָהּ.
"כֵּן, תַּאֲמִין אוֹ לֹא. לַיְלָה אֶחָד, לִפְנֵי עֶשְׂרִים שָׁנָה, בְּלִי שֶׁרָצִיתִי, נַעֲשֵׂיתִי שֶׁלּוֹ. וַאֲנִי אוֹמֶרֶת 'בְּלִי שֶׁרְצִיָּתִי', כִּי לֹא הָיִיתִי אֲנִי אָז. הוּא הָיָה בָּחוּר יָפֶה, כְּמוֹ סִידְנִי פּוֹאַטְיָה, הַשַּׂחְקָן הַשָּׁחוֹר. נִרְאֶה בְּדִיּוּק כָּמוֹהוּ. בַּהַתְחָלָה לֹא הִבְדַּלְתִּי בֵּינֵיהֶם. לַיְלָה אֶחָד הוּא בָּא לְפֹה וְהִתְחַלְנוּ לְדַבֵּר. אַחֲרֵי כַּמָּה זְמַן הִזְמַנְתִּי אוֹתוֹ לְהִיכָּנֵס לַמּוּסָךְ וּבְרוֹב טִיפְּשׁוּתִי הִתְמַסַּרְתִּי לוֹ. אָמַרְתִּי לוֹ, כַּמּוּבָן, שֶׁזֹּאת הַפַּעַם הָאַחֲרוֹנָה, אֲבָל הוּא אִיִּים שֶׁיִּיסָּפֵר לְאַבָּא שֶׁלִּי וִיבַקֵּשׁ מִמֶּנּוּ לְהִתְחַתֵּן אִיתִּי. וּכְשֶׁהוּא סִיפֵּר לִי שֶׁהוּא חָבֵר בְּמַאֲפִיָּה הַסִּינִית, לֹא הָיְתָה לִי בְּרֵירָה אֶלָּא לְהַסְכִּים. הוּא לֹא סִינַי, הוּא מֵהָאִיטִי, אֲבָל הוּא יוֹדֵעַ סִינִית. הוּא מְלַמֵּד אוֹתִי. אֲנִי אֶלְמַד הֵיטֵב סִינִית כְּדֵי שֶׁאַתָּה וַאֲנִי נוּכַל לְדַבֵּר בְּלִי שֶׁוִּוילִי יָבִין מָה אֲנַחְנוּ אוֹמְרִים. נַסְטֵי, מִכָּל מָה שֶׁסִּיפַּרְתִּי לְךָ עַכְשָׁיו – אַף מִילָּה."
הָיִיתִי בְּהֶלֶם. אוּלַי כָּכָה הִיא נִיסְּתָה לְהַסְבִּיר לִי אֶת הַמְּצִיאוּת שֶׁלָּהּ. הִרְגַּשְׁתִּי רַע עַל חוֹסֶר הַדִּיסְקְרֵטִיּוּת שֶׁלִּי. אוּלַי הָיִיתִי קָרוֹב מִדַּי לַחֲשׂוֹף אוֹתָהּ וְהִיא, בָּעִידּוּן הָאוֹפְיָינִי לָהּ, הֶחְלִיטָה לָקַחַת אֶת הַמּוֹשְׁכוֹת לַיָּדַיִים וְלַחֲשׂוֹף אֶת עַצְמָהּ. בַּדֶּרֶךְ שֶׁלָּהּ, כַּמּוּבָן.
וִילִי קָרָא לָנוּ שׁוּב. הָלַכְנוּ אֵלָיו.
"אַחֵר כָּךְ אֲסַפֵּר לָךְ עוֹד. 'אֲנִי אוֹהֶבֶת אוֹתְךָ מְאוֹד' בְּסִינִית זֶה 'צַ'וָּן צ'וּאָן' אוֹ 'צַ'וָּן צַ'וָּן'. מַשֶּׁהוּ כָּזֶה," הִיא אָמְרָה לִי בַּהֲגִיָּיה מְשַׁכְנַעַת.
כְּשֶׁמַּצָּבוֹ שֶׁל וִוילִי הֶחֱמִיר, אֶת מָה שֶׁהָיָה הַסָּלוֹן – וּפַעַם עָמַד בּוֹ פְּסַנְתֵּר שֶׁלְּדִבְרֵי וִילִי שָׁרוֹן נָהֲגָה לִשְׁחוֹט בּוֹ אֶת שׁוֹפָן הָאוּמְלָל – הָפַכְנוּ לַחֶדֶר כְּדֵי שֶׁלֹּא יִצְטָרֵךְ לַעֲלוֹת בַּמַּדְרֵגוֹת. מִיקַּמְנוּ אֶת הַמִּיטָּה מוּל הַחַלּוֹן שֶׁהִשְׁקִיף אֶל הַגַּן, כָּךְ שֶׁיּוּכַל לִרְאוֹת אֶת הַבּוּגְנָוִוילִיּוֹת. הַחֶדֶר הָיָה גָּדוּשׁ בַּסְּפָרִים. וִילִי הָיָה קוֹרֵא נִלְהָב. הוּא הָיָה מְסוּגָּל לִקְרוֹא אֶת הִסָּה וְאֶת אַיְּימִי טָאן לְלֹא הַבְחָנָה. הוּא סֵרֵב שֶׁאֶקַּח אֶת הַסְּפָרִים שֶׁקָּרָא לַחֲנוּיוֹת יד שְׁנִיָּיה בִּרְחוֹב פּוּנְּסָה דֶּה לֵאוֹן וְאֶמְכּוֹר אוֹתָם כְּדֵי לְהָבִיא לוֹ חֲדָשִׁים. וְכָךְ מָצָאנוּ אוֹתוֹ: מַרְכִּיב מִשְׁקְפֵי קְרִיאָה וְאוֹחֵז בְּסֵפֶר.
הַפָּנִים שֶׁהָיוּ לוֹ כְּשֶׁהִכַּרְתִּי אוֹתוֹ הָיוּ שְׁקוּעִים בְּפַרְצוּף חָדָשׁ שֶׁזִּיהִיתִי רַק בִּזְכוּת הַבָּעוֹת הַפָּנִים שֶׁלּוֹ. הוּא עֲדַיִין הִתְנַהֵג כְּמוֹ הָאָדָם הַנִּפְלָא שֶׁהָיָה. הוּא צָעַק לַאֲחוֹתוֹ:
"שָׁרוֹן, לְכִי לַסָּלוֹן, קִיקָהּ יְסָרֵק אוֹתְךָ לִכְבוֹד הַשָּׁנָה הַחֲדָשָׁה."
שָׁרוֹן נִיסְּתָה לִמְחוֹת, אֲבָל וִילִי הִתְעַקֵּשׁ.
"אֲנִי רוֹצֶה שֶׁיִּסְרְקוּ אוֹתְךָ בְּסִגְנוֹן דָּיָאנָה."
שָׁרוֹן, כְּאִילּוּ הִילְּכוּ עָלֶיהָ קֶסֶם, הִתְלַהֲבָה מֵהָרַעֲיוֹן וּבְעוֹדָהּ יוֹצֵאת מֵהַחֶדֶר אָמְרָה:
"אֲנִי? כְּמוֹ לֶיְידִּי דַּי? אֵיזֶה טֵירוּף."
כְּאִילּוּ אֵין דָּבָר נֶהֱדָר יוֹתֵר מֵהַטֵּירוּף.
נִשְׁכַּבְתִּי לְיַד וִילִי. הוּא הָרֶגַע יָצָא מֵהַמִּקְלַחַת. הַיַּחַס שֶׁלּוֹ אֵלַי הִשְׁתַּנָּה מֵאָז שֶׁהוּא נָפַל לְמִשְׁכָּב. בְּמֶשֶׁךְ חוֹדָשִׁים הוּא הִתְעַלֵּם מִמֶּנִּי כְּמוֹ בִּמְסִיבָּה שֶׁהִכַּרְנוּ בָּהּ. יוֹתֵר לֹא הָיִיתִי אֲנִי, אֶלָּא חֵלֶק מִצֶּמֶד שֶׁכָּלַל גַּם אֶת שָׁרוֹן; "אַתֶּם שְׁנֵיכֶם כָּכָה, וְאַתֶּם שְׁנֵיכֶם כָּכָה". בָּחַנְתִּי אֶת הַגּוּף שֶׁלּוֹ מִקָּרוֹב וְהֶעֱבַרְתִּי אֶת הַיָּד עַל הֶחָזֶה שֶׁלּוֹ. בָּתֵּי הַשֶּׁחִי שֶׁלּוֹ הָיוּ אֲדָמָה פּוֹרִייָּה לִפְרָחִים קְטַנִּים. חִיבַּקְתִּי אוֹתוֹ בַּעֲדִינוּת. הִרְגַּשְׁתִּי שֶׁהָעֲצָמוֹת שֶׁלּוֹ  שַׁבְרִירִיּוֹת. גּוּף, פּוּנְדְּקַאי; בּוּסְתָּן שֶׁמְּזִינִים בָּחוֹמָרִים זָרִים. חִיפַּשְׂתִּי אֶת פָּנָיו, נָשַׁקְתִּי לַפְּצָעִים הַיְּבֵשִׁים, הֵסַרְתִּי רִיס שֶׁנָּח לוֹ עַל הַלֶּחִי. הִבַּטְתִּי בְּעֵינָיו וּמָצָאתִי, סוֹף כָּל סוֹף, אַחֲרֵי שְׁמוֹנָה חוֹדָשִׁים וְשִׁישָּׁה עָשָׂר יָמִים, תְּשׁוּקָה.
הֵזַזְתִּי אֶת גּוּפוֹ בַּעֲדִינוּת כְּדֵי שֶׁאוּכַל לְהַקִּיף אוֹתוֹ בִּזְרוֹעוֹתַיי. פִּיו הַיָּבֵשׁ, כְּמוֹ נְיַיר זְכוּכִית, הֵחֵל לְנַשֵּׁק אוֹתִי בְּתוֹאַם עִם דַּחֲפִי. זְרוֹעוֹתָיו, כְּחוּשׁוֹת כְּמוֹ עֲנָפִים שֶׁל שִׂיחַ דָּלִיל, נִיסּוּ לִלְחוֹץ אֶת גּוּפִי. הוּא הָרֵיחַ כְּמוֹ אֲדָמָה חֲדָשָׁה. הֶעֱבַרְתִּי אֶת אֵפִי עַל חָזֵהוּ, שֶׁהָיָה דָּבִיק בִּגְלַל הַתַּחְבּוֹשׁוֹת. הוּא תָּפַס בָּעוֹר שֶׁלִּי כְּאִילּוּ הוּא עוֹמֵד לִיפּוֹל, אֲבָל הַחֵשֶׁק עָצַר אֶת נְפִילָתוֹ. הַחִיתּוּלִים הַחַד פַּעֲמַיִים, דְּבוּקִים לְגוּפֵנוּ, נִשְׁמְעוּ כְּמוֹ רִשְׁרוּשׁ שֶׁל עָלִים יְבֵשִׁים. הִבַּטְנוּ זֶה בָּזֶה. הִמְשַׁכְנוּ בִּשְׁתִיקָה, בְּטוּחִים, מוּגַנִּים.
נִשְׁאַרְתִּי אִיתּוֹ בַּמִּיטָּה. נִזְכַּרְתִּי בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה שֶׁבִּיקַּרְתִּי בַּבַּיִת שֶׁלּוֹ, יָשַׁבְנוּ בַּגַּן. הוּא הִדְלִיק ג'וֹיְנְט וְעִישְּׁנוּ. הוּקְסַמְתִּי מִיְּכוֹלֶת הַנִּיסּוּחַ שֶׁלּוֹ כְּשֶׁדִּיבֵּר עַל פִילוֹסוֹפִים וְסוֹפְרִים כְּאִילּוּ הוּא מַכִּיר אוֹתָם בְּאוֹפֶן אִישִׁי, בִּיהִירוּת הַטִּבְעִית, הַמּוּצְדֶּקֶת שֶׁלּוֹ. אַחֵר כָּךְ, עֲרוּמִים בַּמִּיטָּה, תִּלְיוֹן שֶׁל הַבְּתוּלָה הַקְּדוֹשָׁה עַל צַוּוֹארוֹ, הַנְּשִׁימָה כְּבֵדָה מֵרוֹב מָרִיחוּאָנָה.
הוּא הִסְתַּכֵּל עַל מִכְנָסָיו שֶׁהָיוּ תְּלוּיִים עַל כִּיסֵּא וְאָמַר בְּחִיּוּךְ:
"אֲנִי אָמוּר לִבְכּוֹת עַכְשָׁיו, אֲבָל אֲנִי דַּוְוקָא מַרְגִּישׁ טוֹב. אַתָּה רוֹצֶה לִרְאוֹת עַד כַּמָּה?" הוּא שָׁאַל וְהִנִּיחַ אֶת הַיָּד שֶׁלִּי עַל הָאֵיבָר הַזָּקוּר שֶׁלּוֹ. הִתְחִיל לָרֶדֶת גֶּשֶׁם. רָאִיתִי שֶׁהַשְּׂעָרוֹת שֶׁלּוֹ סוֹמְרוֹת וְכִיסִּיתִי אוֹתוֹ בִּשְׂמִיכָה.
"שָׁרוֹן אוֹמֶרֶת שֶׁהַמְּסִיבָּה תַּהֲרוֹג אוֹתְךָ."
"אֲנִי רוֹצֶה לְבַקֵּשׁ מִמְּךָ מַשֶּׁהוּ, נַסְטֵי," הוּא אָמַר בְּנִימָה רְצִינִית, כְּמוֹ אֲחוֹתוֹ. "תִּדְאַג לְשָׁרוֹן. הִיא רוֹצָה לְהוֹרִישׁ לָךְ אֶת הַבַּיִת וַאֲפִילּוּ מַצִּיעָה לִבְנוֹת לְךָ יְחִידָה נִפְרֶדֶת," הוּא הִדְגִּישׁ. "יָדַעְתָּ שֶׁכָּל הַמִּשְׁפָּחָה שֶׁלִּי, בְּלִי יוֹצֵא מִן הַכְּלָל, הֵם מַזַּל דָּגִים?"
בְּמֶשֶׁךְ זְמַן מָה הִבַּטְנוּ בַּגֶּשֶׁם נוֹפֵל עַל הַבּוּגְנָוִוילִיּוֹת. אַחֵר כָּךְ נִרְדַּמְנוּ.
כְּשֶׁהִתְעוֹרַרְתִּי הָלַכְתִּי לַחֲדַר הָאַמְבַּטְיָה שֶׁלִּי וְהִתְרַחַצְתִּי. אָהַבְתִּי אֶת תְּחוּשַׁת הַבִּיטָּחוֹן שֶׁעָטְפָה אוֹתִי אַחֲרֵי שֶׁעָשִׂיתִי אַהֲבָה עִם וִילִי. הִתְנַגַּבְתִּי וְעִישַּׁנְתִּי ג'וֹיְנְט. חָשַׁבְתִּי עַל הַסִּיפּוּר שֶׁל שָׁרוֹן וְחִייַּכְתִּי לַמַּחֲשָׁבָה שֶׁהָאֲנָשִׁים הָאֵלֶּה הֵם הַמִּשְׁפָּחָה הָאֲמִיתִּית שֶׁלִּי וְשֶׁהָרֶגַע הַזֶּה בְּחַיַּי עוֹמֵד לְהֵיעָלֵם עִם וִילִי. הַכּוֹל עוֹמֵד לְהִשְׁתַּנּוֹת. אַחֵר כָּךְ, בְּהַשְׁפָּעַת הַמָּרִיחוּאָנָה, חָשַׁבְתִּי פִּתְאוֹם שֶׁוִּוילִי מֵת. שֶׁהוּא שׁוֹכֵב מֵת בַּמִּיטָּה. דִּמְיַינְתִּי שׁוֹטֵר שׁוֹאֵל אוֹתִי אֶת הַשְּׁאֵלוֹת הַקְּבוּעוֹת וְאֶת עַצְמִי עוֹנָה לוֹ תְּשׁוּבוֹת מְבוּלְבָּלוֹת וְלֹא עִקְבִיּוֹת. יָצָאתִי מֵהַשֵּׁירוּתִים עָטוּף בְּמַגֶּבֶת וְהָלַכְתִּי יָשָׁר לַחֶדֶר. וִילִי עָמַד. הוּא נִרְאֶה חָזָק, בָּרִיא. הוּא הִבִּיט בִּי וְאָמַר:
"הַתַּחַת שֶׁלְּךָ מְחוֹלֵל נִסִּים וְנִפְלָאוֹת."
קִיבַּלְנוּ אֶת פָּנֶיהָ שֶׁל שָׁרוֹן בַּגַּן. הִיא נִרְאֲתָה קוֹרֶנֶת וְזָרְקָה מַבָּטִים מֶפְלַרְטְטִים לְכָל עֵבֶר בִּזְמַן שֶׁנּוֹפְפָה בְּתִסְרוֹקְתָּהּ הַחֲדָשָׁה, שֶׁכָּלְלָה גְּוָונִים בְּלוֹנְדִּינִיִּים.
"אַתְּ נִרְאֵית נִפְלָא," הִכְרִיז וִילִי.
פָּנֶיהָ שֶׁל שָׁרוֹן הִשְׁתַּנּוּ. פִּתְאוֹם הִיא יָצְאָה מֵעַצְמָהּ וְרָאֲתָה אֶת אָחִיהָ, שֶׁכְּבָר חוֹדָשִׁים שָׁכַב בַּמִּיטָּה, יוֹשֵׁב בַּגַּן הַקָּטָן וּמְשׂוֹחֵחַ אִיתָּהּ.
"וִילִי, מָה אַתָּה עוֹשֶׂה מִחוּץ לַמִּיטָּה? נַסְטִיטוֹ, מָה וִילִי עוֹשֶׂה פֹּה בַּחוּץ?"
סִימַּנְתִּי לָהּ שֶׁתַּנִּיחַ לוֹ וְהִיא הֵבִינָה. הִיא נֶעֶמְדָה דּוֹם, כְּמוֹ חַיָּיל, הִבִּיטָה בְּאָחִיהָ וְאָמְרָה:
"לִפְקוּדָּתְךָ, וְאֶפְשָׁר גַּם לִפְתּוֹחַ בַּקְבּוּק יַיִן מֵהָאוֹסֶף שֶׁל אַבָּא, הָעֶרֶב נָעִים וְכוֹס אַחַת לֹא יְכוֹלָה לְהַזִּיק."
הִיא רָעֲדָה כְּשֶׁמָּזְגָה אֶת הַיַּיִן. הִיא הָיְתָה מַזַּל דָּגִים: זִיהִיתִי אֶצְלָהּ אֶת הַיְּכוֹלֶת לְהִתְמוֹדֵד עִם מַצָּבִים קָשִׁים וּמִקְרִים אֲבוּדִים. שָׁתִינוּ בְּלִי לְהָרִים כּוֹסִית; מִבְּחִינָתָם, לְהָרִים כּוֹסִית זֶה לְפַסְפֵס רֶגַע שֶׁל אַחְדוּת אֲמִיתִּית, שֶׁבּוֹ הֲרָמַת כּוֹסִית הִיא תָּמִיד סִימָן לְהֵיעָדֵר דִּמְיוֹן.
גָּמַרְנוּ בַּחֶדֶר שֶׁל וִילִי, שְׁלוֹשְׁתֵּנוּ בַּמִּיטָּה, צוֹפִים בְּ"צְלִילֵי הַמּוּזִיקָה". הִרְגַּשְׁתִּי כֵּיצַד נְשִׁימָתוֹ שֶׁל וִילִי הוֹלֶכֶת וְדוֹעֶכֶת שׁוּב, מַשְׁלִימָה עִם מַצָּבוֹ הָאֲמִיתִּי. הִרְגַּשְׁתִּי לַחַץ בֶּחָזֶה, כְּאִילּוּ כֶּלֶב נָשַׁךְ אוֹתִי שָׁם. בַּלֵּילוֹת קוֹדְמִים, כְּשֶׁהַגּוּף שֶׁלּוֹ נֶחֱלַשׁ אֲבָל עֲדַיִין הִתְעַקֵּשׁ לִפְלוֹט נוֹזְלִים שֶׁכְּבָר לֹא הָיוּ לוֹ, אֲפִילּוּ הָאֲחִיזָה שֶׁלּוֹ כָּכָה, בִּזְרוֹעוֹתַיי, הַהִישָּׁעֲנוּת עַל הַחוּלְשָׁה שֶׁלּוֹ, הֵסֵבּוּ לִי עוֹנֶג. עוֹנֶג אֲמִיתִּי, לִשְׁכַּב בַּמִּיטָּה וּלְהַחֲזִיק אֶת הָאָדָם הַנָּדִיב הַזֶּה, כָּל כָּךְ חוּשָׁנִי וְנוֹעָז. שׁוֹבָב, כְּפִי שֶׁהָיְתָה אוֹמֶרֶת אֲחוֹתוֹ. הִתְחַשֵּׁק לִי לָקַחַת אוֹתוֹ לְקוֹלְנוֹעַ לִרְאוֹת שְׁנֵי סְרָטִים בְּרֶצֶף, כְּמוֹ שֶׁהָיִינוּ עוֹשִׂים בַּהַתְחָלָה. הִתְחַשֵּׁק לִי לָקַחַת אוֹתוֹ לַבַּיִת שֶׁלִּי בְּאָרוֹיוֹ כְּדֵי שֶׁיָּבִין לָמָּה אֲנִי כָּזֶה פְּרוֹבִינְצְיָאלִי. כְּדֵי שֶׁהַהוֹרִים שֶׁלִּי יָדְעוּ שֶׁהוּא פְּרוֹפֵסוֹר מִמִּשְׁפָּחָה טוֹבָה. שֶׁנֵּלֵךְ לְגוֹאִייְּמָה לְבַקֵּר בַּבַּיִת שֶׁל הַמְּשׁוֹרֵר פֶּלֶס מָטוֹס וְנֹאכַל גְּלִידָה אֵצֶל הַסִּינִים וּמִשָּׁם לַסֶּרֶט בַּתֵּאַטְרוֹן קְלִימֵנוּ.
עַל מָסָךְ הַטֵּלֵוִויזְיָה בִּיצְּעָה מִשְׁפַּחַת פוֹן טְרַאפּ שִׁיר פְּרֵידָה.
וִילִי דָּאַג לְהָכִין מֵרֹאשׁ אֶת הַלְוָויָיה שֶׁלּוֹ. גְּוִויָּיתוֹ תִּישָּׂרֵף וְאֶפְרוֹ יְפוּזַּר בַּגַּן בֵּיתוֹ שְׁבָרָיו פַיְידֶּרֶס, לְיַד הַבּוּגְנָוִוילִיּוֹת. הִתְקַיֵּים טֶקֶס צָנוּעַ: הַחֲבָרוֹת שֶׁהִכִּירוּ בֵּינֵנוּ בַּמְּסִיבָּה הַהִיא, הַנָּזִיר הַבּוּדְהִיסְטִי שֶׁוִּוילִי הִצִּיעַ שֶׁיָּבוֹא לַהַלְוָויָה שֶׁלּוֹ בְּאֶחָד הָעַרְבִים שֶׁהָיָה מַסְטוּל וְשָׁרוֹן לָקְחָה אֶת דְּבָרָיו בִּרְצִינוּת; הִיא, אֲנִי וְאִישׁ אֶחָד שֶׁהִיא הִצִּיגָה בִּפְנֵי כְּחָבֵר וָתִיק שֶׁל הַמִּשְׁפָּחָה. גֶּבֶר שָׁחוֹר, גָּבוֹהַּ וְחָסוֹן שֶׁהִבִּיעַ אֶת תַּנְחוּמָיו בְּחִיּוּךְ בְּנוּסַּח סִידְנִי פּוֹאַטְיָה. וִילִי מֵעוֹלָם לֹא רָאָה אוֹתוֹ וְלֹא זָכָה לִשְׁמוֹעַ אֶת סוֹף הַסִּיפּוּר.     
                 



https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%92%d7%9f/
#HIV#אַהֲבָה#אהבהטרגית#אוֹבְדַן#הוֹמוֹסֶקְסוּאָלִיּוּת#לָהָטָ"ב#מָוֶות#מַחֲלָה#פְּרֵידָה