יָדוֹ שֶׁל הַגֶּבֶר מִתְחַכֶּכֶת בִּידֵי בַּחֲשֵׁכָה. עוֹרוֹ חַם וּמְחוּסְפָּס. שְׂעָרוֹ קָצָר, הַתַּלְתַּלִּים מְעוּכִים אֶל הָרֹאשׁ בְּאֵיזוֹ מִשְׁחָה תּוֹצֶרֶת בֵּית שֶׁבּוֹהֶקֶת אֲפִילּוּ בְּאַפְלוּלִית הַקּוֹלְנוֹעַ. רֵיחוֹ מִתְפַּשֵּׁט לְכָל עֵבֶר. הוּא מְלַכְסֵן אֵלַי מַבָּט וַאֲנִי אֵלָיו. הַכּוֹל אֶצְלוֹ חָדָשׁ: הַחוּלְצָה הַלְּבָנָה, הַשָּׁעוֹן, הַיַּלְקוּט הַפָּתוּחַ וּבוֹ שְׁנֵי סְפָרִים עַל אָמָּנוּת אַפְרוֹ-קוּבָּנִית. הוּא מוֹרֶה צָעִיר אוֹ סְטוּדֵנְט קָרוֹב לְסִיּוּם הַלִּימּוּדִים. בֶּן שְׁלוֹשִׁים לְכָל הַיּוֹתֵר. אֲנִי מְסִירָה אֶת יָדִי מֵהַמִּסְעָד וְטוֹמֶנֶת אוֹתָהּ בֵּין רַגְלַיי. עַל הַמָּסָךְ הַגִּיבּוֹר מְדַבֵּר אֶל הַמַּצְלֵמָה וְקוֹרֵא תִּיגָּר עַל הָאִימְפֶּרְיָה: תַּעֲשִׂיַּית הַמָּזוֹן הַמָּהִיר אַשְׁמָה בְּמַגֵּפַת הַהַשְׁמָנָה הָעוֹלָמִית. הוּא מַצִּיג אֶת חֶבְרָתוֹ הַטִּבְעוֹנִית וְאֶת הָרוֹפְאִים הָעוֹמְדִים לְלַוּוֹת אֶת קְרִיסַת גּוּפוֹ שִׁיפּוּטָם בַּזֶּבֶל בְּמֶשֶׁךְ חוֹדֶשׁ שָׁלֵם. בִּתְנוּעָה רַכָּה שֶׁאֵין אִישׁ מַבְחִין בָּהּ, מַנִּיחַ הַגֶּבֶר אֶת יָדוֹ עַל יְרֵכִי. רַק שְׁנִיָּיה – לַטִּיפָּה אַחַת – וְהַכּוֹל מִתְפּוֹגֵג... הָאֲנָשִׁים, הַסֶּרֶט: הוּא לְבַדּוֹ קַיָּים, נְשִׁימָתוֹ הַנִּינּוֹחָה. אֲנִי מְחַכֶּה, רוֹכֶנֶת קַלּוֹת לְעֵבֶר הָאִישָּׁה שֶׁלִּימִינִי. יָכוֹלְתִּי לְבַקֵּשׁ מִמֶּנָּה סְלִיחָה, לוֹמַר שֶׁאֲנִי צְרִיכָה לָלֶכֶת לַשֵּׁירוּתִים, לְחַכּוֹת בִּמְבוֹאֹת הַקּוֹלְנוֹעַ. אֲבָל אֲנִי לֹא עוֹשֶׂה דָּבָר. הָאִישָּׁה מִתְרַחֶקֶת כְּדֵי שֶׁזְּרוֹעִי לֹא תַּמְשִׁיךְ לָגַעַת בִּזְרוֹעָהּ. שְׁלוֹשְׁתֵּנוּ מַבִּיטִים קָדִימָה בִּשְׁתִיקָה. עַל הַמָּסָךְ הַגּוּף הָאָמֵרִיקָאִי מַתְחִיל לְהִתְפָּרֵק. נָפוּחַ, רָפוּי, חֲסַר תְּשׁוּקָה, הוּא מֵקִיא בַּכְּנִיסָה לִסְנִיף מֶקְדּוֹנַלְדְ'ס וְהָאוּלָם כּוּלּוֹ פּוֹרֵץ בִּצְחוֹק. גַּם הָאִישׁ צוֹחֵק, וּמַצְמִיד אֶת יְרֵכוֹ לִירֵכִי. הַפַּעַם אֲנִי לֹא זָזָה. הוּא מֵבִין שֶׁמִּתְפַּתֵּחַ בֵּינֵינוּ מַאֲבַק כּוֹחוֹת (זֶה מוֹצֵא חֵן בְּעֵינָיו). הוּא מַנִּיחַ אֶת הַיַּלְקוּט עַל בִּרְכּוֹ הַשְּׂמָאלִית וּמַתְקִין אוֹתוֹ כָּךְ שֶׁהַזָּר מִשְּׂמֹאלוֹ לֹא יוּכַל לִרְאוֹת אוֹתוֹ. יָדוֹ מְפַשְׁפֶּשֶׁת בְּמִכְנָסָיו, מַתִּירָה אֶת הַכַּפְתּוֹר, פּוֹתַחַת אֶת הָרוֹכְסָן. בְּלִי לְהַפְנוֹת רֹאשׁ אֲנִי רוֹאֶה אֵיךְ הוּא מוֹצִיא אוֹתוֹ. בְּיָדוֹ הַיְּמָנִית הוּא מְלַטֵּף אוֹתוֹ, הַשְּׂמֹאל מַחֲזִיקָה אֶת הַיַּלְקוּט. מַעְלָה מַטָּה, בְּקֶצֶב הוֹלֵךְ וְגוֹבֵר. בְּלִי לְהָסִיר אֶת מַבָּטוֹ מֵהַמָּסָךְ (מַעֲלֶה, מַטָּה) הוּא צוֹחֵק כְּשֶׁכּוּלָּם צוֹחֲקִים (מַעְלָה, מַטָּה) בְּשׁוּרָה שֶׁלְּפָנֵינוּ גֶּרְמָנִי מִתְרַוֵּוחַ בְּמוֹשָׁבוֹ וְלֹא יוֹדֵעַ שֶׁהוּא מְכַוֵּון אֶל עוֹרְפּוֹ (מַעֲלֶה, מַטֵּה), נְשִׁימָתוֹ נַעֲשֵׂית סוֹעֶרֶת, מְקוּטַּעַת, אִישׁ אֵינוֹ מַבְחִין בִּדְבַר (מַעֲלֶה, מַטָּה) יָדוֹ מִתְפָּרַעַת, מַפְעִילָה (גֶּרְמָנִי, סְפָרַדִּי, אַרְגֶּנְטִינָאִית) טֵלֶגְרָף בְּאֶמְצַע מִלְחָמָה (זָרִים לְבָנִים, מְכוּתָּר), הוּא מְכַוֵּון אוֹתוֹ אֵלַי (לֹא אֶסְתַּלֵּק, לֹא אֶתֵּן לוֹ אֶת הַתַּעֲנוּג) נְשִׁימָתוֹ עוֹטֶפֶת אֶת שְׁנֵינוּ (לֹא אֶתֵּן...) וְהוּא גּוֹמֵר עִם מְחִיאוֹת הַכַּפַּיִים, מַבָּטוֹ נָעוּץ בַּמָּסָךְ, הוּא מַשְׁפְּרִיץ עַל הַמּוֹשָׁב שֶׁל הַגֶּרְמָנִי, עַל קְצוֹת שַׁעֲרוֹ הַבְּלוֹנְדִּינִי, הוּא צוֹבֵעַ אֶת הָעֵץ בְּסִילוֹנִים וְחוֹתֵם בְּטִיפָּה אַחֲרוֹנָה שֶׁל זֶרַע. הוּא יוֹשֵׁב בְּשֶׁקֶט, מִתְאוֹשֵׁשׁ, בְּעוֹד כְּתוֹבוֹת הַסִּיּוּם מַכְרִיזוֹת שֶׁהָאָמֵרִיקָאִי זָכָה בְּכָל פְּרָסֵי הַקּוֹלְנוֹעַ הָעַצְמָאִי. כְּשֶׁנִּדְלָקִים הָאוֹרוֹת הוּא קָם וּמְבַקֵּשׁ שֶׁיִּתְּנוּ לוֹ לַעֲבוֹר. הוּא הָרִאשׁוֹן שֶׁנֶּעֱמַד, אֲפִילּוּ שֶׁאֲנַחְנוּ בְּאֶמְצַע הַשּׁוּרָה. אֲנָשִׁים מְרִימִים בִּרְכַּיִים, מִישֶׁהוּ מִתְלוֹנֵן עַל חֶפְזוֹנוֹ. כְּמוֹ עַכְבְּרוֹשׁ פַּחְדָן וְחוֹמְקָנִי הוּא יוֹצֵא מֵהָאוּלָם כְּשֶׁמַּבָּטוֹ נָעוּץ בָּרִצְפָּה. הוּא הוֹלֵךְ כָּפוּף, קוֹמָתוֹ הַגְּבוֹהָה מַפְרִיעָה לוֹ. הָאוּלָם מִתְרוֹקֵן וְהוֹלֵךְ וַאֲנִי לֹא יְכוֹלָה לְהָסִיר אֶת מַבָּטִי מִיְּצִירַת הָאָמָּנוּת שֶׁלּוֹ, הַבִּיטּוּי קְצַר הַמּוֹעֵד בְּיוֹתֵר שֶׁל הָאָמָּנוּת הַמּוֹדֶרְנִית. בְּשׁוּרָה שֶׁלִּפְנֵי הַחֶבְרָה שֶׁל הַגֶּרְמָנִי מְלַטֶּפֶת אֶת שְׂעָרוֹ וּמְסִירָה יָד דְּבִיקָה.
מְבוֹאַת הַקּוֹלְנוֹעַ הִיא קַלַּחַת רוֹתַחַת שֶׁל אֲנָשִׁים. נָזִיד שֶׁמִּתְבַּשְּׁלוֹת בּוֹ כָּל אַרְצוֹת תֵּבֵל. הוּא לֹא נִמְצָא בְּשׁוּם מָקוֹם. מִתּוֹךְ הָעֶרֶב-רַב הַמְּיוּזָּע הַזֶּה בּוֹקְעוֹת הַצְּעָקוֹת שֶׁל קְבוּצַת אַנְגְּלִים שֶׁמִּתְוַוכְּחִים עִם סַדְּרָן מוּלְאָטִי. הֵם דּוֹרְשִׁים שֶׁיָּרְשָׁה לָהֶם לְהִישָּׁאֵר בָּאוּלָם וְלִרְאוֹת אֶת הַסֶּרֶט הַיַּפָּנִי הַבָּא, מְסָרְבִים לַעֲמוֹד שׁוּב בְּתוֹר, אֶחָד מֵהֶם חָבֵר בְּחֶבֶר הַשּׁוֹפְטִים שֶׁל פֶסְטִיבַל הַקּוֹלְנוֹעַ שֶׁל הָבֶאנָה. הַסַּדְרָן מְדַבֵּר עַל שִׁוְויוֹן זְכוּיוֹת. עַל סַף הַיְּצִיאָה אֲנִי חָשָׁה בִּנְשִׁימָתוֹ עַל עוֹרְפִּי. הוּא מֵאֲחוֹרֵי, גּוּפוֹ צָמוּד לְגוּפִי. בְּתוֹהוּ וּבְוָהוֹ שֶׁל הַקָּהָל הַנִּדְחָק אֶל הַיְּצִיאָה אֵין אִישׁ מַבְחִין בְּשׁוּם דָּבָר חָרִיג כְּשֶׁיָּדָיו לוֹפְתוֹת אֶת מוֹתְנַיי. "תִּסְתַּכְּלִי עָלַי, לְפָחוֹת רַק פַּעַם אַחַת." קוֹלוֹ נָמוּךְ, שָׁלֵיו, כֵּהֶה כְּמוֹ עוֹרוֹ. אֵין לוֹ הַמִּבְטָא הַסָּתוּם הָאוֹפְיָינִי לִפְנִים הָאִי. "עַכְשָׁיו. בְּבַקָּשָׁה. תִּסְתַּכְּלִי עָלַי." יָדוֹ הַשְּׂמָאלִית מַחֲלִיקָה לְמַטָּה. הַיְּמָנִית מַמְשִׁיכָה מֵעֵבֶר לָהּ וְנֶעֱצֶרֶת בְּאֶמְצַע בִּטְנִי. לְרֶגַע מַפְתִּיעָה אוֹתִי הַטִּבְעִיּוֹת שֶׁבָּהּ אוֹחֲזוֹת יָדָיו בְּגוּפִי (נִדְמֶה שֶׁהוּא מַכִּיר אוֹתוֹ בְּעַל פֶּה). דּוֹחֲפִים אוֹתָנוּ מֵאָחוֹר. אֲנִי נֶחֱלֶצֶת מֵאֲחִיזָתוֹ וְחוֹצֶה אֶת הַמִּפְתָּן. בַּחוּץ אַרְבָּעִים מַעֲלוֹת. תּוֹר בְּאוֹרֶךְ שְׁלוֹשָׁה גּוּשֵׁי בָּתִּים שֶׁעוֹמְדִים בּוֹ בְּעִרְבּוּבְיָה קוּבָּנִים וְזָרִים שֶׁתָּגִים תְּלוּיִים עַל צַוְּוארֵיהֶם. אֲנִי מְחַפֶּשֶׂת אֶת הַבְּרָזִילָאִית, אֶת הַחוּלְצָה הָאֲדוּמָּה שֶׁל הַבַּאסְקִי, אֶת הַגּוּף הָעֲנָקִי שֶׁל הַהוּנְגַּרְיָיה. אֲנָשִׁים נִדְחָפִים בְּמוֹרַד גֶּרֶם הַמַּדְרֵגוֹת הַקָּטָן. אֲחָדִים מֵאֲחֵרִים לְהַקְרָנָה, אֲחֵרִים נִסְחָפִים בְּזֶרֶם. אֲנִי נֶאֱבֶקֶת בְּחֵשֶׁק לְהַבִּיט בּוֹ עַד שֶׁמְּעִידָה מוֹחֶצֶת אוֹתִי כְּנֶגֶד גַּבָּהּ הֶחָשׂוּף שֶׁל מוֹלָאטִית אֲפוֹרַת עֵינַיִים שֶׁמִּסְתּוֹבֶבֶת וְצוֹחֶקֶת כְּמוֹ מְהַפְּנֶטֶת נְחָשִׁים. הָעוֹרוֹת שֶׁלָּנוּ מַחֲלִיקִים זֶה עַל זֶה, אֵין בְּמָה לֶאֱחוֹז. בֵּין הָאֵירוֹפִּים מְפוּזָּרִים שְׁחוֹרִים בְּכָל הַגְּוָונִים. לִפְנֵי שֶׁמַּסְפִּיקָה הַמּוּלָאטִית לוֹמַר לִי דָּבָר מְגִיחָה יָד מִתּוֹךְ עִרְבּוּבְיַית הַגּוּפִים וְאוֹחֶזֶת בְּיָדִי. הַבְּרָזִילָאִית מְחַיֶּיכֶת בְּטוּר שִׁינֶּיהָ הַלְּבָנוֹת מְלוּבָּן. יֵשׁ לָהּ נְקוּדַּת חֵן מֵעַל הַשָּׂפָה הָעֶלְיוֹנָה וְכֶתֶם לֵידָה עַל הַצַּוּוֹאר, סִימָן נְשִׁיקָה נִצְחִי. שְׂרִידֵי הָאִיפּוּר הַמָּרוּחַ מֵאֶמֶשׁ מַקְנִים לָהּ הִילָּה שֶׁל זוֹהַר, שֶׁל כּוֹכֶבֶת קוֹלְנוֹעַ קְלָאסִי. הֶבֶל פִּיהָ מָתוֹק וְרוֹוּי אַלְכּוֹהוֹל, הִיא מַחֲזִיקָה בְּתִיק בַּקְבּוּק קָטָן שֶׁל רוּם וְשׁוֹתֶה מִמֶּנּוּ בִּלְגִימוֹת קְטַנּוֹת כְּאִילּוּ זוֹ תַּמְצִית שֶׁל פִּרְחֵי בָּאךְ. אֶת הַמַּדְרֵגוֹת הָאַחֲרוֹנוֹת הִיא יוֹרֶדֶת שְׁתַּיִים-שְׁתַּיִים, חוֹתֶכֶת בַּאֲלַכְסוֹן, צוֹעֶקֶת "תְּנוּ לָנוּ לַעֲבוֹר, מִקְרֵה חֵירוּם". בְּפִינַּת הָרְחוֹב מְחַכֶּה הַבַּאסְקִי, קוֹשֵׁר אֶת שְׂרוֹכֵי הַנַּעַל הָאוֹרְתּוֹפֵּדִית שֶׁלּוֹ. רַגְלוֹ הָאַחַת קְצָרָה בְּעֶשְׂרִים סֶנְטִימֶטְרִים מֵהַשְּׁנִיָּיה, מִשְׁקָלוֹ חֲמִישִּׁים וְאֶחָד קִילוֹ. מִיּוֹם שֶׁהִיכַּרְנוּ (לִפְנֵי שִׁבְעִים וּשְׁתַּיִים שָׁעוֹת, לְמַעַן הַדִּיּוּק) הוּא הוֹדִיעַ כְּבָר חָמֵשׁ פְּעָמִים שֶׁאֵינוֹ מְסוּגָּל לְהָגֵן עַל אַף אֶחָד. הַהוּנְגַּרְיָיה הִיא הַהֶפֶךְ הַגָּמוּר, הֵן בִּמְמַדֶּיהָ וְהֵן בַּהֲלוֹךְ רוּחָהּ. הַסִּיפּוּרִים שֶׁלָּהּ שׁוֹפְעֵי חִיּוּנִיּוֹת כְּמוֹ גּוּפָהּ. הִיא חוֹצָה אֶת הַכְּבִישׁ בֵּין הַמְּכוֹנִיּוֹת בְּעוֹדָהּ טוֹרֶפֶת גְּלִידָה נְמַסָּה. "יֵשׁ לָנוּ שָׁעָה עַד הַסֶּרֶט הַבָּא," הִיא אוֹמֶרֶת בִּסְפָרַדִּית מוּשְׁלֶמֶת, "בּוֹאוּ נֵלֵךְ לְבֵית הַקְּבָרוֹת." הִיא מַמְשִׁיכָה לָלֶכֶת בְּלִי לְחַכּוֹת לִתְשׁוּבָה. בְּבוּדַפֵּשְׁט הִיא עוֹזֶרֶת בְּמַאי, הִיא רְגִילָה לְחַלֵּק הוֹרָאוֹת. הִיא מַכִּירָה אֶת הָאִי עַל בּוּרָיו, הָיְתָה נְשׂוּאָה לְקוּבֵּנִי עֶשֶׂר שָׁנִים, בִּתָּהּ הַצְּעִירָה נוֹלְדָה בָּוָוארְדְּרוּ וְגָדְלָה עַל דָּגִים וְתַפּוּזִים. מֵאָז הִגִּיעָה הִיא מִתְעַקֶּשֶׁת לָקַחַת אוֹתָנוּ לַמָּקוֹם שֶׁבּוֹ בַּעֲלָהּ הִצִּיעַ לָהּ נִישּׂוּאִים.
הָרְחוֹב הוּא נַחְשׁוֹל פְּסִיכוֹטִי בִּתְנוּעָה: אֲנָשִׁים הוֹלְכִים בִּקְבוּצוֹת, אֵין שְׁנַיִים בְּאוֹתוֹ כִּיוּוּן, כּוּלָּם בְּאוֹתוֹ צַעַד נַרְפֶּה מֵרוֹב חוֹם וְחוֹסֶר אֲוִויר. לְאוֹרֶךְ הַגָּדוֹת שׁוּרָה שֶׁל בָּתִּים גְּדוֹלִים חֲרֵבִים, בִּנְיְינֵי פְּאֵר מֵהַתְּקוּפָה הַקּוֹלוֹנְיָאלִית שֶׁהָפְכוּ לְשׁוֹבָכִים, מִשְׁפָּחָה בְּכָל חֶדֶר, כּוּלָּם בְּאוֹתוֹ מַצָּב: צֶבַע מִתְקַלֵּף, חַלּוֹנוֹת שְׁבוּרִים, עֲשָׂבִים גְּבוֹהִים, חוֹרִים בַּגַּג וּבַקִּירוֹת. בְּפִתְחֵיהֶם, עַל כִּסְאוֹת פְּלַסְטִיק, יוֹשְׁבִים הַדַּיָּירִים וּמַבִּיטִים בְּמִצְעַד הַזָּרִים. בְּלוֹנְדִּינִית אַחַת, עוֹרָהּ חָרוּךְ מְשַׁמֵּשׁ, אֵינָהּ טוֹרַחַת לְהַסְתִּיר הַבָּעָה שֶׁל בּוּז נוֹכֵחַ מַצָּבָם הַקָּרוֹב לְעִילָּפוֹן שֶׁל אֲחָדִים מִנְּצִיגֵי הָעוֹלָם הָרִאשׁוֹן. הַבְּרָזִילָאִית הִיא הַיְּחִידָה שֶׁמְּשִׁיבָה לָהּ מַבָּט, בְּלִי לְמַצְמֵץ, עַד שֶׁהַבְּלוֹנְדִּינִית מְחַיֶּיכֶת אֵלֶיהָ וְעוֹבֶרֶת לָזָר הַבָּא. בֵּית הַקְּבָרוֹת נִמְצָא בְּמֶרְכַּז הָבֶאנָה, גּוּשׁ רְחוֹבוֹת שָׁלֵם מָלֵא מֵתִים. כְּכָל שֶׁמִּתְקַדְּמִים אֶל מֶרְכָּזוֹ כָּךְ הַמַּצֵּבוֹת יְשָׁנוֹת יוֹתֵר. בְּחֶלְקָן נִמְחֲקוּ כָּלִיל הַשֵּׁמוֹת וְהַתַּאֲרִיכִים וְנוֹתְרוּ רַק גּוּשֵׁי הָאֶבֶן הַבּוֹלְטִים מִתּוֹךְ הַצִּמְחִיָּיה. אֲנַחְנוּ חוֹצִים אֶת הַסַּף בִּשְׁעַת הַקֶּסֶם, הַשָּׁעָה שֶׁבָּהּ הַכּוֹל נִרְאֶה קְצָת יוֹתֵר יָפֶה מִכְּפִי שֶׁהוּא. שְׁקִיעַת הַשֶּׁמֶשׁ אֵינָהּ מְבִיאָה הַקַּלָּה בְּחוֹם. לְעוּמַּת זֹאת הַלַּחוּת הוֹלֶכֶת וְעוֹלָה. מַבָּטוֹ שֶׁל הַבֶּאסְקִי מִתְעַרְפֵּל כְּשֶׁהוּא מְהַרְהֵר בַּתְּמוּנוֹת שֶׁהָיָה יָכוֹל לְצַלֵּם בְּאוֹר הַזֶּה. צְלִיעָתוֹ מַכְתִּיבָה אֶת קֶצֶב הַהֲלִיכָה בְּעוֹדוֹ חוֹשֵׁב עַל הַבּוֹגֵד שֶׁיָּכוֹל הָיָה לַהֲפוֹךְ לְהַרְפַּתְקָה הַקּוּבָּנִית שֶׁלּוֹ: הוּא הִגִּיעַ יוֹם לִפְנֵי תְּחִילַּת הַסֵּמִינָר וְהֶחֱלִיט לְהַעֲבִיר אֶת הַיּוֹם כְּשֶׁהוּא מְטַיֵּיל לְבַדּוֹ; בִּירִיד שֶׁעַל הַמְלָקוּן – בְּשָׁעָה שֶׁעָמַד לִקְנוֹת אֶת "הַטְּרִילוֹגְיָה הַמְּלוּכְלֶכֶת שֶׁל הָבֶאנָה" בַּחֲמִישָּׁה עָשָׂר דּוֹלָר – נִיגַּשׁ אֵלָיו שָׁחוֹר אֶחָד וְלָחַשׁ בְּאוֹזְנוֹ שֶׁהוּא יָכוֹל לְהַשִּׂיג לוֹ אֶת הַסֵּפֶר בַּעֲשָׂרָה. כָּךְ, בְּבַת אַחַת, זָכָה הַבֶּאסְקִי בְּסֵפֶר, בְּמַדְרִיךְ תַּיָּירוּת וּבְמַאֲהֵב פּוֹטֶנְצִיָּאלִי. עַד הַצָּהֳרַיִים כְּבָר הִזְמִין אֶת הַבָּחוּר לִשְׁלוֹשָׁה מוֹחִיטוּס וְלָאֲרוּחָה, נָתַן לוֹ בְּמַתָּנָה אֶת הַסֵּפֶר וְקָנָה לוֹ מִשְׁקְפֵי שֶׁמֶשׁ... הוּא הָיָה בְּאֶקְסְטָזָה: הָבֶאנָה הִתְעַלְּתָה עַל כָּל מָה שֶׁדִּמְיֵין, הוּא צִילֵּם עַל יָמִין וְעַל שְׂמֹאל (הוּא רָצָה לָקַחַת הַכּוֹל אִתּוֹ) עַד שֶׁהַמַּדְרִיךְ שֶׁלּוֹ הִצִּיעַ שֶׁיְּצַלֵּם תְּמוּנָה שֶׁלּוֹ. הוּא הִתְרַחֵק עוֹד וְעוֹד כְּדֵי לִתְפּוֹס פָּנוֹרָמָה שֶׁל הַמְלָקוּן. בְּמֶרְחַק 50 מֶטֶר צָעַק לוֹ שִׂיחַיִיךְ וּבָרַח בְּרִיצָה.
הַהוּנְגַּרְיָיה נֶעֱצֶרֶת מוּל קֶבֶר שֶׁבִּמְקוֹם מַצָּבָהּ מוּנַּחַת עָלָיו אֶבֶן דּוֹמִינוֹ עֲנָקִית. עַל הָאֶבֶן חָרוּט שֵׁשׁ כָּפוּל, שֶׁחוֹק מֵעֲשׂוֹרִים שֶׁל חֲשִׂיפָה לְפִגְעֵי הַטֶּבַע. "זֶה כָּאן," הִיא אוֹמֶרֶת, "כָּאן אָמַרְתִּי לוֹ כֵּן." הָאִישָּׁה שֶׁקְּבוּרָה פֹּה הָיְתָה חֶבְרָה שֶׁלָּהּ, הָאַהֲבָה שֶׁלָּהּ, שַׂחְקָנִית דּוֹמִינוֹ כְּפִיָּיתִית שֶׁבָּאָה בְּעִקְבוֹתֶיהָ מִבּוּדַפֵּשְׁט לְהַבָּאָנָה. הִיא מֵתָה בְּמַהֲלַךְ טֶקֶס מְקוּמְבָּה (לֹא עָמְדָה בְּמַעֲבָרוֹ שֶׁל הָעִיבּוּר הַטָּהוֹר בְּגוּפָהּ). בַּעֲלָהּ לְשֶׁעָבַר שֶׁל הַהוּנְגַּרְיָיה הָיָה הָאוֹמָּן שֶׁבָּנָה אֶת הַמַּצֵּבָה בְּצוּרַת דּוֹמִינוֹ. שָׁם בְּדִיּוּק הֵם הִכִּירוּ: הִיא מַצְבִּיעָה לְעֵבֶר תֵּאַטְרוֹן גַּרְסִיָּיה לוֹרְקָה שֶׁנִּמְצָא מוּל בֵּית הַקְּבָרוֹת וּמְבַקֶּשֶׁת מֵאִתָּנוּ שֶׁנִּתְלַוּוֹה אֵלֶיהָ. אֲנִי הוֹלֶכֶת אַחֲרֵיהֶם וּמַבִּיטָה מֵעֵבֶר לִכְתֵפִי. בְּכוֹל יֵשׁ מַשֶּׁהוּ לֹא מַמָּשִׁי, הִיגָּיוֹן שֶׁל חֲלוֹם: גְּבָרִים לְלֹא פָּנִים, חֲבֵרִים-זָרִים, דְּרָמוֹת שֶׁל אֲנָשִׁים אֲחֵרִים... מֵאָז שֶׁיָּצָאנוּ מֵהַקּוֹלְנוֹעַ מְלַוֶּוה אוֹתִי הַתְּחוּשָׁה שֶׁהוּא עֲדַיִין כָּאן, מַבִּיט בִּי, נִבְלַע בְּחֶשְׁכַת הַלַּיְלָה הַקּוּבֵּנִי בְּכָל פַּעַם שֶׁאֲנִי מִסְתּוֹבֶבֶת.
מְבוֹאָה שֶׁכּוּלָּהּ שֶׁיֵּשׁ לָבָן, נִבְרָשׁוֹת בְּדוֹלַח, שְׁטִיחִים פַּרְסִיִּים... תֵּאַטְרוֹן גַּרְסִיָּיה לוֹרְקָה הוּא אֶחָד הַמִּבְנִים הַמְּשׁוּפָּצִים הַמְּעַטִּים בְּהַבָּאָנָהּ. הוּא מִתְהַדֵּר בִּגְדוּלָּה שֶׁל יָמִים עָבְרוּ שֶׁאֵינָהּ קַיֶּימֶת עוֹד בְּשׁוּם פִּינָּה אַחֶרֶת בָּאִי. בְּעוֹד עֶשֶׂר דַּקּוֹת מַתְחִילָה הַצָּגַת "לָה בּוֹהָם". הַבְּרָזִילָאִית מְפַתָּה אֶת אֶחָד הַסַּדְרָנִים בְּטִבְעִיּוּת שֶׁבָּהּ יֶתֶר בְּנֵי הַתְּמוּתָה נוֹשְׁמִים. רִיסֶיהָ מִתְנַפְנְפִים עַד שֶׁהוּא מְהוּפְּנָט. הַסַּדְרָן מַרְשֶׁה לָנוּ לְהִשְׁתַּלֵּב בְּתוֹר שֶׁל הַקּוּבָּנִים הַמְּקוֹמִיִּים. הַנִּכְנָסִים לְבוּשִׁים שְׂמָלוֹת אֲרוּכּוֹת וַחֲלִיפוֹת קַיִץ. הֵם זָרִים, אִם כִּי יֵשׁ בֵּינֵיהֶם גַּם קוּבָּנִים שֶׁלֹּא מִשְׁתַּיְּיכִים לַסּוֹצְיָאלִיזְם הַגּוֹסֵס הַשּׂוֹרֵר בַּחוּץ, בָּרְחוֹב. הַהוּנְגַּרְיָיה מַצִּיגָה אֶת תְּעוּדַת הַתּוֹשָׁב הַיְּשָׁנָה שֶׁלָּהּ וְקוֹנָה אַרְבָּעָה כַּרְטִיסִים, בִּזְמַן שֶׁהַבְּרָזִילָאִית צוֹבַעַת אֶת שְׂפָתֶיהָ מוּל הַמַּרְאֶה. הַשְּׁתַּיִים נִכְנָסוֹת לָאוּלָם, גּוֹרְרוֹת אַחֲרֵיהֶן אֶת הַמַּעֲמָסָה הַבַּאסְקִית-אַרְגֶּנְטִינָאִית הַמְּעִיקָה עֲלֵיהֶן. הֵן מַחֲזִיקוֹת אֶת רֹאשָׁן כָּל כָּךְ גָּבוֹהַּ שֶׁאִישׁ לֹא מַבְחִין בְּמִכְנְסֵי הֲבֶרְמוּדָה שֶׁל הַהוּנְגַּרְיָיה, כְּמוֹ שֶׁל יַלְדָּה בְּצוֹפִים, אוֹ בְּעוֹרָהּ הַמְּיוּזָּע שֶׁל הַבַּחוּרָה מִסַּן פָּאוּלוֹ, שֶׁנִּרְאֵית טְבוּלָה בְּשֶׁמֶן. הַסּוֹפְּרָן צוֹרַחַת כְּאִילּוּ עוֹמְדִים לְבַתֵּר אֶת גּוּפָהּ לִגְזָרִים. עוֹד לִפְנֵי הַהַפְסָקָה חוֹמֶקֶת הַבְּרָזִילָאִית לְשֵׁירוּתִים בְּאַנְקַת יִיסּוּרִים. הַמְּבוֹאָה חֲשׁוּכָה וְרֵיקָה מֵאָדָם (בְּקוּבָּה חוֹסְכִים חַשְׁמַל אֲפִילּוּ בָּאוֹפֵּרָה). בַּפְּרוֹזְדוֹר יֵשׁ כּוּרְסָאוֹת יְשָׁנוֹת מְרוּפָּדוֹת בַּקְּטִיפָה וּמְקוּשָּׁטוֹת בִּגְדִילֵי זָהָב, אֲבָל בַּשֵּׁירוּתִים אֵין כְּלוּם, אֵין נְיָיר, אֵין סַבּוֹן, הַבְּרָזִים מְפִיקִים זַרְזִיף קָלוּשׁ, נוּרָה חַשְׁמַלִּית נָעָה מִצַּד לְצַד כְּמוֹ מְטוּטֶּלֶת, נוֹכֵחַ מַבָּטָהּ הַמְּהוּפְנָט שֶׁל הַבְּרָזִילָאִית הָעוֹקֶבֶת אַחֵר תְּנוּעָתָהּ כְּשֶׁהִיא שֶׁרוֹעָה פְּרַקְדָּן בְּאַחַת הַכּוּרְסָאוֹת, זְרוֹעוֹתֶיהָ שְׁמוּטוֹת לַצְּדָדִים וְצַוּוֹארָהּ מָתוּחַ לְאָחוֹר. לְרֶגַע נִדְמֶה שֶׁמְּפָרַקְתָּהּ שְׁבוּרָה, אֲבָל הִיא מְרִימָה אֶת רֹאשָׁהּ כְּשֶׁהִיא שׁוֹמַעַת מִישֶׁהוּ נִכְנָס. הִיא מַפְשִׁילָה אֶת שִׂמְלָתָהּ בְּיָד אַחַת וּבַשְּׁנִיָּיה מוֹרִידָה אֶת הַתַּחְתּוֹנִים בְּעוֹדָהּ נִכְנֶסֶת לְאֶחָד הַתָּאִים. הִיא לֹא מִתְיַישֶּׁבֶת, רַק מְכוֹפֶפֶת אֶת בִּרְכֶּיהָ בְּפִישּׂוּק רַגְלַיִים. הִיא מִתְנַעֶרֶת בְּמִין רִיקּוּד קָטָן לִפְנֵי שֶׁהִיא מְרִימָה אֶת הַתַּחְתּוֹנִים. יֵשׁ לִי מַתָּנָה בִּשְׁבִילְךָ, הִיא אוֹמֶרֶת בְּפוֹרְטוּגֵזִית. הִיא שׁוֹלֶפֶת מֵחֲזִיָּיתָהּ ג'וֹיְנְט וּמְגַלְגֶּלֶת אוֹתוֹ בִּקְצוֹת אֶצְבְּעוֹתֶיהָ כְּאִילּוּ הָיָה יַהֲלוֹם.
כָּךְ הָיָה כְּבָר מֵהַיּוֹם הָרִאשׁוֹן: הִיא גּוֹמֶרֶת לְהִתְעוֹרֵר עִם הַשְּׁקִיעָה. בְּיוֹם א' הִגַּעְתִּי לְבֵית הַסֵּפֶר בְּחָמֵשׁ לִפְנוֹת בּוֹקֶר. הַמּוֹנִית שֶׁהִסִּיעָה אוֹתִי מִשְּׂדֵה הַתְּעוּפָה נֶעֶצְרָה מוּל שַׁעַר הַכְּנִיסָה כְּדֵי שֶׁאִישׁ הַבִּיטָּחוֹן יְוַודֵּא שֶׁשְּׁמִי מוֹפִיעַ בָּרְשִׁימָה. הוּא הִקְצָה לִי חֲדַר בִּיחִידַת הַדִּירוֹת הָאַחֲרוֹנָה, בְּתוֹסֶפֶת מַפְתֵּחַ וְאַזְהָרָה: הֲשׁוּתָּפָהּ הַבְּרָזִילָאִית שֶׁלִּי הִגִּיעָה אֶתְמוֹל. פָּנָסֵי הַמְּכוֹנִית הֵאִירוּ חֲמִישָּׁה בִּנְיָנִים בַּסִּגְנוֹן הָרַצְיוֹנָלִיסְטִי פְּזוּרִים בְּשָׂדֶה שׁוֹמֵם כְּמוֹ הֲסָוָואנָה הָאַפְרִיקָאִית. הַנַּהָג הוֹרִיד אוֹתִי מוּל יְחִידַת הַדִּירוֹת הָאַחֲרוֹנָה, מַלְבֵּן בֵּטוֹן עִם חַלּוֹנוֹת אַקְרִילִיִּים. דִּגְדּוּג בְּכַף רֶגֶל שְׂמֹאל גָּרַם לִי לְהִסְתַּכֵּל לְמַטָּה: הָיְתָה שָׁם צְפַרְדֵּעַ זְעִירָה וְהָיוּ עוֹד שְׁתַּיִים עַל הַתִּיק שֶׁלִּי. כָּל הָאֲדָמָה סְבִיבִי שֶׁרָצָה צְפַרְדֵּעִים. כְּשֶׁנִּכְנַסְתִּי הַבְּרָזִילָאִית שָׂרָה בַּמִּקְלַחַת. מְנוֹרַת הַלַּיְלָה בַּחֲדֵרָה דָּלְקָה, עַל הָאָהִיל הָיָה צָעִיף. הַבְּגָדִים הָיוּ מְפוּזָּרִים עַל הָרִצְפָּה, נְיָירוֹת, סְפָרִים, רַמְקוֹלִים, דִּיסְקִים, קְטוֹרֶת, שְׁמָנִים, קְרֵמִים, חוֹמְרֵי אִיפּוּר, מַמְתַּקִּים, אַבְקַת חָלָב... הַמִּיטָּה הֲפוּכָה, עַל הַקִּיר מוּדְבָּקִים צִילּוּמִים. עַל שׁוּלְחַן הַמִּטְבָּח הָיָה קַרְטוֹן חָלָב רֵיק. בַּמִּרְפֶּסֶת הַסְּגוּרָה שֶׁל הַסָּלוֹן, עַל כִּיסֵּא נַדְנֵדָה כָּחוֹל מִפְּלַסְטִיק, הָיוּ תְּלוּיִים זוּג תַּחְתּוֹנִים וְחָזִיָּיה מִתְחָרָה. בִּשְׁבִיל מִישֶׁהִי שֶׁנָּחֲתָה לִפְנֵי פָּחוֹת מֵעֶשְׂרִים וְאַרְבַּע שָׁעוֹת זֶה נִרְאֶה כְּמוֹ תּוֹהוּ וּבְוָהוֹ מוּחְלָט. הִנַּחְתִּי אֶת הַלְּבָנִים שֶׁלָּהּ עַל הַשּׁוּלְחָן. הֵם הָיוּ לַחִים, זֶה עַתָּה כּוּבְּסוּ. בַּחוּץ לֹא נִרְאוּ סִימָנִים לַזְּרִיחָה. עֵדֶר שֶׁל עַזִּים כְּחוּשׁוֹת, בְּהַשְׁגָּחָתוֹ שֶׁל רוֹעֶה מוּלְטִי רָזֶה כְּמוֹהֶן, חָלַף עַל פְּנֵי הַדִּירָה. הִיא יָצְאָה מֵהַמִּקְלַחַת עֲרוּמָה. אַחֲרֵי שְׁנֵי צְעָדִים נֶעֶצְרָה כְּשֶׁרָאֲתָה קוֹדֶם אֶת הַתִּיק שֶׁלִּי וְאַחַר כָּךְ אוֹתִי, יוֹשֶׁבֶת מוּל הַמִּרְפֶּסֶת. הִיא נִשְׁעֲנָה עַל הַקִּיר, יָדֶיהָ מֵאֲחוֹרֵי גַּבָּהּ. דִּיבַּרְנוּ עַד הַזְּרִיחָה. בְּשׁוּם רֶגַע לֹא עָלָה עַל דַּעְתָּהּ לְהִתְלַבֵּשׁ אוֹ לְהִתְכַּסּוֹת, הִיא הִנִּיחָה לִשְׁלוּלִית מַיִם קְטַנָּה לְהִיקּוֹוֹת לְרַגְלֶיהָ וּלְרוּחַ שֶׁחָדְרָה מֵהַמִּרְפֶּסֶת לְיַיבֵּשׁ אוֹתָהּ לְאַט לְאַט. בְּשָׁעָה שֶׁבַע הִיא אָמְרָה שֶׁכְּדַאי לָנוּ לִישׁוֹן כַּמָּה שָׁעוֹת לִפְנֵי הַפְּגִישָׁה עִם הַמָּאֶסְטְרוֹ.
בַּחֲמִישָּׁה לְעֶשֶׂר בַּבּוֹקֶר, כְּמוֹ חֶזְיוֹן תַּעְתּוּעִים, מוֹפִיעָה מְכוֹנִית שְׁחוֹרָה עִם חַלּוֹנוֹת כֵּהִים בִּקְצֵה שְׂדֵירַת הַדְּקָלִים. אֲנַחְנוּ, עֲשֶׂרֶת מִשְׁתַּתְּפֵי הַסֵּמִינָר, מַמְתִּינִים לְרַגְלֵי הַמַּדְרֵגוֹת מוּל יֶתֶר הַתַּלְמִידִים, הַמַּצְלֵמוֹת וְהָעִיתּוֹנָאִים. הַשְּׁמוּעָה אוֹמֶרֶת שֶׁזֶּה הַסֵּמִינָר הָאַחֲרוֹן שֶׁיַּעֲבִיר הַמָּאֶסְטְרוֹ. בְּיֶרִי – מְנַהֵל בֵּית הַסֵּפֶר – עוֹזֵר לוֹ לָצֵאת מֵהַמְּכוֹנִית. גַּרְסִיָּיה מַארְקֶס יוֹרֵד עָטוּי סַרְבָּל כָּחוֹל וּמִשְּׁקָפָיו הַבּוֹהֲקִים שׁוֹקְעִים לְרֶגַע בִּזְקָנוֹ הַלָּבָן שֶׁל בְּיֶרִי לְאַחַר שֶׁנִּיתֵּק מֵחִיבּוּקוֹ. "חַיְּיכוּ אֶל הַצְּבוּעִים," הוּא לוֹחֵשׁ וּמְחַבֵּק אוֹתָנוּ מוּל מַצְלֵמוֹת הָעִיתּוֹנוּת. אֲנַחְנוּ עוֹלִים אַחֲרָיו לַקּוֹמָה הָרִאשׁוֹנָה וְנִכְנָסִים לַכִּיתָּה. הוּא אֵינוֹ מַרְשֶׁה לָאִישׁ מִלְּבַדֵּנוּ לְהִיכָּנֵס. בִּפְנִים הַמִּיקְרוֹפוֹנִים פּוֹעֲלִים. כָּל מִילָּה מוּקְלֶטֶת וְהִיא רְכוּשׁוֹ שֶׁל בֵּית הַסֵּפֶר לְקוֹלְנוֹעַ סַן אַנְטוֹנְיוֹ דֶּה לוֹס בָּאַנְיוּס. "טוֹב... לְמִי יֵשׁ אֶת הָרַעְיוֹן הַטּוֹב?" אוֹמֵר גַּרְסִיָּה מַארְקֶס. הוּא מִשְׁתַּעֲשֵׁעַ אִתָּנוּ. לְיֶתֶר דִּיּוּק, מִשְׁתַּעֲשֵׁעַ בְּנוֹ. "הַמְּשִׂימָה שֶׁלָּכֶם הִיא לְהָבִיא לִי רַעְיוֹן טוֹב, רַק אֶחָד," הוּא אוֹמֵר וּמְפַשְׁפֵּשׁ בַּכִּיס הַסַּרְבָּל עַד שֶׁהוּא מוֹצֵא אֶת מָה שֶׁחִיפֵּשׂ: מַשְׁאֵף. הוּא שׁוֹאֵף פַּעַם אַחַת וְעֵינָיו מִתְעוֹרְרוֹת לְחַיִּים. "אִם אֵין לָכֶם אוֹתוֹ, צְאוּ לְחַפֵּשׂ אוֹתוֹ." כַּעֲבוֹר עֶשֶׂר דַּקּוֹת הוּא מְשַׁחְרֵר אוֹתָנוּ. אִילְּמִים מֵרוֹב אֵימָה, מִבְּלִי שֶׁאִישׁ יֵידַע לִקְבּוֹעַ אִם רַעַבְתָנוּתוֹ עַרְפָּדִית אוֹ מְזַלְזֶלֶת. דָּבָר אֶחָד בָּרוּר: מִבְּחִינַת הַמָּאֶסְטְרוֹ, תַּסְרִיטָאִים הֵם עֲדַת שְׂכִירֵי חֶרֶב. כָּךְ, כְּבָר מֵהַיּוֹם הָרִאשׁוֹן, הוֹפֵךְ גַּרְסִיָּיה מַארְקֶס אֶת תַּלְמִידֵי הַסֵּמִינָר שֶׁלּוֹ לְלַהֵק צַיָּידִים. הַטֶּרֶף הוּא הָרַעֲיוֹן הַטּוֹב וְהוּא עָשׂוּי לְהִימָּצֵא בְּכָל מָקוֹם (בֶּעָבָר, בֶּעָתִיד, בַּבִּדְיוֹן, בַּמְּצִיאוּת). בַּלַּיְלָה הַשֵּׁנִי עוֹמֶדֶת הַבְּרָזִילָאִית בְּפֶתַח הַתֵּאַטְרוֹן כְּשֶׁהַגּ'וֹיְנְט תָּלוּי מִשֶּׁפְּתַיָּיה, מַבִּיטָה בַּחֲשֵׁכָה וְנֶאֱנַחַת... "אֲנִי לֹא חוֹזֶרֶת לִפְנֵי שֶׁאֶמְצָא אוֹתוֹ," הִיא אוֹמֶרֶת. הִיא מִתְרַחֶקֶת בַּסִּמְטָה הַצָּרָה הַמְּרוּצֶּפֶת אֶבֶן שֶׁמַּפְרִידָה בֵּין הַחֵלֶק הָאֲחוֹרִי שֶׁל הַתֵּאַטְרוֹן וְקִיר מְכוּסֶּה בִּכְתוֹבוֹת הַמּוּקְדָּשׁוֹת לְשׁוֹכְנֵי הֶעָפָר בַּעֲבָרוֹ הָאַחֵר. פָּנָסֵי הַמְּכוֹנִיּוֹת חוֹתְכִים אֶת הַצְּלָלִיּוֹת שֶׁל צִיפּוֹרֵי הַלַּיְלָה שֶׁל הָבֶאנָה. עִם רֶדֶת הַחֲשֵׁיכָה הוֹפְכוֹת הַמְּכוֹנִיּוֹת לְמוֹנִיּוֹת פִּירָאטִיּוּת: לָקוֹחוֹת עוֹלִים וּמִתְגַּבְּבִים זֶה עַל זֶה עַד שֶׁאֵין אֲוִויר לִנְשִׁימָה. אִם בּוֹחֲרִים לָלֶכֶת בְּרֶגֶל הַמַּבָּט מִתְרַגֵּל לַחֲשֵׁיכָה וְהַצְּלָלִיּוֹת חוֹזְרוֹת אַט-אַט וְלוֹבְשׁוֹת צוּרָה. הַבְּרָזִילָאִית שׁוֹרֶקֶת לִי מִפִּינַּת הָרְחוֹב. לָאוֹר פָּנָסֵי מְכוֹנִית חוֹלֶפֶת אֲנִי רוֹאֶה אוֹתָהּ לְרֶגַע מְנוֹפֶפֶת, וָשׁוּב בּוֹלַעַת אוֹתָהּ הַחֲשֵׁיכָה. הַתְּאוּרָה הַיְּחִידָה בָּרְחוֹב מַגִּיעָה מֵאַחַת מִמְּנוֹרוֹת הַתֵּאַטְרוֹן. קוֹל צִקְצוּק מִיָּמִין גּוֹרֵם לִי לְהִסְתּוֹבֵב, רֶמֶץ בּוֹעֵר תָּלוּי בָּאֲוִויר. כְּשֶׁעֵינַי מְתַרְגְּלוֹת הוֹלֶכֶת וּמִתְגַּלֶּה הַבְּרָזִילָאִית: הִיא מַחֲזִיקָה אֶת הַגּ'וֹיְנְט בִּקְצוֹת הָאֶצְבָּעוֹת, שֶׁעוֹנָה בְּעוֹרְפָּהּ עַל קִיר בֵּית הַקְּבָרוֹת וּמְמַלֵּאת אֶת רֵיאוֹתֶיהָ בְּעָשָׁן. "רָאִיתָ אֶת זֶה?" הִיא שׁוֹאֶלֶת בְּפוֹרְטוּגֵזִית וּמַצְבִּיעָה לְעֵבֶר דֶּלֶת קְטַנָּה מוּאֶרֶת קְלוּשׁוֹת. שְׁנֵי זָרִים חִיוְּורֵי צֶבַע מַמְתִּינִים מוּל גֶּבֶר שָׁחוֹר בַּעַל גּוּף שֶׁל מִתְאַגְרֵף וְזוֹנֶה בְּגִיל הַהִתְבַּגְּרוּת שֶׁנִּמְרַחַת עָלָיו. עַל הַדֶּלֶת כָּתַב מִישֶׁהוּ בִּכְתַב יָד: "בְּרוּכִים הַבָּאִים לְגֵיהִינּוֹם שֶׁל גַּרְסִיָּיה לוֹרְקָה."
הַדֶּלֶת נִפְתַּחַת וּבִגְדֵי הַמּוּתָגִים הָאֵירוֹפִּיִּים נִצְבָּעִים בְּקַרְנֵי הָאוֹר שֶׁבּוֹקְעוֹת מִבִּפְנִים. הָאֵירוֹפִּים יוֹרְדִים וּכְשֶׁהַשָּׁחוֹר עוֹמֵד לִסְגּוֹר אֶת הַדֶּלֶת הַבְּרָזִילָאִית מִסְתַּעֶרֶת לְעֶבְרוֹ, מִתְמוֹגֶגֶת מֵהַבְּלִיל הַמָּתוֹק שֶׁל מוּזִיקָה אַפְרוֹ­-קוּבָּנִית וְהַיְפּ-הוֹפּ. שׁוּב נִכְנָסִים הָרִיסִים לִפְעוּלָּה וְהוּא נוֹתֵן לָנוּ לַעֲבוֹר. לְמַטָּה רוֹקְדִים הָאֲנָשִׁים דְּחוּסִים בְּמַרְתֵּף בְּגוֹדֶל חֲמִישִּׁים מֶטְרִים רְבוּעִים; אֲבִיזְרֵי תֵּאַטְרוֹן מְשַׁמְּשִׁים תַּפְאוּרָה וְהַמֶּלְצָרִים לְבוּשִׁים תַּחְפּוֹשׂוֹת תְּקוּפָתִיּוֹת. לְיֶתֶר דִּיּוּק, הַשְּׁחוֹרִים רוֹקְדִים; הַלְּבָנִים צוֹפִים בְּיִרְאַת כָּבוֹד בְּמָה שֶׁהֵם לֹא יוּכְלוּ לַעֲשׂוֹת לְעוֹלָם. כַּמָּה שִׁיכּוֹרִים (לְבָנִים) מְעִיזִּים לְנַעְנֵעַ אֶת גּוּפֵיהֶם מוּכֵּי הָעֲוִוית נוֹכֵחַ הַחֵן הַמּוּפְלָג וְכַמָּה נִבְחָרוֹת (לִבְנוֹת) מוֹעֳלוֹת אֶל רַחֲבַת הָרִיקּוּדִים וּמוּטָּלוֹת לְכָל עֵבֶר כְּאִילּוּ הָיוּ בּוּבּוֹת גּוּמִי. אֲנִי חָשָׁה מְאוּחָר מִדַּי בִּדְקִירַת כְּאֵב בֶּאֱמֶת זְרוֹעִי. תְּנוּעָתִי הַפִּתְאוֹמִית וְהַמְּגוּשֶּׁמֶת מַפִּילָה אֶת הַמַּשְׁקֶה שֶׁל הַגֶּבֶר שֶׁלְּיַדַּי. הוּא עוֹמֵד לִצְעוֹק עָלַי וְאָז הוּא רוֹאֶה מָה עוֹלֵל הַסִּיגָר שֶׁלּוֹ לְעוֹרִי: כְּוִויָּה עֲגוּלָּה, מוּשְׁלֶמֶת כְּמוֹ כֶּתֶם לֵידָה בְּבָשָׂר הַחַי (בְּאוֹתוֹ מָקוֹם שֶׁבּוֹ לִיטֵּף אוֹתִי הַגֶּבֶר בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה). מְבוֹאַת הַתֵּאַטְרוֹן הִיא הַלִּימְבּוֹ שֶׁמֵּעַל הַגֵּיהִינּוֹם הַשּׁוֹכֵן מִתַּחְתֶּיהָ. הָאֲנָשִׁים מַמְתִּינִים לְסוֹף הַהַפְסָקָה בִּתְנוּחוֹת מְאוּלָּצוֹת, לֹא עוֹלֶה עַל דַּעְתָּם שֶׁתַּחַת רַגְלֵיהֶם אֲחֵרִים מְנַעְנְעִים אֶת גּוּפָם עַד אָבְדַן חוּשִׁים, אוֹ שֶׁהַמֶּלְצָרִים שֶׁמַּגִּישִׁים מַשְׁקָאוֹת לְמַטָּה לוֹבְשִׁים חֲלִיפוֹת דּוֹמוֹת מְאוֹד לְאֵלֶּה שֶׁל הַמֶּלְצָרִים שֶׁמִּסְתּוֹבְבִים לְמַעְלָה עִם כּוֹסִיּוֹת שָׂרֵי וְחִיּוּכִים מִפְּלַסְטִיק. הַהוּנְגַּרְיָיה וְהַבַּאסְקִי תְּקוּעִים לְיַד הַשֵּׁירוּתִים, מְשׁוּעֲמָמִים, אֵין לָהֶם עַל מָה לְדַבֵּר. הִיא מַבִּיטָה בַּשָּׁעוֹן כָּל חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה שְׁנִיּוֹת, עֲוִוית שֶׁרָכְשָׁה בַּעֲבוֹדָתָהּ כְּעוֹזֶרֶת בְּמַאי. עֵינֶיהָ אוֹרוֹת כְּשֶׁהִיא מִבְּחִינָה בִּי (לֹא בִּזְכוּתִי, אֶלָּא בְּתִקְוָוה לִרְאוֹת אֶת הַבְּרָזִילָאִית מֵאֲחוֹרֵי). "בְּעוֹד שָׁעָה יוֹצֵא הָאוֹטוֹבּוּס הָאַחֲרוֹן מִגְּלִידֵרִיָּה 'קוֹפְלֶיהָ' לְכִיוּוּן בֵּית הַסֵּפֶר," אוֹמֶרֶת הַהוּנְגַּרְיָיה. הֵם מַסְכִּימִים לָרֶדֶת לְגֵיהִינּוֹם לְחַפֵּשׂ אֶת הַבְּרָזִילָאִית. לָרֶדֶת תָּמִיד קָשֶׁה יוֹתֵר מִלַּעֲלוֹת: יֵשׁ יוֹתֵר אֲנָשִׁים מִשֶּׁהָיוּ לִפְנֵי דַּקּוֹת אֲחָדוֹת, רוֹקְדִים בְּכָל מָקוֹם שֶׁהִצְלִיחוּ לְהִשְׁתַּחֵל אֵלָיו בֵּין גּוּפִים זָרִים. לְיַד הַבַּר הַהוּנְגַּרְיָיה מְנוֹפֶפֶת בְּכַמָּה שְׁטָרוֹת עַד שֶׁהִיא מַצְלִיחָה לְהָמִיר אוֹתָם בַּמּוֹחִיטוּס. הַכְּוִויָּיה מֵהַסִּיגָר הוֹלֶכֶת וּמַחְמִירָה, עִיגּוּל אָדוֹם וְלַח מַכְתִּים מַפִּית אַחֵר מַפִּית וְאֵין כָּל זֵכֶר לִבְרָזִילָאִית, לֹא לְיַד הַבַּר, לֹא בְּרַחֲבַת הָרִיקּוּדִים... אֲנִי עוֹשֶׂה עוֹד סִיבּוּב וּלְבַסּוֹף רוֹאָה אוֹתָהּ בִּזְרוֹעוֹתָיו שֶׁל שָׁחוֹר אֶחָד שֶׁמֵּזִיז אוֹתָהּ מִפֹּה לְשָׁם כְּאִילּוּ הֵם בְּנֵי אוֹתוֹ גֶּזַע, רַגְלוֹ בֵּין רַגְלֶיהָ, יָדוֹ עַל גַּבָּהּ, הָאַחֶרֶת סְבִיב צַוּוֹארוֹ, וְהִיא חָגָה כְּמוֹ מַרְיוֹנֵטָה, מוּקְסֶמֶת כָּל כָּךְ מֵהַמּוֹשֵׁךְ בַּחוּטִים עַד שֶׁהִיא מַנִּיחָה לוֹ לַעֲשׂוֹת בָּהּ כְּעוֹלֶה עַל רוּחוֹ, הֵם מִסְתּוֹבְבִים וּפִתְאוֹם אֲנִי רוֹאֶה הַכּוֹל: הַחוּלְצָה הַלְּבָנָה, הַשֵּׂיעָר הַמָּעוּךְ בְּמִשְׂחֶה, שְׁעוֹן הַיָּד, הַיַּלְקוּט הַתָּלוּי עַל כְּתֵפוֹ וּבוֹ הַסְּפָרִים עַל אָמָּנוּת אַפְרוֹ-קוּבָּנִית, הֵם מִסְתּוֹבְבִים וְעַכְשָׁיו צַוּוֹארָהּ שֶׁל הַבְּרָזִילָאִית בְּתוֹךְ פִּיו וְעֵינָיו נְעוּצוֹת בִּי. הֵם מְחַיְּיכִים כְּשֶׁהֵם רוֹאִים אוֹתִי (שְׁנֵיהֶם). הַבְּרָזִילָאִית צוֹעֶקֶת מֵעַל הַמּוּזִיקָה, הִיא צוֹעֶקֶת אֶת שְׁמִי וְאֶת שְׁמוֹ: קוֹהֵיבָה. הַגֶּבֶר שָׁלַח לִי נְשִׁיקָה, פִּיו כֹּה קָרוֹב אֶל פִּי עַד שֶׁשּׁוּלֵי שְׂפָתֵינוּ מְרַפְרְפִים זֶה עַל זֶה. לִפְנֵי שֶׁהוּא מִתְרַחֵק הוּא לוֹחֵשׁ בְּאוֹזְנֵי, "שָׁלוֹם". הַבְּרָכָה הַזֹּאת גְּרוּעָה יוֹתֵר מִכָּל מָה שֶׁקָּדַם לָהּ, הִיא הוֹפֶכֶת אוֹתָנוּ לְשׁוּתָּפִים לִדְבַר עֲבֵירָה.
הַבְּרָזִילָאִית פּוֹתַחַת אֶת הַבֶּרֶז בַּשֵּׁירוּתִים וּמַכְנִיסָה אֶת הָרֹאשׁ לַמַּיִם. בַּמַּרְאָה אֲנִי רוֹאֶה כַּפּוֹת רַגְלַיִים שֶׁל גֶּבֶר מְצִיצוֹת מִתַּחַת לַדֶּלֶת הַסְּגוּרָה שֶׁל אֶחָד הִתְאִים. שְׁתֵּי יָדַיִים קְטַנּוֹת שֶׁל יַלְדָּה אוֹחֲזוֹת בְּקַרְסוּלָּיו מֵעַל נַעֲלֵי עֵקֶב סְגוּלּוֹת שֶׁסּוּלְיוֹתֵיהֶן נִשְׁחֲקוּ. מִבִּפְנִים בּוֹקְעוֹת גְּנִיחוֹתָיו שֶׁל הַגֶּבֶר. הַבְּרָזִילָאִית קוֹשֶׁרֶת קֶשֶׁר בְּשַׁעֲרָהּ הָרָטוֹב כְּדֵי שֶׁלֹּא יִיפּוֹל עַל פָּנֶיהָ. הִיא אוֹמֶרֶת שֶׁהוּא צָץ מִשּׁוּמָקוֹם. הוּא הִצְמִיד אוֹתָהּ אֵלָיו כְּאִילּוּ הֵם מַכִּירִים. גּוּפֵיהֶם הִתְאִימוּ. אַחַר כָּךְ הֵם הֵחֵלּוּ לְדַבֵּר וְאָז הַכּוֹל הִתְאִים. הִיא אוֹמֶרֶת דְּבָרִים נְדוֹשִׁים, קְלִישָׁאוֹת שֶׁל מְאוֹהֶבֶת. אֲנִי מְסַפֶּרֶת לָהּ מָה קָרָה בַּקּוֹלְנוֹעַ. "לֹא יָכוֹל לִהְיוֹת," הִיא אוֹמֶרֶת שׁוּב וָשׁוּב בְּפוֹרְטוּגֵזִית, "לֹא יִיתָּכֵן שֶׁזֶּה הוּא." אֲנִי נִשְׁבַּעַת לָהּ שֶׁזֶּה הוּא. דֶּלֶת אֶחָד הַתָּאִים נִפְתַּחַת. מִתּוֹכוֹ יוֹצֵאת הַזּוֹנָה שֶׁיָּרְדָה אִתָּנוּ לְמַרְתֵּף. הִיא רוֹחֶצֶת פָּנִים וְשׁוֹטֶפֶת אֶת הַפֶּה. אַחֲרֶיהָ יוֹצֵא גֶּבֶר מַאֲפִיר בְּחוּלְצָה פִּרְחוֹנִית, מְשַׁפְשֵׁף אֶת הָאַף וְעֵינָיו מְעַוְּותוֹת מִמְּנַת יֶתֶר שֶׁל הַכּוֹל. הַבְּרָזִילָאִית מְחַכָּה שֶׁהֵם יָצְאוּ לִפְנֵי שֶׁהִיא מַבִּיטָה בִּי שׁוּב... "לָמָּה לֹא סִיפַּרְתָּ לִי קוֹדֶם מָה שֶׁקָּרָה בַּקּוֹלְנוֹעַ?" הִיא מִסְתַּכֶּלֶת עָלַי בְּחַשְׁדָנוּת, כְּאִילּוּ יְכוֹלוֹת לִהְיוֹת לִי סִיבּוֹת לְהַמְצִיא דָּבָר כָּזֶה. "אֲפִילּוּ לֹא רָאִיתָ אוֹתוֹ כְּמוֹ שֶׁצָּרִיךְ," הִיא חוֹזֶרֶת לְפוֹרְטוּגֵזִית. וַהֲרֵי אָמַרְתִּי לָהּ שֶׁהוּא קָם בָּרֶגַע שֶׁהִדְלִיקוּ אֶת הָאוֹרוֹת, אַף פַּעַם לֹא רָאִיתִי אוֹתוֹ מִלְּפָנִים. "הוּא מַרְצֶה בָּאוּנִיבֶרְסִיטָה," הִיא אוֹמֶרֶת (כְּאִילּוּ זֶה מַסְבִּיר הַכּוֹל): "הוּא צַיָּיר, הִצִּיג בְּאַמְסְטֶרְדָּם שָׁלוֹשׁ פְּעָמִים, עוֹבֵד בְּתוֹר אוֹצָר." הִיא חוֹזֶרֶת שָׁלוֹשׁ פְּעָמִים שֶׁלֹּא יִיתָּכֵן שֶׁזֶּה הוּא. הַהוּנְגַּרְיָיה נִכְנֶסֶת לַשֵּׁירוּתִים וּלְחַיֶּיהָ אֲדוּמּוֹת מֵחוֹם. אִם לֹא נֵלֵךְ עַכְשָׁיו נְפַסְפֵס אֶת הָאוֹטוֹבּוּס. "אֲנִי נִשְׁאֶרֶת," אוֹמֶרֶת הַבְּרָזִילָאִית. (הִיא מְדַבֶּרֶת אֵלֶיהָ, לְעֶבְרִי אֲפִילּוּ לֹא מִסְתַּכֶּלֶת.) "פָּגַשְׁתִּי מִישֶׁהוּ שֶׁיֵּשׁ לוֹ מְכוֹנִית. הוּא הִצִּיעַ לְהַקְפִּיץ אוֹתִי לְבֵית סֵפֶר מְאוּחָר יוֹתֵר." הַהוּנְגַּרְיָיה מוֹשֶׁכֶת בִּכְתֵפֶיהָ. "אוֹקֵי-דּוּקִי," הִיא אוֹמֶרֶת, "נִתְרָאֶה מָחָר." אֵין טַעַם שֶׁאֶתְעַקֵּשׁ, פִּתְאוֹם אֲנַחְנוּ כְּמוֹ זָרוֹת. אֵין זֶה מִתַּפְקִידִי לָקַחַת אַחְרָיוּת עַל אַף אֶחָד, אֲנִי אוֹמֶרֶת לְעַצְמִי, שֶׁתַּעֲשֶׂה מָה שֶׁהִיא רוֹצָה. אֲנִי יוֹצֵאת מֵהַשֵּׁירוּתִים וְלִפְנֵי שֶׁאֲנִי עוֹלֶה בַּמַּדְרֵגוֹת אֲנִי רוֹאֶה אֶת קוֹהִיבָּה בַּפַּעַם הָאַחֲרוֹנָה. הוּא עוֹמֵד מֵאֲחוֹרֵי זוּג רָאשִׁים וְחִיּוּךְ בְּעֵינָיו. אֲנִי עֲדַיִין בְּרוֹגֶז כְּשֶׁהָאוֹטוֹבּוּס יוֹצֵא לַכְּבִישׁ. בֵּין שְׁנֵי מַטָּעֵי קָפֶה מִתְגַּנֵּב לְלִבִּי הַפַּחַד. כּוּלָּם סְבִיבִי יְשֵׁנִים. חֲבוּרָה קְטַנָּה מְשׂוֹחַחַת עַל הַסֶּרֶט הָאִירָאנִי הָאַחֲרוֹן שֶׁכְּכָל הַנִּרְאֶה שִׁינָּה אֶת חַיֵּיהֶם. הַהוּנְגַּרְיָיה נוֹחֶרֶת בְּרֹאשׁ שָׁמוּט לְפָנִים וְהַבַּאסְקִי בְּעֵינַיִים עֲצוּמוֹת לְמֶחֱצָה. זוּג מִתְנַשֵּׁק בַּשּׁוּרָה הָרִאשׁוֹנָה, לְיַד הָאוֹר הַמַּגִּיעַ מֵהַמּוֹשָׁב שֶׁלְּיַד הַנַּהָג. הוּא מַעֲבִיר אֶת קְצֵה לְשׁוֹנוֹ סְבִיב שְׂפָתֶיהָ, וְעוֹשֶׂה זֹאת כֹּה לְאַט עַד שֶׁנִּדְמֶה שֶׁהוּא מְצַיֵּיר אוֹתָן.
בַּחוּץ, עוֹד וְעוֹד מַטָּעִים.
אֲנִי פּוֹקַחַת עֵינַיִים בְּשַׁעַר הַכְּנִיסָה לְבֵית הַסֵּפֶר, כְּשֶׁהָאוֹטוֹבּוּס נֶעֱצַר. אִישׁ לֹא מְדַבֵּר. עֶשְׂרוֹת גּוּפִים מְנוּמְנָמִים גּוֹרְרִים אֶת עַצְמָם לַחֲדָרִים, מְמַלְמְלִים לַיְלָה טוֹב. זוֹמְבִּים שֶׁמִּתְאַמְּצִים לִפְקוֹחַ עֵינַיִים וּזְרוֹעוֹתֵיהֶם תְּלוּיוֹת בְּרִפְיוֹן לְצִדִּי גּוּפָם. הַבֶּאסְקִי הוּא אֶחָד מֵהֶם, צוֹעֵד בִּצְלִיעָה מוּדְגֶּשֶׁת. הַהוּנְגַּרְיָיה בָּאֶמְצַע וַאֲנִי אַחֲרוֹנָה בְּטוּר הָעוֹרְפִּי, בִּרְוָוחִים שֶׁל מֶטֶר זֶה מִזֶּה. הַצְּפַרְדְּעִים מְנַקְּבוֹת אֶת דִּמְמַת הַלַּיְלָה. אַחַת נִמְחַצְתָּ תַּחַת רַגְלַי, נִיתֶּזֶת עָלַי עַד הַקַּרְסוֹל. מִן הַנִּמְנָע לְהָסִיר אֶת הַפֶּגֶר הַקָּטָן מֵהַסּוּלְיָה. הִיא דְּבוּקָה לַנַּעַל בְּפִישּׂוּק, כְּאִילּוּ יְשֵׁנָה כְּשֶׁדָּרַכְתִּי עָלֶיהָ. "צְפַרְדֵּעַ אַחַת פָּחוֹת בָּעוֹלָם לֹא תְּשַׁנֶּה שׁוּם דָּבָר," אוֹמֶרֶת הַהוּנְגַּרְיָיה וְצוֹחֶקֶת. אֲנִי הוֹלֶכֶת עִם הַגְּוִויָּיה עַד הַשֵּׁירוּתִים. אֵין מַיִם, מְנַתְּקִים אֶת הַזֶּרֶם כִּמְעַט כָּל לַיְלָה, אֵין נְיַיר טוּאָלֵט (אֵין נְיָיר בְּכָל הָאִי, לֹא דַּפִּים, לֹא מַחְבָּרוֹת, בְּבָתֵּי הַסֵּפֶר הִתְחִילוּ לְהִשְׁתַּמֵּשׁ שׁוּב בְּלוּחוֹת אֲבָל אֵין גִּיר). אֲנִי מְקַלֶּפֶת אֶת חֲתִיכוֹת הַצְּפַרְדֵּעַ בַּשּׁוּלַיִים שֶׁל שִׂמְלָה מְלוּכְלֶכֶת, עוֹטֶפֶת בָּהּ אֶת הַסַּנְדָּל הַמּוּכְתָּם בַּדָּם וּמַחְבִּיאָה אֶת הַשְּׁאֵרִיּוֹת בַּפִּינָּה. עַל הַמַּרְאֶה בַּשֵּׁירוּתִים מוּדְבָּקוֹת שְׁתֵּי תְּמוּנוֹת דַּרְכּוֹן (אַחַת שֶׁלִּי, אַחַת שֶׁל הַבְּרָזִילָאִית). בַּחוּץ הַצְּפַרְדְּעִים מַמְשִׁיכוֹת לְקַרְקֵר. בְּרֶגַע מְסוּיָּם בְּמַהֲלַךְ הַלַּיְלָה אֲנִי מַרְגִּישָׁה שֶׁהוּא עוֹמֵד מוּלִי, מִסְתַּכֵּל עָלַי בִּשְׁנָתִי. כְּשֶׁאֲנִי פּוֹקַחַת עֵינַיִים אֵין אַף אֶחָד. גְּנִיחוֹת מֵעֵבֶר לַקִּיר.
בַּזְּרִיחָה אֲנִי פּוֹתַחַת אֶת הַחַלּוֹנוֹת וַעֲדַיִין לֹא נִכְנַס אֲוִויר. שֶׁבְּרוֹלֵט בְּצֶבַע כָּחוֹל כֵּהֶה עִם חַלּוֹן אֲחוֹרִי שָׁבוּר חוֹנֶה מוּל הַכְּנִיסָה. הַדֶּלֶת שֶׁל הַבְּרָזִילָאִית סְגוּרָה. מַקֵּל קְטוֹרֶת שֶׁהָיָה לְאֵפֶר תָּלוּי עַל מִסְגֶּרֶת אֶחָד הַצִּיּוּרִים. עַל שׁוּלְחַן הָעֵץ בַּסָּלוֹן נֹחַ הַיַּלְקוּט וּבוֹ הַסְּפָרִים עַל אָמָּנוּת אַפְרוֹ-קוּבָּנִית. עַל הַכְּרִיכָה שֶׁל עֲטִיפַת אֶחָד מֵהֶם מוֹפִיעַ צִיּוּרוֹ שֶׁל וִילְפֶרְדוֹ לְאֵם "הַגּ'וּנְגֵּל". כּוֹתֶרֶת הַסֵּפֶר הִיא "גַּן הָעֵדֶן מֵת". סְפָרִים יְקָרִים, מְלֵאִים תַּצְלוּמִים מוּפְרָדִים בִּמְחִיצּוֹת מָגֵן. מַחְבֶּרֶת גְּדוּשָׁה הֶעָרוֹת. בָּעַמּוּד הָאַחֲרוֹן, בִּכְתַב יָד:
חֶבְרוֹת הַתַּיָּירוּת מוּכָּרוֹת אוֹתָנוּ בְּאַרְבַּעַת הַ-S
(Sun, Sex, Sand & Sea)
קָנָה אוֹתָנוּ, הִתְעַנֵּג עָלֵינוּ!
אֱכוֹל אוֹתָנוּ!
בְּסוֹף יֵשׁ חוֹר בִּנְיָיר, כְּאִילּוּ הוּפְעַל כּוֹחַ כֹּה רַב עַד שֶׁהָעֵט עָבַר דֶּרֶךְ הַדַּף. "הַכְּרוֹנִיקוֹת שֶׁל הַקּוֹנְקִיסְטְדוֹרִים מִסִּפְרוּת שֶׁהָאִי שֶׁלָּנוּ הָיָה מְאוּכְלָס בִּגְבָרִים קָנִיבָּלִים בַּעֲלֵי רֹאשׁ כֶּלֶב". הַקַּו אֵינוֹ יַצִּיב, אִם מַבִּיטִים הֵיטֵב מַבְחִינִים בְּרַעַד הַיָּד. "עִרְבּוּב גְּזָעִים: הַמֵּיטָב שֶׁל מָה שֶׁיֵּשׁ לָנוּ לְהַצִּיעַ". בַּתָּא הַקָּטָן שֶׁל הַיַּלְקוּט יֵשׁ שַׂקִּיק טַבָּק וּנְיָיר גִּלְגּוּל. אַרְנָק עוֹר. בְּתוֹכוֹ, פָּסוּס קוֹבְנִיִּים בְּנֵי הֲמָרָה, כַּמָּה דּוֹלָרִים (שְׁטָרוֹת קְטַנִּים) וְתַצְלוּם שֶׁל יַלְדָּה בַּת חָמֵשׁ, מוּלָאטִית בְּהִירַת עֵינַיִים. תָּוֵוי פָּנִים כֶּשֶׁל הַגֶּבֶר, מְעוּדָּנִים בִּזְכוּת אֵם לְבָנָה. חֲרִיקָה מִתּוֹךְ הַחֶדֶר מְשִׁיבָה אוֹתִי עַל עֲקֵבַיי. בַּמִּיטָּה, שְׁכוּבָה פְּרַקְדָּן וּנְשִׁימָתִי מְקוּטַּעַת, אֲנִי רוֹאָה אֶת תַּצְלוּם הַיַּלְדָּה בְּיָדִי, כְּאִילּוּ רָצִיתִי לְהַצִּיל אוֹתָהּ מִמַּשֶּׁהוּ בְּכָךְ שֶׁלָּקַחְתִּי אוֹתָהּ. מְאוּחָר מִדַּי לְהַחֲזִיר אוֹתָהּ לַמָּקוֹם. אֲנִי מַשְׁאִירָה אוֹתָהּ כְּמוֹ שֶׁהִיא, עַל הַסָּדִין.
כְּשֶׁאֲנִי פּוֹקַחַת עֵינַיִים הַשֶּׁמֶשׁ זוֹרַחַת מִבַּעַד לְכָל הַחַלּוֹנוֹת. מַשַּׁב רוּחַ שֶׁבָּא מֵהַשָּׂדוֹת מְנוֹפֵף אֶת פְּאַת הַסָּדִין. הַבְּרָזִילָאִית מְפַזֶּמֶת בַּעֲלִיצוּת. הִיא חוֹלֶפֶת מוּל דַּלְתִּי עֲטוּפָה בְּמַגֶּבֶת וְאוֹמֶרֶת לִי בּוֹקֶר טוֹב בְּפוֹרְטוּגֵזִית. בְּיָדָהּ כּוֹס חָלָב. הַתַּצְלוּם שֶׁל הַיַּלְדָּה נִמְצָא בְּדִיּוּק בְּמָקוֹם שֶׁהִשְׁאַרְתִּי אוֹתוֹ. מָה שֶׁחָסֵר הוּא הַתַּצְלוּם שֶׁלִּי, שֶׁהָיָה דָּבוּק לְמַרְאֵה בַּשֵּׁירוּתִים. אֲנִי מְחַפֶּשֶׂת אוֹתוֹ עַל הָרִצְפָּה, בְּפִינּוֹת חֲדַר הַשֵּׁירוּתִים. אֲנִי שׁוֹאֶלֶת אוֹתָהּ אִם רָאֲתָה אוֹתוֹ וְהִיא צוֹחֶקֶת כְּאִילּוּ הִתְלוֹצַצְתִּי. "לָמָּה לִי לְרַצּוֹת תְּמוּנָה שֶׁלְּךָ?" הִיא לֹא מְחַכָּה לִי; הִיא גּוֹוַעַת בְּרָעָב וְלֹא רוֹצֶה לְהַחֲמִיץ אֶת אֲרוּחַת הַבּוֹקֶר. מִבַּעַד לַחַלּוֹן הָאַקְרִילִי שֶׁל הַמִּרְפֶּסֶת אֲנִי רוֹאֶה אוֹתָהּ הוֹלֶכֶת לְעֵבֶר הַבִּנְיָין הַמֶּרְכָּזִי. הִיא הוֹלֶכֶת וְשָׂרָה, מְמַלֵּאת אֶת רֵיאוֹתֶיהָ אֲוִויר (מַקְסִימָה כָּל כָּךְ עַד שֶׁאֲפִילּוּ כַּלְבֵי בֵּית הַסֵּפֶר הוֹלְכִים אַחֲרֶיהָ). עַל הָרִצְפָּה אֶפְשָׁר עֲדַיִין לִרְאוֹת אֶת עִקְבוֹת רַגְלָיו הַיְּחֵפוֹת שֶׁל הַגֶּבֶר, נִמְשָׁכוֹת מֵהַשֵּׁירוּתִים אֶל חֲדַר הַשֵּׁינָה, הוֹלְכוֹת וּמִתְיַיבְּשׁוֹת עַד שֶׁהֵן נֶעֱלָמוֹת. בַּחוּץ שֶׁקֶט, לֹא נוֹתַר אִישׁ בְּשָׁלוֹשׁ הַקּוֹמוֹת שֶׁל הַבִּנְיָין. אַחַת הַדִּירוֹת בְּקוֹמַת הַקַּרְקַע מְשַׁמֶּשֶׁת כַּחֲדַר כְּבִיסָה. אֲבָל אֲפִילּוּ רֵיחַ הַבְּגָדִים שֶׁזֶּה עַתָּה כּוּבְּסוּ אֵינוֹ פּוּטַּר אוֹתִי מִן הַבְּחִילָה.
גַּרְסִיָּיה מַארְקֶס כְּבָר יוֹשֵׁב לְיַד שׁוּלְחַן הַכְּתִיבָה שֶׁלּוֹ. "הָאַרְגֶּנְטִינָאִית הַמְּאַחֶרֶת," הוּא אוֹמֵר. "הֲבָאַת לִי רַעְיוֹן טוֹב הַיּוֹם?" אֲנִי מְסַפֶּרֶת לוֹ אֶת הַסִּיפּוּר עַל הַתַּלְמִידָה בַּסֵּמִינָר שֶׁמֵּחֲמַת חוֹסֶר בְּרַעֲיוֹנוֹת מַחֲלִיטָה לִרְצוֹחַ אֶת הַמּוֹרֶה. הוּא קוֹטֵעַ אוֹתִי מִיָּד (פּוֹנֶה אֶל תַּלְמִידָה אַחֶרֶת). חִילּוּפֵי מַבָּטִים. הַבְּרָזִילָאִית נוֹשֶׁמֶת עָמוֹק וּמַסְבִּירָה שֶׁיֵּשׁ לָהּ רַק הַתְחָלָה. הַמָּאֶסְטְרוֹ מְחַיֵּיךְ: בִּשְׁבִיל סִיפּוּר לֹא צָרִיךְ יוֹתֵר מֵהַתְחָלָה. הוּא מְבַקֵּשׁ מִמֶּנָּה שֶׁתְּדַבֵּר בְּקוֹל רָם וְרוּכַּס אֶת הַסַּרְבָּל שֶׁלּוֹ. כְּבָר אַרְבָּעָה יָמִים הוּא מִתְלַבֵּשׁ בְּאוֹתוֹ אוֹפֶן, תָּמִיד בְּסַרְבָּל. כָּחוֹל בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן, כָּתוֹם בִּשְׁנֵי, חוֹם בַּשְּׁלִישִׁי. בַּיּוֹם הָרְבִיעִי יָרוֹק כֵּהֶה. הַבְּרָזִילָאִית מְבִיאָה אֶת הַמִּיקְרוֹפוֹן אֶל פִּיהָ וּמְסַפֶּרֶת אֶת סִיפּוּרָהּ שֶׁל אִישָּׁה שֶׁמִּתְאַהֶבֶת בְּמִישֶׁהוּ בַּלַּיְלָה הַשְּׁלִישִׁי בְּהַבָּאָנָהּ. הִיא יוֹדַעַת שֶׁהַגֶּבֶר הַזֶּה מַסְתִּיר מַשֶּׁהוּ, אֲבָל לֹא אִכְפַּת לָהּ. הִיא מוּכָנָה לַעֲזוֹב הַכּוֹל וּבִלְבַד שֶׁלֹּא תְּאַבֵּד אוֹתוֹ. הִיא מְדַבֶּרֶת עַד שֶׁנְּחִירוֹתָיו שֶׁל הַמָּאֶסְטְרוֹ קוֹטְעוֹת אֶת דְּבָרֶיהָ בְּאֶמְצַע מִשְׁפָּט. הָעוֹבֵד שֶׁמַּקְלִיט אֶת הַסֵּמִינָר מַפְסִיק אֶת הַהַקְלָטָה. כְּאִילּוּ מֵעִיר אוֹתוֹ מִשְׁנָתוֹ מִשְׁקָלָם שֶׁל כָּל הַמַּבָּטִים הַנְּעוּצִים בּוֹ פּוֹקֵחַ גַּרְסִיָּיה מַארְקֶס אֶת עֵינָיו וְאוֹמֵר לִבְרָזִילָאִית שֶׁיֵּשׁ לָהּ הַתְחָלָה טוֹבָה. כָּעֵת הִיא זְקוּקָה לְסוֹף.
הָרַעֲיוֹן הַטּוֹב הָאֶחָד לֹא צָץ בְּאוֹתוֹ יוֹם. בָּרֶבַע לְאַחַת הוּא מְשַׁחְרֵר אוֹתָנוּ. אֶת רֶבַע הַשָּׁעָה הַבָּאָה אֲנִי מְבַלֶּה בַּשֵּׁירוּתִים: עַל הַבִּרְכַּיִים, מוּל הָאַסְלָה, אֲנִי מְקִיאָה אֶת כָּל מָה שֶׁיֵּשׁ לִי. כְּשֶׁאֲנִי יוֹצֵאת אֲנִי רוֹאָה אֶת הָאוֹטוֹבּוּס נוֹסֵעַ הָעִירָה, רָחוֹק כְּבָר מֵאָה מֶטֶר. אֲנִי לֹא מְנַסֶּה לָרוּץ אַחֲרָיו, רַגְלַיי חַלָּשׁוֹת. הַדֶּרֶךְ חֲזָרָה לְדִירָה הוֹלֶכֶת וּמִתְאָרֶכֶת. הַבֵּטוֹן מַהְבִּיל, מְעוּוָּת אֶת הַנּוֹף. בִּשְׁעוֹת הַיּוֹם הַצְּפַרְדְּעִים מוּסָרוֹת אֶת מַמְלַכְתָּן לִרְשׁוּת הַזְּבוּבִים. מֵאֲחוֹרֵי מִתְקַדֶּמֶת מְכוֹנִית בְּקֶצֶב הֲלִיכָה, שׁוֹמֶרֶת עַל מֶרְחָק שֶׁל מֶטְרִים אֲחָדִים. הַבְּרָזִילָאִית מְחַכָּה מִחוּץ לַדִּירָה בְּשִׂמְלָה תְּכוּלָּה וּמִשְׁקָפַיִים כֵּהִים. יֵשׁ לָהּ צַמָּה אֲרוּכָּה וּנְעָלֶיהָ בְּיָדֶיהָ. חִיּוּכָהּ אֵינוֹ מְיוֹעָד לִי, אֶלָּא לְשֶׁבְּרוֹלֵט שֶׁבָּאָה אַחֲרֵי. קוֹהֶיבָּה מַחֲזִיר לָנוּ חִיּוּךְ מֵעֵבֶר לְשִׁמְשַׁת הַנַּהָג. הַבְּרָזִילָאִית לֹא שְׁמָהּ לֵב שֶׁיֵּשׁ לִי בְּחִילָה וְכוּלֵּי רוֹעֶדֶת. הִיא מְחַבֶּקֶת אוֹתִי וּמוֹבִילָה אוֹתִי לְכִיוּוּן הַמְּכוֹנִית: הִיא רוֹצָה שֶׁאַכִּיר אוֹתוֹ. הִיא פּוֹתַחַת אֶת הַדֶּלֶת הָאֲחוֹרִית כְּדֵי שֶׁאֶכָּנֵס. קוֹהִיבָּה מַבִּיט בִּי בַּמַּרְאָה הָאֲחוֹרִית. הוּא עוֹמֵד לוֹמַר מַשֶּׁהוּ כְּשֶׁהַבְּרָזִילָאִית מַחֲלִיקָה לַמּוֹשָׁב שֶׁלְּיָדוֹ וּמְבָרֶכֶת אוֹתוֹ בִּנְשִׁיקָה בְּפִיו. "חֶבְרָה שֶׁלִּי בָּאָה אִתָּנוּ." קוֹהִיבָּה לֹא אוֹמֵר מִילָּה. הוּא עוֹשֶׂה סִיבּוּב פַּרְסָה וְחוֹזֵר לְשַׁעַר הַכְּנִיסָה לְבֵית הַסֵּפֶר. כָּל חַלּוֹנוֹת הַמְּכוֹנִית פְּתוּחִים. אֵין שִׁמְשָׁה אֲחוֹרִית. כְּשֶׁהַמְּכוֹנִית יוֹצֵאת לַכְּבִישׁ הַמָּהִיר הָרוּחַ מְזַגְזֶגֶת מֵחַלּוֹן לַחַלּוֹן. הַבְּרָזִילָאִית צוֹעֶקֶת כְּדֵי שֶׁקּוֹהֵיבָה יִשְׁמַע אוֹתָהּ לַמְרוֹת הָרוּחַ וְהָרַעַשׁ שֶׁל הַמָּנוֹעַ. הִיא סִיפְּרָה לְגַרְסִיָּיה מַארְקֶס אֶת הַסִּיפּוּר וְהוּא אָמַר שֶׁחָסֵר לוֹ סוֹף. קוֹהֵיבָה מְחַיֵּיךְ כְּאִילּוּ הַבְּעָיָה כְּבָר פְּתוּרָה. הוּא מַדְלִיק אֶת הָרַדְיוֹ וְשָׁם קַלֶּטֶת בְּפוֹל וָולְיוּם. כָּל כָּךְ חָזָק עַד שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְדַבֵּר.
הוּא יוֹרֵד מֵהַכְּבִישׁ בְּסַן אַנְטוֹנְיוֹ וּמֵאֵט כְּשֶׁאֲנַחְנוּ סוֹטִים לְדֶרֶךְ עָפָר. הוּא לֹא מִדּוֹמֵם אֶת הַמָּנוֹעַ, אֲבָל גַּם לֹא מִתְקַדֵּם. כְּשֶׁהַבְּרָזִילָאִית שׁוֹאֶלֶת לָמָּה אֲנַחְנוּ מְחַכִּים הוּא לֹא עוֹנֶה, שָׁקוּעַ בַּמַּחֲזֶה שֶׁלְּנֶגֶד עֵינָיו. בַּפִּינָּה מְשַׁחֲקוֹת שָׁלוֹשׁ יְלָדוֹת בְּצִינּוֹר הַשְׁקָיָה. טִיפּוֹת הַמַּיִם זוֹהֲרוֹת בַּשֶּׁמֶשׁ. הֵן רְטוּבוֹת לְגַמְרֵי וְצוֹחֲקוֹת בֵּין דִּילּוּגִים וּצְעָקוֹת: הֵן מְתַרְגְּלוֹת אֵיזוֹ כּוֹרֵאוֹגְרַפְיָה, מְנַפְנְפוֹת בִּשְׂעָרָן, מְנִיעוֹת אֶת הָאַגָּן וְאֶת הַכְּתֵפַיִים. נִדְמֶה שֶׁהַמּוּזִיקָה הַמִּתְנַגֶּנֶת בָּרַדְיוֹ הוּמְצְאָה בִּשְׁבִילָן. הֵן מְהַפְּנְטוֹת, וּבְמֶשֶׁךְ כַּמָּה דַּקּוֹת אֲנַחְנוּ צוֹפִים בִּשְׁתִיקָה כְּשֶׁהֵן רוֹקְדוֹת; עַד שֶׁאַחַת הַיְּלָדוֹת מְרִימָה אֶת מַבָּטָהּ וּמִבְּחִינָה בִּמְכוֹנִית הַחוֹנָה בַּפִּינָּה. זוֹ הַמּוֹלָאטִית יְרוֹקֶת הָעֵינַיִים מֵהַתַּצְלוּם, רַק מְבוּגֶּרֶת בְּכַמָּה שָׁנִים. הִיא מִתְקָרֶבֶת לִמְכוֹנִית, אֲבָל שׁוֹמֶרֶת עַל מֶרְחַק בִּיטָּחוֹן, כְּאִילּוּ יוֹדַעַת שֶׁלֹּא כְּדַאי לָהּ לְהַמְשִׁיךְ. קוֹהֵיבָה מִתְקַדֵּם עוֹד מֶטְרִים אֲחָדִים עִם הַמְּכוֹנִית עַד שֶׁהַיַּלְדָּה עוֹמֶדֶת לְצִידֵּנוּ. הִיא מַבִּיטָה בְּנוֹ. הִיא נִרְאֵית בְּדִיּוּק כָּמוֹהוּ, רַק בִּצְבָעִים בְּהִירִים. הָאִישׁ מְחַפֵּשׂ מַשֶּׁהוּ בַּכִּיס. מַעֲטָפָה. כְּשֶׁהוּא עוֹמֵד לָתֵת לָהּ אוֹתָהּ מְצִיצָה מֵהַבַּיִת אִישָּׁה שְׁחוֹרָה. הִיא בְּוַודַּאי כְּבַת אַרְבָּעִים אֲבָל כְּבָר זְקֵנָה. כְּשֶׁהִיא רוֹאָה אֶת הַמְּכוֹנִית, הִיא קוֹרֵאת לַיַּלְדָּה בְּשֵׁם מוּזָר: "אִישָּׁה". הַיַּלְדָּה אֵינָהּ נִיתֶּקֶת מִיָּד מִמַּבָּטוֹ שֶׁל הַגֶּבֶר. הִיא הוֹלֶכֶת כַּמָּה צְעָדִים אֲחוֹרָה וְרַק בַּקְּרִיאָה הַשְּׁנִיָּיה רָצָה לְעֵבֶר הַבַּיִת. הָאִישׁ יוֹצֵא מֵהַמְּכוֹנִית וְהוֹלֵךְ אַחֲרֶיהָ. הָאִישָּׁה מְדַבֶּרֶת מַהֵר בִּסְפָרַדִּית סְתוּמָה, בִּלְתִּי מוּבֶנֶת. "עִם הַתַּיָּירוּת מָה שֶׁבָּא לְךָ, עִם הַבַּת שֶׁלְּךָ – לֹא." זֶה כָּל מָה שֶׁאֲנִי מְבִינָה. הִיא חוֹזֶרֶת עַל כָּךְ פְּעָמִים מִסְפָּר ("עִם הַבַּת שֶׁלָּךְ – לֹא) וְאָז לוֹקַחַת אֶת הַמַּעֲטָפָה. הַיַּלְדָּה מַשְׁקִיפָה עֲלֵיהֶם מֵהַחַלּוֹן. אִילּוּ הַבְּחִירָה בְּיָדָהּ הָיְתָה הוֹלֶכֶת אִיתּוֹ. מַשֶּׁהוּ בָּאוֹפֶן שֶׁבּוֹ הֵם מַבִּיטִים זֶה בְּזֶה מַזְכִּיר זוּג נֶאֱהָבִים שֶׁהוּפְרְדוּ בְּכוֹחַ.
נִפְרַדְנוּ לְשָׁלוֹם כַּעֲבוֹר יוֹמַיִים, בַּיּוֹם הָאַחֲרוֹן לַסֵּמִינָר. בְּלִי שֶׁצָּץ הָרַעֲיוֹן הַטּוֹב שֶׁל גַּרְסִיָּיה מַארְקֶס. הַיּוֹם קִיבַּלְתִּי מֵיְיל מִתֵּיבַת הַדּוֹאַר הָאֵלֶקְטְרוֹנִי שֶׁל הַבְּרָזִילָאִית. הַכּוֹתֵב הוּא אָחִיהָ הַבְּכוֹר, הֵם מְלַקְּטִים מֵידָע מֵהָאַחֲרוֹנִים שֶׁרָאוּ אוֹתָהּ. הִיא יָצְאָה מִבֵּית הַסֵּפֶר עִם גֶּבֶר שֶׁנָּהַג בְּשֶׁבְּרוֹלֵט כְּחוּלָּה כֵּהֶה. מֵעוֹלָם לֹא הִגִּיעָה לִשְׂדֵה הַתְּעוּפָה. גּוּפָתָהּ נִמְצְאָה כַּחֲמִישִּׁים קִילוֹמֶטְרִים מֵהַבֹּאָנָה.







https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%a7%d7%95%d7%94%d7%99%d7%91%d7%94/
#אַמָּרִיקְהַהֲלָטִינִית#מַסַּע#תַּעֲלוּמָה#תִּפְנִיתְעָלִילָה