שֶׁמִּי תּוֹמָס, אֲנִי בֶּן שְׁלוֹשִׁים, אֲנִי גָּר עִם אַבָּא שֶׁלִּי. אֲנַחְנוּ שְׁנֵי אֲנָשִׁים בּוֹדְדִים בְּבַיִת גָּדוֹל שֶׁנִּתְקָלִים זֶה בָּזֶה בִּשְׁעוֹת יוֹצְאוֹת דּוֹפֶן, אִם כִּי קוֹרֶה שֶׁאֲנַחְנוּ לֹא מִתְרָאִים יָמִים שְׁלֵמִים. בִּימֵי חֲמִישִׁי בָּאָה אִישָּׁה וְשׁוֹטֶפֶת אֶת הָרִצְפָּה, רוֹחֶצֶת אֶת הַכֵּלִים, מַבְרִיקָה אֶת הָרָהִיטִים. יֵשׁ לִי אָח גָּדוֹל, מְתַכְנֵת מַחְשְׁבִים, שֶׁגָּר עִם הַמִּשְׁפָּחָה שֶׁלּוֹ בֶּהָרִים וְלִפְעָמִים אֲנַחְנוּ נוֹסְעִים לְבַקֵּר אוֹתָם. אֲנַחְנוּ נוֹהֲגִים בְּתוֹרוֹת, כִּי הָעֵינַיִים שֶׁל אַבָּא שֶׁלִּי מִתְעַיְּיפוֹת. אֲנַחְנוּ יוֹצְאִים בְּשַׁבָּת מוּקְדָּם בַּבּוֹקֶר וְחוֹזְרִים בְּרִאשׁוֹן אַחֲרֵי אֲרוּחַת הַצָּהֳרַיִים, כְּדֵי לֹא לְהִיקָּלַע לַפְּקָקִים.
אֲבָל לֹא זֶה מָה שֶׁאֲנִי רוֹצֶה לְסַפֵּר. אֲנִי רוֹצֶה לְסַפֵּר מַשֶּׁהוּ אַחֵר, שֶׁלֹּא סִיפַּרְתִּי לְאַף אֶחָד.
אָח שֶׁלִּי, הַהוּא שֶׁגָּר בֶּהָרִים, הוּא לֹא הַמְּקוֹרִי. הוּא מַשֶּׁהוּ שֶׁנִּמְצָא בְּתוֹךְ הַגּוּף שֶׁל אָח שֶׁלִּי, מַשֶּׁהוּ שֶׁהֶחֱלִיף אוֹתוֹ. אָח שֶׁלִּי נֶעֱלַם בַּחוּרְשָׁה לִפְנֵי הַרְבֵּה שָׁנִים וּמֵאָז הוּא לֹא חָזַר. כְּלוֹמַר, הוּא חָזַר אֲבָל זֶה לֹא הָיָה הוּא. זֶה לֹא שֶׁהוּא הִתְנַהֵג אַחֶרֶת אוֹ הִשְׁתַּנָּה. זֶה פָּשׁוּט לֹא הָיָה הוּא, אֶלָּא מִישֶׁהוּ אַחֵר שֶׁחָדַר לַמִּשְׁפָּחָה שֶׁלָּנוּ וְאָכַל אוֹתָהּ מִבִּפְנִים.

זֶה קָרָה בְּ-13 בְּאַפְּרִיל. אֲנִי זוֹכֵר אֶת הַתַּאֲרִיךְ כִּי זֶה יוֹם הַהוּלֶּדֶת שֶׁל אִמָּא שֶׁלִּי. הַפַּעַם הוּא נָפַל עַל יוֹם רִאשׁוֹן וְהָלַכְנוּ לֶאֱכוֹל בְּמִסְעֶדֶת גְּרִיל בִּכְבִישׁ 9, לְכִיוּוּן סִנּוּן פֵרֵיירָה. בִּימֵי רִאשׁוֹן הִתְמַלֵּא הָאֵזוֹר בָּאֲנָשִׁים שֶׁבִּילּוּ שָׁם אֶת כָּל הַיּוֹם, הֵם הֶחֱנוּ אֶת הַמְּכוֹנִית שֶׁלָּהֶם לְיַד הַשּׁוּלְחָנוֹת בַּחוּץ וְהִשְׁאִירוּ אֶת הַדֶּלֶת הַקִּדְמִית פְּתוּחָה כְּדֵי לְהַקְשִׁיב לְמִשְׂחָק בָּרַדְיוֹ. אֲבָל בַּיּוֹם רִאשׁוֹן הַהוּא, לֹא הָיָה שָׁם כִּמְעַט אַף אֶחָד. רַק זוּג אֶחָד, שֶׁאָכַל וְעָזַב מוּקְדָּם.
בְּכָל אוֹפֶן, מֵאֲחוֹרֵי הָאֵזוֹר שֶׁל הַמִּסְעָדָה, מֵעֵבֶר לְגֶדֶר הַתַּיִל, הָיְתָה חוּרְשָׁה. הִיא הָיְתָה מְלֵאָה בָּעֵצִים הָאֵלֶּה שֶׁקּוֹרְאִים לָהֶם יְרוֹקִי-עַד, שֶׁצָּמְחוּ מִסָּבִיב לְפִי הַתְּעָלָה וְהֶעָלִים הָרְקוּבִים שֶׁלָּהֶם יָצְרוּ מִין מִזְרָן קַרְקָעִי. אִם נִכְנָסִים מֵאָה מֶטֶר פְּנִימָה, הַחוּרְשָׁה נַעֲשֵׂית מְכוֹעֶרֶת; שִׁבְרֵי זְכוּכִית תְּקוּעִים בְּבוֹץ, גְּרוּטָאוֹת, כְּלָבִים מֵתִים מְנוּפָּחִים מֵרוֹב רִיקָּבוֹן וְחוּלְדּוֹת בְּגוֹדֶל שֶׁל חָתוּל מְחַטְּטוֹת בְּאַשְׁפָּה. מִשָּׁם הֵגִיחַ הַדָּבָר שֶׁהִשְׁתַּלֵּט עַל הַגּוּף שֶׁל אָח שֶׁלִּי.
יֵשׁ לִי תַּצְלוּם מֵהַיּוֹם הַהוּא. אֲנִי מַחֲזִיק אוֹתוֹ קָרוֹב אֵלַי בִּזְמַן שֶׁאֲנִי כּוֹתֵב, כִּי הוּא מְסַמֵּן אֶת הָרֶגַע שֶׁבּוֹ הַכּוֹל הִתְחִיל לְהִידַּרְדֵּר. אַרְבַּעְתֵּנוּ עוֹמְדִים שָׁם, לִפְנֵי הָעֵצִים, וּמֵהַצַּד מְצִיצָה הֲדוֹדְג' הַתְּכוּלָה שֶׁלָּנוּ. אִמָּא שֶׁלִּי עֲדַיִין צְעִירָה וְעַיִן אַחַת שֶׁלָּהּ עֲצוּמָה בִּגְלַל הַשֶּׁמֶשׁ הַמְּסַנְוֶורֶת. סִיגַרְיָה בּוֹעֶרֶת בֵּין הָאֶצְבָּעוֹת שֶׁל אַבָּא שֶׁלִּי. אָח שֶׁלִּי מְחַיֵּיךְ, הָאוֹזְנִיּוֹת שֶׁל הָוָוקְמָן תְּלוּיוֹת עַל הַצַּוּוֹאר שֶׁלּוֹ. זֶה חִיּוּךְ נִפְלָא, חִיּוּךְ שֶׁאוֹמֵר: תִּרְאוּ אוֹתִי, אֲנִי בֶּן שְׁבַע עֶשְׂרֵה, אֲנִי חָדָשׁ בָּעוֹלָם, אֲנִי מָלֵא נִיצוֹצוֹת. בַּתְּמוּנָה הַחִיּוּךְ שֶׁלּוֹ קָפוּא: זוֹ הַפַּעַם הָאַחֲרוֹנָה שֶׁרָאִינוּ אֶת הַחִיּוּךְ הַזֶּה.
אַחֲרֵי הַצִּילּוּם אָכַלְנוּ אֶת הָעוּגָה וְהַהוֹרִים שֶׁלִּי נִשְׁכְּבוּ בְּכִיסְאוֹת-נוֹחַ וְנִרְדְּמוּ. אֲנִי נִשְׁעַנְתִּי עַל עֵץ וְקָרָאתִי קוֹמִיקְס. לֹא רָאִיתִי מָה אָחִי עוֹשֶׂה. עָבְרוּ אוּלַי עֶשֶׂר אוֹ חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה דַּקּוֹת. אָז אִימָּא שֶׁלִּי פָּקְחָה עֵינַיִים וְשָׁאֲלָה אֵיפֹה הוּא בְּגַבּוֹת מְכוּוָּצוֹת מִדְּאָגָה. אוּלַי הִיא הִתְעוֹרְרָה מִסִּיּוּט, אוּלַי הָיְתָה לָהּ אַחַת מִ"תְּחוּשׁוֹת הַבֶּטֶן" שֶׁלָּהּ. מָשַׁכְתִּי בִּכְתֵפִי: לֹא יָדַעְתִּי אֵיפֹה הוּא. אִימָּא שֶׁלִּי נִיגְּשָׁה לְגֶדֶר הַתַּיִל וְהִתְחִילָה לִקְרוֹא לוֹ. הִיא צָעֲקָה אֶת שְׁמוֹ כַּמָּה פְּעָמִים. הִיא הֵעִירָה אֶת אַבָּא שֶׁלִּי וְקָרָאנוּ לוֹ בִּשְׁלוֹשָׁה קוֹלוֹת. אַחֵר כָּךְ שָׁמַעְנוּ עָנָף נִשְׁבַּר וְאָח שֶׁלִּי הֵגִיחַ מִבֵּין הָעֵצִים עִם הָאָזְנִיּוֹת. הוּא עָמַד שָׁם וְהִסְתַּכֵּל עָלֵינוּ. אֲנִי נִזְכָּר בְּהַבָּעָה שֶׁלּוֹ וְנִהְיֶה לִי קַר.
"תּוֹרִיד אֶת הָאוֹזְנִיּוֹת וְתַפְסִיק עִם הַשְּׁטוּיוֹת," גְּעָרָה בּוֹ אִמָּא שֶׁלִּי.
אָח שֶׁלִּי אִיחֵר לְהָגִיב. לְבַסּוֹף הוּא הוֹרִיד אֶת הָאָזְנִיּוֹת בִּתְנוּעָה שֶׁלֹּא הָיְתָה אוֹפְיָינִית לוֹ. כְּבָר אָז חָשַׁדְתִּי שֶׁמַּשֶּׁהוּ לֹא בְּסֵדֶר, מַשֶּׁהוּ שֶׁקָּשֶׁה לְהַגְדִּיר. אֲבָל לֹא אָמַרְתִּי כְּלוּם, מָה יָכוֹלְתִּי לוֹמַר? נִכְנַסְנוּ לַמְּכוֹנִית וְנָסַעְנוּ הַבַּיְתָה.

כַּעֲבוֹר חוֹדֶשׁ לָקְחוּ אוֹתוֹ לָרוֹפֵא, הָרִאשׁוֹן מֵבִין רַבִּים: דּוֹקְטוֹר פְּרוֹ. עָשׂוּ לוֹ צִילּוּם רֹאשׁ וְכָל מִינֵי בְּדִיקוֹת, אַחֵר כָּךְ הָרוֹפֵא דִּיבֵּר עִם הַהוֹרִים שֶׁלִּי. פִיזִית, הוּא אָמַר, אָח שֶׁלִּי בְּסֵדֶר, אוּלַי הַבְּעָיָה הִיא גִּיל הַהִתְבַּגְּרוּת, הִשְׁתּוֹלְלוּת שֶׁל הוֹרְמוֹנִים, דְּחִיָּיה שֶׁל הָעוֹלָם, אֲפִילּוּ דִּיכָּאוֹן, מִי לֹא נִכְנַס לְדִיכָּאוֹן בְּגִיל שְׁבַע עֶשְׂרֵה?
אָז הוּא נָתַן לָהֶם מִסְפַּר טֵלֵפוֹן שֶׁל פְּסִיכוֹלוֹג, שֶׁשּׂוֹחֵחַ עִם אָח שֶׁלִּי וְחָזַר עַל הָאַבְחָנָה שֶׁל פְּרוֹ: הַיֶּלֶד בָּרִיא, בָּרִיא לַחֲלוּטִין. קְצָת שַׁתְקָן, קְצָת שָׁקוּעַ בְּעַצְמוֹ, אֲבָל בָּרִיא.
"אַתָּה לֹא מֵבִין," אָמְרָה אִימָּא שֶׁלִּי. "הַיֶּלֶד הַזֶּה הוּא מִישֶׁהוּ אַחֵר. הוּא לֹא הַבֵּן שֶׁלִּי."
הַפְּסִיכוֹלוֹג מָשַׁךְ בִּכְתֵפָיו.
"הָאִישִׁיּוּת שֶׁל הַבֵּן שֶׁלְּךָ עוֹבֶרֶת טַלְטֵלוֹת בִּגְלַל הַגִּיל שֶׁלּוֹ. אַתְּ פָּשׁוּט צְרִיכָה לְקַבֵּל אֶת זֶה."
אֲבָל אִימָּא שֶׁלִּי לֹא קִיבְּלָה אֶת זֶה. הִיא לָקְחָה אוֹתוֹ לְרוֹפְאִים אֲחֵרִים, לְהוֹמֵאוֹפָּת, לְפַרְפָּסִיכוֹלוֹג, לְרוֹפְאוֹת אֱלִילוֹת. הָרַעֲיוֹן לֹא יָצָא לָהּ מֵהָרֹאשׁ. כְּכָל שֶׁעָבַר הַזְּמַן הִיא הֲלָכָה וְאִיבְּדָה שְׁלִיטָה עַל חַיֶּיהָ: הִיא הִפְרִיזָה בְּעִישּׁוּן, הִזְנִיחָה אֶת הַמַּרְאֶה שֶׁלָּהּ, סָבְלָה מִתְּקוּפוֹת אֲרוּכּוֹת שֶׁל נְדוּדֵי שֵׁינָה שֶׁבְּמַהֲלָכָן תִּיזֵּז הָרַעֲיוֹן בַּמּוֹחַ  שֶׁלָּהּ כְּמוֹ כַּדּוּר פִּינְבּוֹל. אָח שֶׁלִּי הָיָה מִישֶׁהוּ אַחֵר וְהִיא לֹא יָכְלָה לְהִתְקָרֵב אֵלָיו. הִיא לֹא יָכְלָה לָשֵׂאת אֶת הַנּוֹכְחוּת שֶׁלּוֹ. לִפְנֵי זֶה הִיא הָיְתָה מְצִיקָה לוֹ, פּוֹרַעַת אֶת הַשֵּׂיעָר שֶׁלּוֹ וְאוֹמֶרֶת לוֹ שֶׁהוּא חָתִיךְ יוֹתֵר מִיּוֹם לְיוֹם, דְּבָרִים שֶׁעוֹשׂוֹת אִימָּהוֹת לְבָנִים שֶׁלָּהֶן, אֲבָל מֵאָז הַיּוֹם הַהוּא בַּחוּרְשָׁה הִיא הִפְסִיקָה לָגַעַת בּוֹ. הָיָה לָהּ קָשֶׁה אֲפִילּוּ לִהְיוֹת לְיָדוֹ: הִיא מִיָּד נֶעֶשְׂתָה עַצְבָּנִית. אוֹתוֹ דָּבָר קָרָה לְאַבָּא שֶׁלִּי וְלִי: חֵלֶק מְסוּיָּים בַּגּוּף חָשׁ סְלִידָה מִמֶּנּוּ וְהִתְחַשֵּׁק לְהִסְתַּלֵּק מִשָּׁם וְלֹא לַחֲזוֹר לְעוֹלָם.

לֹא דִּיבַּרְנוּ עַל זֶה כִּמְעַט. אֲנִי זוֹכֵר שִׂיחָה אַחַת, עִם אַבָּא שֶׁלִּי. יָשַׁבְנוּ בִּמְכוֹנִית, מוּל אוּלָם הַסְּפּוֹרְט שֶׁבּוֹ הִתְנַהֲלוּ שִׁיעוּרֵי הַהִתְעַמְּלוּת. הוּא הִתְעַקֵּשׁ לְהַסִּיעַ אוֹתִי, אַף עַל פִּי שֶׁתָּמִיד הָלַכְתִּי בָּרֶגֶל אוֹ נָסַעְתִּי בְּאוֹפַנַּיִים, וְלִפְנֵי שֶׁיָּצָאתִי מֵהַמְּכוֹנִית הוּא אָמַר שֶׁהוּא רוֹצֶה לִשְׁאוֹל אוֹתִי מַשֶּׁהוּ. אַחַר כָּךְ הוּא חָשַׁב זְמַן מָה וְאָמַר:
"גַּם אַתָּה שֶׁמֵּת לֵב לָזֶה?"
הִנְהַנְתִּי.
"הוּא נוֹשֵׁם אַחֶרֶת," אָמַרְתִּי.
חָלַקְתִּי אִיתּוֹ חֶדֶר וְשָׁמַעְתִּי אוֹתוֹ בַּלֵּילוֹת.
"מָה זֹאת אוֹמֶרֶת נוֹשֵׁם אַחֶרֶת?"
"אַחֶרֶת, מוּזָר. הוּא נוֹשֵׁם כְּאִילּוּ הוּא מִישֶׁהוּ אַחֵר. וְלִפְעָמִים אֲנִי מַדְלִיק אֶת הָאוֹר וְהוּא יוֹשֵׁב עַל הַמִּיטָּה בְּעֵינַיִים פְּקוּחוֹת. הוּא מַפְחִיד אוֹתִי."
אַבָּא שֶׁלִּי שָׁתַק זְמַן מָה וּלְבַסּוֹף אָמַר:
"אִימָּא שֶׁלְּךָ בְּדִיכָּאוֹן. תַּעֲזוֹר לָהּ, אַל תַּרְגִּיז אוֹתָהּ, תִּתְנַהֵג יָפָה, בְּסֵדֶר?"
כְּבָר עָמַדְתִּי לְסַפֵּר לוֹ עַל הַחֲלוֹמוֹת. עַל הַחֲלוֹם שֶׁחָלַמְתִּי אֶתְמוֹל בַּלַּיְלָה. אֲבָל הֶעֱדַפְתִּי שֶׁלֹּא.
"בְּסֵדֶר," אָמַרְתִּי לוֹ וְיָצָאתִי מֵהַמְּכוֹנִית.

הַחֲלוֹמוֹת הָיוּ דֵּי דּוֹמִים זֶה לָזֶה. אָח שֶׁלִּי שׁוֹטֵט בַּבַּיִת בְּלִי לְהַדְלִיק אוֹרוֹת וּבְלִי לַעֲשׂוֹת רַעַשׁ. נִיגַּשׁ לַתְּמוּנוֹת הַתְּלוּיוֹת עַל הַקִּיר וְהִתְבּוֹנֵן בָּהֶן. נִיגַּשׁ לַמִּיטָּה שֶׁלִּי, לַמִּיטָּה שֶׁל הַהוֹרִים שֶׁלִּי, וְהִבִּיט בְּנוֹ. הָעֵינַיִים שֶׁלּוֹ הָיוּ שְׁחוֹרוֹת לְגַמְרֵי. אַחַר כָּךְ הוּא חָזַר לַמִּיטָּה.
גַּם אִימָּא שֶׁלִּי חָלְמָה, אֲבָל זֶה נוֹדַע לִי רַק כַּעֲבוֹר זְמַן רַב. בַּחֲלוֹמָהּ הוֹפִיעַ מִי שֶׁהִיא כִּינְּתָה "אָחִיךָ הָאֲמִיתִּי". אָחִי הָאֲמִיתִּי, לִדְבָרֶיהָ, נִמְצָא בְּתוֹךְ בּוֹר בָּאֲדָמָה. בּוֹר עָמוֹק מְאוֹד, שֶׁהַיְּצִיאָה מִמֶּנּוּ נִרְאֵית כְּמוֹ מַטְבֵּעַ אוֹר קָטָן. הוּא שָׁבַר אֶת צִיפּוֹרְנָיו בְּנִיסָּיוֹן לְטַפֵּס הַחוּצָה. הוּא הָיָה כָּחוּשׁ, הַצְּלָעוֹת שֶׁלּוֹ בָּלְטוּ. הוּא צָעַק וְצָעַק.
"אֲנִי מִתְעוֹרֶרֶת בַּחֲרָדָה וּמִתְפַּלֶּלֶת לֶאֱלוֹהִים שֶׁהַחֲלוֹם הַזֶּה לֹא יַחֲזוֹר," סִיפְּרָה לִי אִימָּא שֶׁלִּי. "לִפְעָמִים אֱלוֹהִים מַקְשִׁיב לִי."

יוֹם אֶחָד אִימָּא שֶׁלִּי הִבִּיטָה בּוֹ וְאָמְרָה:
"לָמָּה אַתָּה לֹא הוֹלֵךְ מִפֹּה?"
"תֵּירָגְעִי," אָמַר אַבָּא שֶׁלִּי.
אָכַלְנוּ אֲרוּחַת צָהֳרַיִים מוּל הַטֵּלֵוִויזְיָה, הָיָה יוֹם שַׁבָּת אוֹ רִאשׁוֹן. אָח שֶׁלִּי תָּקַע אֶת הַמַּזְלֵג בָּרַבְיוֹלִי, הִכְנִיס אוֹתוֹ לְפֹה וּלְעַס בְּלִי לְהָסִיר אֶת עֵינָיו מִמָּסַךְ הַטֵּלֵוִויזְיָה.
"אֲנִי יוֹדַעַת מִי אַתָּה. אֲנִי יוֹדַעַת טוֹב מְאוֹד," אָמְרָה אִימָּא שֶׁלִּי וְהַנֶּהֱנֶה.
"תֵּירָגְעִי," אָמַר אַבָּא שֶׁלִּי.
אִימָּא שֶׁלִּי קָמָה וְיָצְאָה לְעַשֵּׁן בַּחֲצַר.

בַּתְּקוּפָה הַהִיא כְּבָר הָיִינוּ מִשְׁפָּחָה מְבוּדֶּדֶת. כַּמָּה חוֹדָשִׁים אַחֲרֵי הַתַּקְרִית בַּחוּרְשָׁה הַחֲבֵרִים שֶׁל אָחִי הִפְסִיקוּ לָבוֹא. הֵם לֹא הִסְבִּירוּ מַדּוּעַ. אִימָּא שֶׁלִּי נִתְקְלָה בְּאֶחָד מֵהֶם בָּרְחוֹב וְהוּא אָמַר לָהּ שֶׁכְּשֶׁהוּא לְבַד עִם אָח שֶׁלִּי עוֹבֶרֶת בּוֹ צְמַרְמוֹרֶת, וְאָז הֶרְאָה לָהּ אֶת הַזְּרוֹעַ שֶׁלּוֹ: הַזִּיכָּרוֹן שֶׁלּוֹ לְבַדּוֹ עָשָׂה לוֹ צְמַרְמוֹרֶת. גַּם קְרוֹבֵי הַמִּשְׁפָּחָה הִתְרַחֲקוּ מֵאִתָּנוּ. וַאֲפִילּוּ הַשְּׁכֵנִים, שֶׁלִּפְנֵי כֵן הָיוּ מִסְתּוֹבְבִים אֶצְלֵנוּ כָּל הַיּוֹם. אָח שֶׁלִּי עוֹרֵר בָּהֶם אִי נַחַת. אָז הֵם פָּשׁוּט הִפְסִיקוּ לָבוֹא.
אֲנִי הִתְעוֹרַרְתִּי בִּצְרָחוֹת בְּאֶמְצַע הַלַּיְלָה וְאַבָּא שֶׁלִּי הִדְלִיק אֶת הָאוֹר.
"עָשִׂיתָ לוֹ מַשֶּׁהוּ?" הוּא שָׁאַל אֶת אָחִי.
הוּא דִּיבֵּר אֵלָיו בְּנִימָה אַלִּימָה, כְּאִילּוּ הוּא עוֹמֵד לְהַכְנִיס לוֹ אִגְרוּף.
אָח שֶׁלִּי הִסְתּוֹבֵב וְהֶעֱמִיד פְּנֵי יָשָׁן.

אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ כַּמָּה זְמַן נִמְשַׁךְ הַמַּצָּב הַזֶּה. חוֹדָשִׁים, מִן הַסְּתָם. חוֹדָשִׁים שֶׁל אֲרוּחוֹת רְווּיוֹת מָתַח, חוֹדָשִׁים שֶׁבָּהֶם אִימָּא שֶׁלִּי הִתְחַבְּאָה בַּחֲדַר הַכְּבִיסָה וּבָכְתָה, חוֹדָשִׁים שֶׁבָּהֶם הֶעֱדַפְנוּ לִהְיוֹת בְּכָל מָקוֹם רַק לֹא בְּבֵית. יוֹם אֶחָד הַמַּזְכִּירָה נִכְנְסָה לַכִּיתָּה וְדִיבְּרָה עִם הַמּוֹרֶה שֶׁלִּי בְּקוֹל נָמוּךְ, שׁוֹלַחַת לְעֶבְרִי מַבָּטִים. אַחֵר כָּךְ בִּיקְּשָׁה מִמֶּנִּי הַמּוֹרֶה לֶאֱסוֹף אֶת הַחֲפֵצִים שֶׁלִּי. אַבָּא שֶׁלִּי חִיכָּה לִי בַּכְּנִיסָה. רָאִיתִי עַל הַפָּנִים שֶׁלּוֹ שֶׁמַּשֶּׁהוּ קָרָה, מַשֶּׁהוּ רַע.
"לְאִימָּא שֶׁלְּךָ הָיָה הֶתְקֵף עֲצַבִּים," הוּא הִסְבִּיר לִי בִּמְכוֹנִית, מֵזִיז אֶת רֹאשׁוֹ מִצַּד לְצַד. "הִיא נִיסְּתָה לַחְתּוֹךְ אֶת אָח שֶׁלָּךְ בְּסַכִּין."
אַחֲרֵי זֶה נוֹדַע לִי שֶׁאִימָּא שֶׁלִּי עָשְׂתָה אֶת הַטָּעוּת וְסִיפְּרָה תְּחִילָּה לַשּׁוֹטְרִים וְאַחַר כָּךְ לִפְסִיכוֹלוֹג עַל הַתֵּאוֹרְיָה שֶׁלָּהּ לְגַבֵּי הַהִתְחַלְּפוּת שֶׁל אָח שֶׁלִּי. הִיא הִסְבִּירָה לָהֶם שֶׁרוּחַ כָּלְשֶׁהִי שֶׁשּׁוֹכֶנֶת בָּעֵצִים הַחֲלִיפָה אֶת אָח שֶׁלִּי, מַשֶּׁהוּ שֶׁהִיא קָרְאָה בְּאֵיזֶה מָגָזִין. הָרוּחַ תְּחִיָּיה בַּגּוּף שֶׁלּוֹ עַד שֶׁהוּא יִישָּׁחֵק וְאַחַר כָּךְ תַּעֲבוֹר לְגוּף אַחֵר וּמִמֶּנּוּ לְאַחַר, וְכָךְ הָלְאָה. כְּמוֹ טַפִּיל. הִיא רַק נִיסְּתָה לְשַׁחְרֵר אוֹתוֹ, זֶה הַכּוֹל. כָּכָה הִיא אָמְרָה לָהֶם.  
לָקְחוּ אוֹתָהּ לְבֵית חוֹלִים פְּסִיכִיאַטְרִי וְלֹא הַרְשׁוּ לָנוּ לִרְאוֹת אוֹתָהּ שְׁבוּעַיִים. הִיא צְרִיכָה לְהִתְאַזֵּן, הִסְבִּיר הַפְּסִיכִיאָטֶר לְאַבָּא שֶׁלִּי. יוֹם רִאשׁוֹן אֶחָד, אַחֲרֵי הַצָּהֳרַיִים, נָסַעְנוּ לְבַקֵּר אוֹתָהּ בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה. הַפָּנִים וְהַזְּרוֹעוֹת שֶׁל אָח שֶׁלִּי הָיוּ חֲבוּשׁוֹת, כִּי הוּא נִזְקָק לִתְפָרִים בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת. הִתְיַישַּׁבְנוּ לְשׁוּלְחַן בֵּטוֹן בֶּחָצֵר הָאֲחוֹרִית וְהִסְתַּכַּלְנוּ בַּמְּאוּשְׁפָּזוֹת הָאֲחֵרוֹת מְקַבְּלוֹת אֶת פְּנֵי הַמִּשְׁפָּחוֹת שֶׁלָּהֶן.
כַּעֲבוֹר זְמַן מָה הִיא הִגִּיעָה מְלוּוָּה בְּאָחוֹת, אִישָּׁה חֲסוֹנָה שֶׁאָחֲזָה בִּזְרוֹעַ שֶׁל אִימָּא שֶׁלִּי וְהוֹבִילָה אוֹתָהּ אֵלֵינוּ. אִימָּא שֶׁלִּי גָּרְרָה רַגְלַיִים, הִיא הָיְתָה לְבוּשָׁה בִּטְרֵנִינְג בְּצֶבַע תְּכֵלֶת, וְהוֹשִׁיטָה אֶת זְרוֹעוֹתֶיהָ קָדִימָה, כְּאִילּוּ הִיא עִיוֶּורֶת. כְּשֶׁזִּיהֲתָה אֶת אָח שֶׁלִּי, מֵרָחוֹק, הִיא הִתְחִילָה לִצְעוֹק וּלְהִשְׁתּוֹלֵל בַּזְּרוֹעוֹת שֶׁל הָאִישָּׁה, וְהִיא נֶאֶלְצָה לִקְרוֹא לְעוֹד אָחוֹת וְיַחַד הֵן הֶחֱזִיקוּ אוֹתָהּ וְנָתְנוּ לָהּ זְרִיקָה.
מֵאָז, רַק אֲנִי וְאַבָּא שֶׁלִּי בָּאִים לְבַקֵּר אוֹתָהּ.
אֲנַחְנוּ נוֹסְעִים אֵלֶיהָ בִּימֵי רִאשׁוֹן, חוֹזְרִים עַל אוֹתוֹ טֶקֶס כְּבָר עֶשְׂרִים שָׁנָה. מְבִיאִים לָהּ סִיגַרְיוֹת, שׁוֹקוֹלָד, מָגָזִינִים. אִימָּא שֶׁלִּי יוֹתֵר וְיוֹתֵר מְנוּתֶּקֶת, יוֹתֵר וְיוֹתֵר רְחוֹקָה: אֲנִי יָכוֹל לְהָרִיחַ אֶת הֶבֶל פִּיהָ כְּשֶׁהִיא מִתְכּוֹפֶפֶת לִלְחוֹשׁ לִי בְּאוֹזֶן, סֵירָחוֹן סָמִיךְ, כָּבֵד. הִיא תָּמִיד אוֹמֶרֶת לִי אֶת אוֹתוֹ דָּבָר.
"שֶׁלֹּא תָּעֵז לְהִישָּׁאֵר לְבַד עִם הַדָּבָר הַזֶּה. הוּא רַע, מָלֵא שִׂנְאָה. הוּא שׂוֹנֵא אֶת שְׁלוֹשְׁתֵּנוּ. הוּא שׂוֹנֵא אוֹתָנוּ כִּי אֲנַחְנוּ שׁוֹנִים. אַתָּה מֵבִין אוֹתִי, מָתוֹק שֶׁלִּי?"
וַאֲנִי אוֹמֵר לָהּ שֶׁכֵּן. שֶׁאֲנִי מֵבִין.

לְכָל מִשְׁפָּחָה יֵשׁ שִׁיר מִשֶּׁלָּהּ, הַשִּׁיר שֶׁהִיא שָׂרָה יוֹם יוֹם. שִׁיר שֶׁמּוּרְכָּב מֵהַמֶּחְוָות הַקְּטַנּוֹת שֶׁמְּאַפְשְׁרוֹת לָהּ לִחְיוֹת בְּיַחַד, לְהַנִּיחַ לִזְמַן לַחֲלוֹף, לֹא לַחֲשׁוֹב. כָּל עוֹד שָׂרִים אֶת הַשִּׁיר הַזֶּה, הָאֵשׁ תָּמִיד תִּבְעַר. וּכְשֶׁהַשִּׁיר פּוֹסֵק, הַמִּשְׁפָּחָה מִתְפּוֹצֶצֶת כְּמוֹ פְּצָצָה גְּדוֹלָה וְאֵיבָרֶיהָ נְפוֹצִים בָּרְסִיסִים לְכָל עֵבֶר. בִּגְלַל זֶה אֲנַחְנוּ שָׂרִים יוֹם יוֹם אֶת אוֹתוֹ הַדָּבָר: כְּדֵי לְהִישָּׁאֵר בְּיַחַד. כְּדֵי שֶׁלֹּא תִּיכָּבֶה הָאֵשׁ.

לִפְנֵי כַּמָּה חוֹדָשִׁים נֶאֱלַצְתִּי לִנְסוֹעַ בְּאֶחָד מֵהָאוֹטוֹבּוּסִים הָאֵלֶּה שֶׁעוֹצְרִים בְּכָל עֲיָירָה בְּדֶרֶךְ. זֶה הָיָה נוֹרָא: הַפָּנָס מֵעַל הַמּוֹשָׁב לֹא עָבַד, הַמִּשְׁעֶנֶת לֹא נִפְתְּחָה לְאָחוֹר, הַחִימּוּם הָיָה מוּגְזָם. בְּרֶגַע מְסוּיָּים הִתְעוֹרַרְתִּי, מְבוּלְבָּל: הָאוֹטוֹבּוּס חַנָּה בַּתַּחֲנָה שֶׁל עֲיָירָה קְטַנָּה. הָיוּ בָּהּ שְׁלוֹשָׁה רְצִיפִים וְהָיָה חָשׁוּךְ. עַל הָרִצְפָּה הַשַּׁמְנוּנִית יָשֵׁן כֶּלֶב וְאִישׁ אֶחָד נִשְׁעָן עַל עַמּוּד, תִּיק גָּדוֹל שֶׁל אָדִידַס עַל כְּתֵפוֹ. אֲנִי זוֹכֵר שֶׁחָשַׁבְתִּי: אֵיזֶה דִּיכָּאוֹן לִחְיוֹת בְּמָקוֹם כָּזֶה. וְאָז הִסְתַּכַּלְתִּי עַל הָאִישׁ שׁוּב. הִרְגַּשְׁתִּי עֲקִיצָה קְפוּאָה בְּעַמּוּד הַשִּׁדְרָה: זֶה הָיָה אָח שֶׁלִּי, הָאָח הָאֲמִיתִּי שֶׁלִּי, בְּתוֹסֶפֶת כַּמָּה שֶׁיַּעֲרוֹת שֵׂיבָה וְכַמָּה קִילוֹגְרָמִים, אָמְנָם, אֲבָל אֲנִי מוּכָן לְהִישָּׁבַע שֶׁזֶּה הָיָה הוּא. הָיִיתִי צָרִיךְ לָקוּם, לַעֲצוֹר אֶת הָאוֹטוֹבּוּס, לִצְעוֹק כְּמוֹ מְשׁוּגָּע, אֲבָל רַק יָשַׁבְתִּי, נָעוּץ בַּמּוֹשָׁב שֶׁלִּי. הָאוֹטוֹבּוּס הִתְחִיל לָצֵאת מֵהַתַּחֲנָה וְלֹא יָכוֹלְתִּי לַעֲשׂוֹת כְּלוּם. כִּיסִּיתִי אֶת הַפָּנִים וְלֹא הֵסַרְתִּי אֶת הַיָּדַיִים עַד שֶׁאוֹרוֹת הָעֲיָירָה נוֹתְרוּ הַרְחֵק מֵאָחוֹר וְצָלַלְנוּ לַחֲשֵׁכָה הַמִּפְלַצְתִּית שֶׁל הַכְּבִישׁ הַמָּהִיר.

עַכְשָׁיו אֲנַחְנוּ יוֹשְׁבִים בֶּחָצֵר הָאֲחוֹרִית שֶׁל הַבַּיִת שֶׁלּוֹ בֶּהָרִים, אָח שֶׁלִּי וַאֲנִי.
הַיּוֹם יוֹם רִאשׁוֹן, יוֹם רִאשׁוֹן חַמִּים שֶׁמְּבַשֵּׂר עַל קַיִץ. אַבָּא שֶׁלִּי, אִשְׁתּוֹ שֶׁל אָחִי וְהַבֵּן שֶׁלָּהֶם שְׁקוּעִים בִּשְׁנַת צָהֳרַיִים מִזֶּה זְמַן מָה. אֲבָל אֲנַחְנוּ עֲדַיִין פֹּה, מִתַּחַת לָעֵצִים, מִסְתַּכְּלִים עַל הֶהָרִים וּמַקְשִׁיבִים לַנַּחַל שֶׁזּוֹרֵם לֹא רָחוֹק מֵאִתָּנוּ. נֶהֱנִים מֵהָרוֹגֵעַ. לֹא הֶחְלַפְנוּ מִילָּה כְּבָר עֶשְׂרִים דַּקּוֹת.
אֲנִי מַבִּיט בָּאָח שֶׁלִּי. הוּא מַבִּיט בִּי.
מִי אַתָּה? אֲנִי צָרִיךְ לִשְׁאוֹל אוֹתוֹ. מָה אַתָּה?
אֲבָל אֲנִי מַעֲדִיף לֹא לָדַעַת. אַחֲרֵי הַכּוֹל, הוּא מִשְׁפָּחָה.                                              
      





https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%a9%d7%99%d7%a8-%d7%a9%d7%a9%d7%a8%d7%a0%d7%95-%d7%99%d7%95%d7%9d-%d7%99%d7%95%d7%9d/
#אִימָּהוֹת#אםובן#אַפֶּל#מִשְׁפָּחָה#פְּסִיכוֹלוֹגִי