הֵם הָיוּ שִׁיכּוֹרִים כְּשֶׁהוּא הִצִּיעַ לָהּ. לִנְסוֹעַ לְאֵיזוֹ כְּנֵסִיָּה בַּעֲיָירָה קְטַנָּה וּלְבַקֵּשׁ מֵהַכּוֹמֶר שִׂיחָתָן אוֹתָם כָּאן וְעַכְשָׁיו, וְאָז לַחֲזוֹר לְגוּאַנְגג'וֹאוּ וּלְהַמְשִׁיךְ לִשְׁתּוֹת כְּאִילּוּ כְּלוּם לֹא קָרָה. לָהּ זֶה נִרְאֶה הָרַעֲיוֹן הֲכִי מְשַׁעֲשֵׁעַ בָּעוֹלָם.
חַכֵּה, הִיא אָמְרָה, מְעוּלֶּפֶת לְמֶחֱצָה עַל הַזְּרוֹעַ שֶׁלָּהּ. קוֹדֶם כּוֹל אֲנִי גּוֹמֶרֶת אֶת הַבִּירָה הַזֹּאת.
הַזְּבוּבִים זִמְזְמוּ סְבִיב הַבַּקְבּוּקִים הָרֵיקִים שֶׁנֶּעֶרְמוּ עַל הַשּׁוּלְחָן. הֵם נֶעֶדְרוּ מֵהָאוּנִיבֶרְסִיטָה בְּאוֹתוֹ יוֹם. גַּם בַּיּוֹם שֶׁלְּפָנָיו לֹא הָלְכוּ. הֵם חָגְגוּ; הוּא בְּדִיּוּק חָזַר מִטִּיּוּל שֶׁל חוֹדֶשׁ בָּאוֹטוֹבּוּס בְּכָל הָאָרֶץ, עִם עוּזִּי וּסְרָחָיו, חַבְרֵי הַיַּלְדוּת שֶׁלּוֹ. הוּא סִיפֵּר לָהּ מָה קָרָה לוֹ: נִגְמַר לוֹ הַכֶּסֶף מַמָּשׁ בְּסוֹף הַטִּיּוּל וְהוּא הָיָה חַיָּיב לִמְכּוֹר אֶת הַדְּבָרִים שֶׁלּוֹ — שַׂק שִׁינָּה, תִּיק גַּב, סַכִּין וִיקְטוֹרִינוֹקְסְ— כְּדֵי לְשַׁלֵּם עַל הַכַּרְטִיס חֲזָרָה. לֹא נוֹתְרָה לוֹ בְּרֵירָה אֶלָּא לִישׁוֹן בְּמַעֲבָר שֶׁל הָאוֹטוֹבּוּס, רוֹעֵד מָקוֹר, בְּלִי שׁוּם דָּבָר חַם לְהִתְעַטֵּף בּוֹ. הוּא בִּיקֵּשׁ מִצּ'וּלָה אַחַת רְשׁוּת לְהִתְכַּסּוֹת בַּתַּחְתּוֹנִיּוֹת שֶׁל הַחֲצָאִית שֶׁלָּהּ. הָאִישָּׁה דָּחֲתָה אוֹתוֹ בְּכַעַס.
הַסִּיפּוּרִים שֶׁלּוֹ מְאוֹד הִצְחִיקוּ אוֹתָהּ. בִּמְכוֹנַת הַתַּקְלִיטִים הִתְנַגֵּן "אֲנִי מִתְפַּלֵּל בִּשְׁבִילְךָ": הֵם שָׂמוּ בָּהּ כַּמּוּת מַטְבְּעוֹת שֶׁתַּבְטִיחַ שֶׁרַק הַשִּׁירִים הָאֲהוּבִים עֲלֵיהֶם יִתְנַגְּנוּ כָּל אַחֲרֵי הַצָּהֳרַיִים. הוּא שָׁם אֶת הַיָּד עַל הָרֶגֶל שֶׁלָּהּ, כְּאִילּוּ בְּטָעוּת. שְׁנֵיהֶם לֹא שָׁמְרוּ אֱמוּנִים, וְהֵם יָדְעוּ אֶת זֶה אֵיכְשֶׁהוּ, אֲבָל בְּאוֹתוֹ רֶגַע זֶה לֹא שִׁינָּה לָהֶם. בְּוַודַּאי עוֹד יִהְיֶה זְמַן לְתַקֵּן טָעוּיוֹת.
הֵם הֶחֱלִיטוּ עַל כְּבִישׁ "לָהּ גְּוַוְארַדְיָה" אַחֲרֵי שֶׁזָּרְקוּ מַטְבֵּעַ. מֵעוֹלָם לִפְנֵי כֵן לֹא עָבְרוּ בַּכְּבִישׁ הַזֶּה מִיּוֹזַמְתָּם. הֵם עָצְרוּ לִקְנוֹת עוֹד בִּירוֹת בְּדֶרֶךְ; הוּא שִׁילֵּם עֲלֵיהֶן. הֵם רַבּוֹ עַל הַשְּׁלִיטָה בָּרַדְיוֹ.
אַתְּ לֹא נוֹתֶנֶת לִי לִנְהוֹג, הוּא מָחָה, אֲנַחְנוּ נַעֲשֶׂה תְּאוּנָה.
הֵם רָאוּ גֶּבֶר עוֹמֵד בְּצַד הַכְּבִישׁ וְהוּא עָצַר כְּדֵי לֶאֱסוֹף אוֹתוֹ.
אַתָּה מְשׁוּגָּע, הִיא אָמְרָה בְּכַעַס.
הַיּוֹם אַתָּה, מָחָר אֲנִי. חוּקֵּי הַכְּבִישׁ.
מְפַגֵּר. אֵין לִי חֵשֶׁק לְשַׂחֵק אֶת הַשּׁוֹמְרוֹנִית הַטּוֹבָה.
הוּא רָכַן לְנַשֵּׁק אוֹתָהּ. וְתוֹךְ כְּדֵי זֶה הֶעֱבִיר אֶת יָדוֹ עַל רֹאשָׁהּ וּמָשַׁךְ לָהּ בַּשֵּׂיעָר. הִיא נָשְׁכָה אוֹתוֹ.
לְאָן אַתֶּם נוֹסְעִים?, שָׁאַל אוֹתָם הָאִישׁ מֵעֶבְרוֹ הָאַחֵר שֶׁל הַחַלּוֹן. הַבְּגָדִים שֶׁלּוֹ הָיוּ מוּכְתָּמִים בְּשֶׁמֶן, כְּאִילּוּ הוּא עָבַד מִתַּחַת לַמְּכוֹנִית.
לְהִתְחַתֵּן, הִיא אָמְרָה וְלָגְמָה מַפְחִית הַבִּירָה שֶׁלָּהּ.
הָאִישׁ תָּקַע בָּהֶם מַבָּט.
תַּעֲלֶה, הוּא הוֹרָה. נַסִּיעַ אוֹתְךָ.
הָאִישׁ הָיָה נַהַג מוֹנִית. הַמְּכוֹנִית שֶׁלּוֹ הִתְקַלְקְלָה וְהוּא בִּיקֵּשׁ מֵהֶם שֶׁיַּקְפִּיצוּ אוֹתוֹ לְתַחֲנַת דֶּלֶק. הֵם הִצִּיעוּ לוֹ פַּחִית, וְהוּא יָשַׁב בְּשֶׁקֶט בְּמַהֲלַךְ עֶשְׂרִים הַדַּקּוֹת הַבָּאוֹת. לִפְנֵי שֶׁיָּרַד רָצָה לְשַׁלֵּם לָהֶם, אֲבָל הֵם לֹא נָתְנוּ לוֹ.
תִּתְפַּלֵּל בִּשְׁבִילֵנוּ, הִיא צְעָקָה, מְנוֹפֶפֶת בְּיָדָהּ דֶּרֶךְ הַחַלּוֹן בִּזְמַן שֶׁהָאִישׁ הָלַךְ וְהִצְטַמְצֵם לִכְדֵי נְקוּדָּה רְחוֹקָה. 
מְפַגֶּרֶת, הוּא צָחַק. אַתְּ בִּכְלָל לֹא מַאֲמִינָה בֶּאֱלוֹהִים.
נוּ אָז.
הֵם עָבְרוּ עַל פְּנֵי כַּמָּה כְּפָרִים. צְלָבִים עִם כִּתְרִי פְּלַסְטִיק פָּרְחוּ בְּצִדֵּי הַדֶּרֶךְ. הָאוֹר נִצְבַּע בְּגָוֶון כָּתוֹם-תַּפּוּזֵי; זֶה הָיָה סוֹף הַצָּהֳרַיִים. הִיא הֶעֱבִירָה לוֹ עוֹד בִּירָה. הֵם אַף פַּעַם לֹא נִשְׁאֲרוּ לִישׁוֹן בְּיַחַד אַחֲרֵי שֶׁעָשׂוּ אַהֲבָה. הִיא תָּמִיד הָיְתָה מְמַהֶרֶת לֶאֱסוֹף אֶת הַדְּבָרִים שֶׁלָּהּ וְחוֹזֶרֶת לַבַּיִת שֶׁל אִמָּא שֶׁלָּהּ עִם אוֹר רִאשׁוֹן, נוֹסַעַת בְּזִיגְזָג, רוּחַ הַזְּרִיחָה עַל פָּנֶיהָ, הַמּוּזִיקָה בִּמְלוֹא הָעוֹצְמָה כְּדֵי לֹא לִשְׁקוֹעַ בְּתַעְתּוּעֵי הָעֲיֵיפוּת וְהַשְׂכָּרוֹת. הִיא לֹא רָצְתָה לְהִתְרַגֵּל לְהִתְעוֹרֵר לְצִדּוֹ. אֵין לָנוּ עָתִיד, הָיְתָה חוֹשֶׁבֶת לְעַצְמָהּ.
בֶּן זוֹנָה, הוּא צָעַק פִּתְאוֹם, מְנַסֶּה לְהִתְחַמֵּק מֵהַכֶּלֶב שֶׁזִּינֵּק אֶל אֶמְצַע הַכְּבִישׁ. הַצְּמִיגִים שֶׁל הַפּוֹרֵד פִּיאַסְטָה הַיְּשָׁנָה הֶחֱלִיקוּ וְהַמֵּצַח שֶׁלָּהּ נֶחְבַּט בִּקְצֵה הַחַלּוֹן. הַמְּכוֹנִית חָסְמָה אֶת הַכְּבִישׁ, כְּמוֹ חִיפּוּשִׁית שֶׁנִּתְקְעָה בַּשֶּׁמֶשׁ. הִיא שִׁפְשְׁפָה אֶת הָרֹאשׁ; מִלְּבַד הַהֶלֶם, לֹא נִרְאֶה שֶׁזֶּה הָיָה חָמוּר. הוּא הִסְתַּכֵּל בְּגוֹעַל עַל הַבִּירָה שֶׁנִּשְׁפְּכָה עַל הַמּוֹשָׁבִים.
נִכְנֶסֶת בּוֹ, הִיא אָמְרָה בֵּטוֹן מַאֲשִׁים.
אֵין לִי מוּשָּׂג, הוּא עָנָה, מְסוּחְרָר מִתְּנוּעַת הַמְּכוֹנִית.
שָׁמַעְתִּי אוֹתוֹ. נִכְנֶסֶת בּוֹ. הָרַגְתָּ אוֹתוֹ. יְלָלָה עֲמוּמָה בַּקְעָה מֵאֲחוֹרֵי הַפּוֹרֵד פִּיאַסְטָה.
הַכֶּלֶב, הִיא צָוְוחָה בְּעַצְבָּנוּת.
אֲנִי לֹא מִתְכַּוֵּון לָרֶדֶת לְבָרֵר, הוּא אָמַר, וְנָסַע לְאָחוֹר כְּדֵי לְהָזִיז אֶת הָרֶכֶב מֵהַנָּתִיב הַלֹּא נָכוֹן. הַמְּכוֹנִית הִזְדַּעְזְעָה מְעַט כְּשֶׁנָּסְעָה עַל פְּנֵי הַחַיָּה.
אָההה, הִיא צָעֲקָה וְכִיסְּתָה אֶת הָאוֹזְנַיִים בְּיָדֶיהָ.
עָדִיף בִּשְׁבִילוֹ. הוּא לֹא סוֹבֵל יוֹתֵר.
זֶה פָּשׁוּט נוֹרָא, הִיא אָמְרָה.
הוּא נִיעֵר אֶת הַבִּירָה מֵהַבְּגָדִים וְהִגְבִּיר אֶת עוֹצְמַת הָרַדְיוֹ. הִיא יָשְׁבָה לְלֹא נִיעַ בַּמּוֹשָׁב שֶׁלָּהּ, שִׁיעֲרָה סָתוּר מֵהַתְּזוּזָה הַפִּתְאוֹמִית שֶׁל הַמְּכוֹנִית. 
זֶה הָיָה קָרוֹב, הוּא אָמַר, וּפָתַח עוֹד פַּחִית בִּירָה. אֲנָשִׁים מֵתוּ בִּתְאוּנוֹת מֵהַסּוּג הַזֶּה.
הִיא לֹא הֵגִיבָה. הוּא שָׁם לֵב שֶׁמַּשֶּׁהוּ לֹא בְּסֵדֶר רַק כַּעֲבוֹר כַּמָּה קִילוֹמֶטְרִים, כְּשֶׁפָּנָה לְדַבֵּר אֵלֶיהָ וְהִבְחִין שֶׁהִיא בּוֹכָה.
וְעַכְשָׁיו מָה, הוּא אָמַר וּבָלַם בְּבַת אַחַת.
זֶה לֹא יַעֲבוֹד. אֲנִי רוֹצֶה לָרֶדֶת.
מָה כְּבָר עָשִׂיתִי?
עֲזוֹב אוֹתִי בְּשֶׁקֶט.
הוּא יָרַד מֵהַמְּכוֹנִית וְנִשְׁעָן עַל הַדֶּלֶת. הוּא הִצִּית סִיגַרְיָה. הוּא לֹא יָדַע אֵיפֹה הֵם נִמְצָאִים. הַכְּבִישׁ הִתְאָרֵךְ עַד אֵינְסוֹף. הוּא הִרְגִּישׁ מוּתָּשׁ וּמְשׁוּעֲמָם.
רְדִי, הוּא אָמַר.
הִיא יִיבְּשָׁה אֶת דִּמְעוֹתֶיהָ בְּגַב כַּף הַיָּד.
אָז אֲנַחְנוּ כְּבָר לֹא מִתְחַתְּנִים? שְׁאֵלָה.
בְּיוֹם אַחֵר, הוּא עָנָה, כּוֹבֵשׁ אֶת מוֹרַת רוּחוֹ.
אֵנֶלְיָה יָרְדָה בִּטְרִיקַת דֶּלֶת וְהִתְחִילָה לִצְעוֹד עַל הָאַסְפַלְט, בְּכִיוּוּן הַשְּׁקִיעָה. דָּיֶיגוֹ הִתְנִיעַ וּפָנָה בַּחֲזָרָה לְכִיוּוּן הָעִיר. חִיכְּתָה לוֹ דֶּרֶךְ אֲרוּכָּה. הִיא הִסְתּוֹבְבָה וְהִשְׁלִיכָה לְעֶבְרוֹ אֶת פַּחִית הַבִּירָה. הִיא לֹא פָּגְעָה. לְמַזָּלָהּ הָיָה לָהּ הַדִּיסְקְמַן בַּכִּיס; הַפַּעַם הִיא לֹא יָדְעָה כַּמָּה זְמַן יִיקַּח לָהּ לַחֲזוֹר הַבַּיְתָה. 




https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%90%d7%a0%d7%99-%d7%9e%d7%aa%d7%a4%d7%9c%d7%9c-%d7%91%d7%a9%d7%91%d7%99%d7%9c%d7%9a/
#יְחָסִים#מוּזִיקָה#מַסַּע#תְּאוּנָה