בְּאוֹתוֹ יוֹם נוֹרָא שֶׁאֵירַע בּוֹ אִי הַצֶּדֶק הָעוֹלָמִי, וְעַל הַגּוֹלְגוּתָא נִצְלַב יֵשׁוּעַ הַנּוֹצְרִי בֵּין שׁוֹדְדִים – בְּאוֹתוֹ יוֹם כְּבָר מִשְּׁעוֹת הַבּוֹקֶר הַמּוּקְדָּמוֹת בְּיוֹתֵר, נִתְקַף הַסּוֹחֵר הַיְּרוּשַׁלְמִי בֶּן-טוּבְיָה בִּכְאֵב שִׁינַּיִים בִּלְתִּי נִסְבָּל. זֶה הִתְחִיל עֶרֶב קוֹדֶם לָכֵן: כְּאֵב עָמוּם בַּלֶּסֶת הַיְּמָנִית, וְשֵׁן אַחַת, הָאַחֲרוֹנָה לִפְנֵי שֵׁן הַבִּינָה, כְּמוֹ הִתְרוֹמְמָה, וְלִכְשֶׁנָּגְעָה בָּהּ הַלָּשׁוֹן, הֵפִיקָה תְּחוּשַׁת כְּאֵב עֲמוּמָה. אֲבָל אַחֲרֵי הָאוֹכֶל שֶׁכָּךְ הַכְּאֵב בַּשֵּׁן לְגַמְרֵי, וּבֶן-טוּבְיָה שָׁכַח מִמֶּנָּה לַחֲלוּטִין וְנִרְגַּע, הוּא עָשָׂה עִסְקָה רִוְוחִית בַּיּוֹם הַהוּא, הֶחֱלִיף אֶת הֶחָמוּר הַזָּקֵן שֶׁלּוֹ בְּאָתוֹן צְעִירָה וַחֲזָקָה, וְעַל כֵּן הָיָה עַלִּיז מְאוֹד וְלֹא הִקְדִּישׁ תְּשׂוּמֶת לֵב לְסִימָנִים מְבַשְּׂרֵי רָעָה.
וּשְׁנָתוֹ הָיְתָה טוֹבָה מְאוֹד וַחֲזָקָה, אֲבָל מַמָּשׁ לִפְנֵי עֲלוֹת הַשַּׁחַר, הֵחֵל דְּבַר מָה לִטְרוֹד אֶת מְנוּחָתוֹ, כְּאִילּוּ מִישֶׁהוּ קָרָא לוֹ בְּאֵיזֶה עִנְיָין חָשׁוּב מְאוֹד, וּכְשֶׁהִתְעוֹרֵר בֶּן-טוּבְיָה בְּזַעַף, כָּאֲבוּ שִׁינָּיו. הֵן כָּאֲבוּ בְּגָלוּי וּבְזָדוֹן, בְּכָל עוֹצְמַת הַחַדּוֹת שֶׁל כְּאֵב קוֹדֵחַ. וּכְבָר לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְהָבִין אִם כָּאֲבָה אוֹתָהּ הַשֵּׁן מֵאֶמֶשׁ, אוֹ שֶׁמָּא הִצְטָרְפוּ אֵלֶיהָ גַּם אֲחֵרוֹת: הַפֶּה וְהָרֹאשׁ נִמְלְאוּ בַּתְּחוּשָׁה הַנּוֹרָאָה שֶׁל הַכְּאֵב, כְּאִילּוּ הִכְרִיחוּ אֶת בֶּן-טוּבְיָה לִלְעוֹס אֶלֶף מַסְמְרִים חַדִּים מְלוֹהָטִים. הוּא לָגַם לְגִימַת מַיִם מִכַּד חֶרֶס, וּלְרֶגַע שֶׁכָּכָה חֲרִיפוֹת הַכְּאֵב, הַשִּׁינַּיִים הִתְעַוְּותוּ וְהִתְנוֹדְדוּ כְּגַלִּים, וְהַתְּחוּשָׁה הָיְתָה נְעִימָה אֲפִילּוּ, בְּהַשְׁוָואָה לְקוֹדַמְתָּהּ. בֶּן-טוּבְיָה נִשְׁכַּב שׁוּב, נִזְכַּר בָּאָתוֹן הַחֲדָשָׁה וְחָשַׁב כַּמָּה הָיָה מְאוּשָּׁר אִילּוּלֵא הַשִּׁינַּיִים הָאֵלֶּה, וְרָצָה לְהֵירָדֵם. אֲבָל הַמַּיִם הָיוּ חַמִּים, וְכַעֲבוֹר חָמֵשׁ דַּקּוֹת הַכְּאֵב חָזַר, עַז מִשֶּׁהָיָה. וּבֶן-טוּבְיָה הִתְיַישֵּׁב עַל הַמִּיטָּה וְהִתְנַדְנֵד כִּמְטוּטֶּלֶת. כָּל פָּנָיו הִתְכַּרְכְּמוּ וְהִתְרַכְּזוּ אֶל אַפּוֹ הַגָּדוֹל, וְעַל הָאַף, שֶׁהֶחֱוִויר מִיִּיסּוֹרִים, קָפְאָה טִיפַּת זֵיעָה קָרָה. כָּךְ, מִתְנַדְנֵד וְנֶאֱנַק מִכְּאֵב, פָּגַשׁ אֶת קַרְנֵי הַשֶּׁמֶשׁ הָרִאשׁוֹנוֹת, אֶת אוֹתָהּ שֶׁמֶשׁ שֶׁנִּידּוֹנָה לִרְאוֹת אֶת גּוֹלְגוּתָא וּשְׁלוֹשֶׁת הַצְּלָבִים וְלִדְעוֹךְ מֵאִימָּה וּמְצַעֵר.
בֶּן-טוּבְיָה הָיָה אִישׁ טוֹב לֵב, שֶׁלֹּא אָהַב חוֹסֶר צֶדֶק, אֲבָל כְּשֶׁהִתְעוֹרְרָה אִשְׁתּוֹ, אָמַר לָהּ דְּבָרִים רַבִּים שֶׁאֵינָם נְעִימִים, בַּפֶּה שֶׁבְּקוֹשִׁי נִפְתַּח, וְהִתְלוֹנֵן שֶׁהוֹתִירוּ אוֹתוֹ לְבַד, כְּמוֹ תֵּן, לְיַילֵּל וּלְהִתְפַּתֵּל מִיִּיסּוֹרִים. אִשְׁתּוֹ קִיבְּלָה בְּהַכְנָעָה אֶת תְּלוּנוֹת הַשָּׁוְוא, מֵאַחַר שֶׁיָּדְעָה שֶׁאֵינָן יוֹצְאוֹת מִלֵּב רַע, וְהֵבִיאָה לוֹ שְׁלַל תְּרוּפוֹת טוֹבוֹת: גְּלָלֵי חוּלְדּוֹת מְטוֹהָרִים, שֶׁיֵּשׁ לְהַצְמִידָם לְלֶחִי, חֲלִיטַת עַקְרַבִּים וְשָׁבַר אֶבֶן מְקוֹרִית מִלּוּחוֹת הַבְּרִית שֶׁשָּׁבַר מֹשֶׁה. גְּלָלֵי הַחוּלְדּוֹת הֵקֵלּוּ מְעַט אֶת הַכְּאֵב, אֲבָל לֹא לִזְמַן רַב. כָּךְ גַּם הֶחֱלִיטָה וְהָאֶבֶן, אֲבָל בְּכָל פַּעַם, אַחֲרֵי הֲקָלָה קִצְרַת מוֹעֵד, חָזַר הַכְּאֵב בְּעוֹצְמָה חֲדָשָׁה. וּבְרִגְעֵי הַמְּנוּחָה הַקְּצָרִים הִתְנַחֵם בֶּן-טוּבְיָה בַּמַּחֲשָׁבָה עַל הָאָתוֹן וְחָלַם עָלֶיהָ, וּכְשֶׁהֶחֱמִיר הַמַּצָּב נֶאֱנָק, רָגַז עַל אִשְׁתּוֹ וְאִייֵּם שֶׁיְּרַסֵּק לְעַצְמוֹ אֶת הָרֹאשׁ בְּאֶבֶן אִם לֹא יִשְׁקוֹט הַכְּאֵב. וְכָל הָעֵת צָעַד מִפִּינָּה לַפִּינָּה עַל הַגַּג הַשָּׁטוּחַ שֶׁל בֵּיתוֹ, מִתְבַּיֵּישׁ לְהִתְקָרֵב לַקָּצֶה הַחִיצוֹנִי, מִשּׁוּם שֶׁרֹאשׁוֹ כָּל כּוּלּוֹ הָיָה עָטוּף בְּמִטְפַּחַת כְּמוֹ שֶׁל אִישָּׁה. כַּמָּה פְּעָמִים הִגִּיעוּ בְּרִיצָה יְלָדִים וְסִיפְּרוּ לוֹ בְּקוֹלוֹת נֶחְפָּזִים עַל יֵשׁוּעַ מִנָּצְרַת. בֶּן-טוּבְיָה נֶעֱצַר, הִקְשִׁיב לָהֶם לְרֶגַע בַּפָּנִים מְכוּרְכָּמוֹת, אֲבָל אָז, רֶקַע בְּרַגְלוֹ בְּכַעַס וְגֵירֵשׁ אוֹתָם: הוּא הָיָה אִישׁ טוֹב לֵב וְאָהַב יְלָדִים, אֲבָל כָּעֵת הִתְרַגֵּז שֶׁהֵם מְצִיקִים לוֹ בְּכָל מִינֵי זוּטוֹת.
נוֹסָף עַל כָּךְ, הַהֲמוֹנִים הָרַבִּים שֶׁהִתְאַסְּפוּ בָּרְחוֹבוֹת וְעַל גַּגּוֹת שְׁכֵנִים, גַּם זֶה לֹא הָיָה נָעִים. הֵם לֹא עָשׂוּ דָּבָר, וְהִתְבּוֹנַנּוּ בְּסַקְרָנוּת בְּבֶן-טוּבְיָה הֶעָטוּף בְּמִטְפַּחַת, כְּמוֹ אִישָּׁה. וְעוֹדוֹ מִתְכּוֹנֵן לָרֶדֶת לְמַטָּה, אָמְרָה לוֹ אִשְׁתּוֹ:
"תִּרְאֶה, הִנֵּה מוֹבִילִים שׁוֹדְדִים. אוּלַי זֶה יַסִּיחַ אֶת דַּעְתְּךָ."
"עִזְבִי אוֹתִי, בְּבַקָּשָׁה. הַאִם אֵינְךָ רוֹאֶה כַּמָּה אֲנִי סוֹבֵל?" עָנָה בֶּן-טוּבְיָה בְּרוֹגֶז.
אֲבָל בַּמִּילִּים שֶׁל אִשְׁתּוֹ נִשְׁמְעָה הַבְטָחָה עֲמוּמָה, שֶׁכְּאֵב הַשִּׁינַּיִים יָכוֹל לַעֲבוֹר, וְהוּא פָּסַע בְּחוֹסֶר חֵשֶׁק אֶל הַמַּעֲקֶה. הוּא הִטָּה אֶת רֹאשׁוֹ, עֶצֶם עַיִן אַחַת, תָּמַךְ בְּלֵחָיו בְּיָדוֹ וּבַאֲרֶשֶׁת פָּנִים שֶׁל בֶּכִי וְגוֹעַל הִבִּיט מַטָּה.
בְּמַעֲלֵה הָרְחוֹב הַצַּר נָע בָּאִי סֵדֶר עֵדֶר הֲמוֹנִים עָצוּם, אָפוּף אָבָק וּצְעָקוֹת בִּלְתִּי פּוֹסְקוֹת. בַּמֶּרְכָּז נָעוּ הָעֲבַרְיָינִים, כְּפוּפִים תַּחַת עוֹל הַצְּלָבִים, וּמֵעֲלֵיהֶם הִסְתַּלְסְלוּ כִּנְחָשִׁים שְׁחוֹרִים מִגַּלָּבֵיהֶם שֶׁל הַחַיָּילִים הָרוֹמִים. אֶחָד מֵהֶם – בַּעַל שֵׂיעָר אָרוֹךְ בָּהִיר, לָבוּשׁ מְעִיל קָרוּעַ מְכוּסֶּה דָּם – מָעַד עַל אֶבֶן שֶׁנִּזְרְקָה לְרַגְלָיו וְנָפַל. הַצְּעָקוֹת נִהְיוּ רָמוֹת יוֹתֵר וְהֶהָמוֹן, כְּמִי יָם צִבְעוֹנִיִּים, סָגַר עַל הַנּוֹפֵל. בֶּן טוּבְיָה נִרְעַד לְפֶתַע מֵהַכְּאֵב – הוּא חָשׁ כְּאִילּוּ מִישֶׁהוּ נָעַץ מַחַט מְלוֹהֶטֶת לְתוֹךְ הַשֵּׁן וְסוֹבֵב אוֹתָהּ – הוּא נֶאֱנָח: "אַוּוּ-אוֹ-אוֹ", וְזָז מֵהַמַּעֲקֶה, נִגְעָל אָדִישׁ וְרוֹטֵן.
"כַּמָּה הֵם צוֹעֲקִים!" אָמַר בְּקִנְאָה, מְדַמְיֵין פִּיּוֹת פְּעוּרִים לִרְוָוחָה וּבָהֶם שִׁינַּיִים חֲזָקוֹת וְלֹא כּוֹאֲבוֹת, וְאֵיךְ הָיָה צוֹעֵק בְּעַצְמוֹ, לוֹ הָיָה בָּרִיא. וּמֵהַדִּמְיוֹנוֹת הַלָּלוּ  הִשְׁתּוֹלֵל הַכְּאֵב בִּפְרָאוּת, וְהוּא נַעְנַע בְּרֹאשׁוֹ הֶעָטוּף בִּמְהִירוּת מִצַּד לְצַד וְגָעָה: "מו-ווּ-ו..."
"מִסְפָּרִים שֶׁהוּא רִיפֵּא עִיוְּורִים," אָמְרָה אִשְׁתּוֹ, בְּלִי לָזוּז מֵהַמַּעֲקֶה, וְהִשְׁלִיכָה אֶבֶן לַמָּקוֹם שֶׁבּוֹ נָע בְּאִיטִּיּוּת יֵשׁוּעַ, שֶׁהוּקַם עַל רַגְלָיו בְּמַגְלְבִים.
"כַּמּוּבָן! חֲבָל שֶׁלֹּא רִיפֵּא אֶת כְּאֵב הַשִּׁינַּיִים שֶׁלִּי," עָנָה בְּלִגְלוּג בֶּן טוּבְיָה, וְהוֹסִיף בְּמוֹרַת רוּחַ: "כַּמָּה אָבָק הֵם עוֹשִׂים! מַמָּשׁ כְּמוֹ עֵדֶר! צָרִיךְ לְגָרֵשׁ אֶת כּוּלָּם בְּמַקֵּל! תּוֹרִידִי אוֹתִי לְמַטָּה, שָׂרָה!"
אִשְׁתּוֹ צְדָקָה: מוֹפַע הָרַאֲוָוה הִסִּיחַ מְעַט אֶת דַּעְתּוֹ שֶׁל בֶּן טוּבְיָה, וְאוּלַי פָּעֲלוּ סוֹף סוֹף גְּלָלֵי הַחוּלְדּוֹת, וְהוּא הִצְלִיחַ לְהֵירָדֵם. וּכְשֶׁהִתְעוֹרֵר כִּמְעַט נֶעֱלַם הַכְּאֵב, וְרַק בַּלֶּסֶת יָמִין הָיְתָה נְפִיחוּת קַלָּה, כָּל כָּךְ קַלָּה, שֶׁבְּקוֹשִׁי נִיתָּן הָיָה לְהַבְחִין בָּהּ. אִשְׁתּוֹ אָמְרָה שֶׁלֹּא מַבְחִינִים כְּלָל, אֲבָל בֶּן-טוּבְיָה חִייֵּךְ כְּמַמְתִּיק סוֹד: הוּא יָדַע כַּמָּה טוֹבַת לֵב אִשְׁתּוֹ, וְכַמָּה הִיא אוֹהֶבֶת לוֹמַר דְּבָרִים נְעִימִים. שֶׁכֵּן הִגִּיעַ לְבִיקּוּר, שְׁמוּאֵל הַבּוּרְסְקַאי, וּבֶן-טוּבְיָה נִיגַּשׁ לְהַרְאוֹת לוֹ אֶת הָאָתוֹן שֶׁלּוֹ, וְהִקְשִׁיב בְּגַאֲוָוה לְמַחְמָאוֹת שֶׁהִרְעִיף עָלָיו וְעָלֶיהָ.
לְאַחַר מִכֵּן, לְבַקָּשָׁתָהּ שֶׁל שָׂרָה הַסַּקְרָנִית, הָלְכוּ שְׁלוֹשְׁתָּם לְגוֹלְגוּתָא לְהִסְתַּכֵּל עַל הַצְּלוּבִים. בַּדֶּרֶךְ סִיפֵּר בֶּן-טוּבְיָה לִשְׁמוּאֵל הַכּוֹל מֵהַהַתְחָלָה, כֵּיצַד הֵחֵל לָחוּשׁ כְּאֵב עָמוּם בַּלֶּסֶת הַיְּמָנִית אֶתְמוֹל, וְהִתְעוֹרֵר אַחֲרֵי כֵן בַּלַּיְלָה מִכְּאֵב אָיוֹם וְנוֹרָא. לְשֵׁם הַמְחָשָׁה הֶעֱמִיד פְּנֵי קָדוֹשׁ מְעוּנֶּה, עָצַם אֶת עֵינָיו, נַעְנַע אֶת רֹאשׁוֹ מִצַּד לְצַד, וּשְׁמוּאֵל הַשָּׁב הִנְהֵן בְּהִשְׁתַּתְּפוּת וְאָמַר:
"אִי-אִי-אִי! אֵיזֶה כְּאֵב!"
הָאִישּׁוּר מָצָא חֵן בְּעֵינֵי בֶּן-טוּבְיָה וְהוּא חָזַר עַל הַסִּיפּוּר בַּשֵּׁנִית, וְאַחַר כָּךְ סִיפֵּר שׁוּב עַל זְמַנִּים עָבְרוּ שֶׁבָּהֶם נִפְגְּעָה הַשֵּׁן הָרִאשׁוֹנָה, בְּצַד שְׂמֹאל לְמַטָּה. כָּךְ, תּוֹךְ שִׂיחָה עֵרָה הִגִּיעוּ שְׁנֵיהֶם לְגוֹלְגוּתָא. הַשֶּׁמֶשׁ, שֶׁנִּידּוֹנָה לְהָעִיר אֶת הָעוֹלָם בַּיּוֹם הַנּוֹרָא הַזֶּה, כְּבָר שָׁקְעָה מֵעֵבֶר לַגְּבָעוֹת הַמְּרוּחָקוֹת וּבְמַעֲרַב דֶּלֶק פַּס אָדוֹם-אַרְגְּמָנִי, כְּמוֹ עִקְבוֹת דָּם. עַל רֶקַע הַפַּס נִרְאוּ צְלָלִיּוֹת מְטוּשְׁטָשׁוֹת שֶׁל הַצְּלָבִים, וּלְמַרְגְּלוֹת הַצְּלָב הָאֶמְצָעִי הִבְלִיחוּ דְּמוּיוֹת מְעוּרְפָּלוֹת כָּלְשֶׁהֵן, כּוֹרְעוֹת בֶּרֶךְ.
הָמוֹן הָעָם הִתְפַּזֵּר זֶה מִכְּבָר; נִהְיֶה קָרִיר, וְאַחֲרֵי מַבָּט חָטוּף אֶל הַצְּלוּבִים, שִׁילֵּב בֶּן-טוּבְיָה אֶת זְרוֹעוֹ בִּזְרוֹעַ שֶׁל שְׁמוּאֵל, וְהִפְנָה אוֹתוֹ בִּזְהִירוּת לְכִיוּוּן הַבַּיִת. הוּא הִרְגִּישׁ שֶׁדְּבָרָיו רְהוּטִים בִּמְיוּחָד, וְרָצָה לִגְמוֹר לְסַפֵּר עַל כְּאֵב הַשִּׁינַּיִים. כָּךְ צָעֲדוּ לָהֶם, וּבֶן טוּבְיָה, מְעוֹדֵד מֵהַהִנְהוּנִים וּמִקְּרִיאוּת הִשְׁתַּתְּפוּת שֶׁל שְׁמוּאֵל, עָטָה אֲרֶשֶׁת שֶׁל יִיסּוּרִים, נָד בְּרֹאשׁוֹ, נֶאֱנַח בִּמְיוּמָּנוּת – וּמִן הַגֵּאָיוֹת הָעֲמוּקִּים בַּמִּישׁוֹרִים הָרְחוֹקִים הַשְּׂרוּפִים, קָם הַלַּיְלָה הַשָּׁחוֹר, כְּמוֹ רָצָה לְהַסְתִּיר מֵעֵינֵי הַשָּׁמַיִם אֶת פָּשְׁעָה הַנּוֹרָא שֶׁל הָאֲדָמָה.  







https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%91%d7%9f-%d7%98%d7%95%d7%91%d7%99%d7%94/
#absurd#הוּמוֹרִיסְטִי#סְפֵּקוּלָטִיבִי#קְלָאסִיקָה#שָׁנוּן