הוּא הִתְפָּרֵץ בַּדֶּלֶת בִּקְלָלוֹת, נוֹשֵׂא אֶת הַכֶּלֶב בְּחֵיקוֹ. הוּא הִתְהַלֵּךְ אָנֶה וָאָנָה וּלְבַסּוֹף נִרְגַּע וְהֶעֱמִיד אֶת הַכֶּלֶב בִּמְקוֹמוֹ, לְיַד שׁוּלְחַן הַכְּתִיבָה. הוּא מֶזֶג מַיִם לִקְעָרָה הַקְּטַנָּה, פִּיזֵּר אוֹכֶל יָבֵשׁ בַּקְּעָרָה הַשְּׁנִיָּיה, וְהִתְכּוֹפֵף כְּדֵי לְהֵיטִיב לִבְחוֹן אֶת הַפְּצִיעָה שֶׁלּוֹ. הַבְּהֵמָה הָאֲרוּרָה הַזֹּאת נָשְׁכָה בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת אֶת הַפַּרְוָוה הַקְּטִיפָתִית הַשְּׁחוֹרָה. הַכֶּלֶב נִקְרַע מֵהַצַּד, חוֹמֶר הַמִּילּוּי נֶחֱשָׂף, וְעֵינָיו נָצְצוּ בְּעֶצֶב כָּל כָּךְ מְשַׁכְנֵעַ, כְּאִילּוּ הַכְּאֵב וְהַהַשְׁפָּלָה הֵעִירוּ אוֹתוֹ לְחַיִּים.
"אַל תִּהְיֶה עָצוּב," לִיטֵּף אֶת קוֹדְקוֹדוֹ. "אֲנִי אֶתְפּוֹר אוֹתְךָ וְתִהְיֶה יָפָה יוֹתֵר מֵאֵי פַּעַם, אַתָּה שׁוֹמֵעַ? אֲבָל לֹא עַכְשָׁיו, רַק מָחָר. אַחֲרֵי שֶׁאָבִיא חוּט וּמַחַט."
רַק אָז הִכְּתָה בּוֹ הַהַכָּרָה שֶׁכְּבָר אֵין לוֹ יוֹתֵר דִּירָה.
הוּא הִזְדַּקֵּף, הִסְתּוֹבֵב בְּהִיסּוּס, לָבַשׁ אֶת חֲלוּק הָעֲבוֹדָה הַחוֹם שֶׁלּוֹ, וּלְבַסּוֹף שָׁלַף גָּזָה מִתּוֹךְ עֶרְכַּת הָעֶזְרָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל הַמִּשְׂרָד. הוּא חָבַשׁ אֶת הַכֶּלֶב הֵיטֵב. לְעֵת עַתָּה זֶה יַסְפִּיק. הוּא הִתְיַישֵּׁב אֶל הַשּׁוּלְחָן, בָּהָה בְּמַדְּפֵי הַסְּפָרִים שֶׁנִּרְאוּ כְּמוֹ חֲנִיכַיִים חַסְרֵי שִׁינַּיִים, סָקַר אֶת שְׂדֵרוֹתֵיהֶם, וְלֹא זָכַר מָתַי בַּפַּעַם הָאַחֲרוֹנָה אִרְגֵּן אוֹתָם מֵחָדָשׁ. מֵאָז שֶׁעָבַר לָגוּר כָּאן, הִתְקַשָּׁה לִשְׁמוֹר עַל שִׁיטַת הַקָּטָלוֹג.
הַדִּירָה אֵינֶנָּה, וּמֵאָז הוּא גָּר כָּאן.
עַכְשָׁיו, הַמָּקוֹם הַזֶּה הוּא בֵּיתוֹ.
זֶה הִתְחִיל לִפְנֵי כַּמָּה חוֹדָשִׁים, לְכָל הַיּוֹתֵר לִפְנֵי שָׁנָה. הַמַּשְׂכּוֹרֶת לֹא הִגִּיעָה. הוּא חִיכָּה בְּסַבְלָנוּת שְׁבוּעַיִים נוֹסָפִים, וּלְבַסּוֹף הָלַךְ בָּרֶגֶל לַמֶּרְכָּז, שָׁם נֶאֱמַר לוֹ שֶׁכְּכָל הַנִּרְאֶה נָפְלָה טָעוּת מִינְהָלִית וְהִיא תְּתוּקַּן בְּהֶקְדֵּם, כַּמּוּבָן. אֵין לוֹ מָה לִדְאוֹג, זֶה יְתוּקַּן. כָּךְ בְּדִיּוּק הֵם אָמְרוּ. בִּזְמַן שֶׁיָּרַד לְאִטּוֹ בְּמַדְרֵגוֹת הַשַּׁיִשׁ שֶׁל הַמֶּרְכָּז, הוּא נִיסָּה לְשַׁוּוֹת בְּדִמְיוֹנוֹ כֵּיצַד עֲשׂוּיָה לְהִתְרַחֵשׁ טָעוּת מִינְהָלִית שֶׁכָּזֹאת.
מִישֶׁהוּ שָׁכַח לְהַעֲבִיר מִסְמָךְ מֵחֶדֶר לַחֶדֶר?
אוֹ שֶׁשָּׁכְחוּ לִלְחוֹץ עַל כַּפְתּוֹר מְסוּיָּם?
אוֹ שֶׁלֹּא חָתְמוּ עַל אֶחָד הַנְּיָירוֹת?
הוּא הִמְתִּין שָׁבוּעַ נוֹסָף, אֲבָל מֵאַחַר שֶׁהַמַּשְׂכּוֹרֶת עֲדַיִין לֹא הוּפְקְדָה בַּחֶשְׁבּוֹן שֶׁלּוֹ, הוּא חָזַר לַמֶּרְכָּז. הַפַּעַם נֶאֱמַר לוֹ כִּי לֹא מְדוּבָּר רַק בְּטָעוּת מִינְהָלִית.
כָּךְ חֲשָׁשׁ, הוּא הִנְהֵן.
הוּא הוֹסִיף וְאָמַר שֶׁהוּא לֹא רָאָה גַּם אֶת תַּקְצִיב הַתִּפְעוּל הַשּׁוֹטֵף שֶׁל הַסִּפְרִיָּיה בְּחֶשְׁבּוֹן. לֹא רַק שֶׁהוּא לֹא יָכוֹל לִרְכּוֹשׁ סְפָרִים חֲדָשִׁים לְאוֹסֶף, אֶלָּא שֶׁלְּמַעֲשֶׂה שׁוּם דָּבָר כְּבָר לֹא מוּבְטָח. לֹא הַהַסָּקָה, לֹא הַנִּיקָּיוֹן, וְלֹא כָּל פְּעִילוּת אַחֶרֶת שֶׁקְּשׁוּרָה לַתַּחְזוּקָה הַבְּסִיסִית שֶׁל הַסִּפְרִיָּיה.
 הֵם אָמְרוּ לוֹ שֶׁמִּתְבַּצֵּעַ אִרְגּוּן מֵחָדָשׁ, לֹא סְתָם, אֶלָּא בְּכָל הָרָמוֹת.
"אֵיזֶה אִרְגּוּן מֵחָדָשׁ? וּבְאֵילּוּ רָמוֹת?" הוּא תָּהָה בְּקוֹל רָם. הֲרֵי אֶפְשָׁר לְאַרְגֵּן מֵחָדָשׁ אֶת הַמַּעֲרֶכֶת, בְּכָל פַּעַם בְּרָמָה אַחֶרֶת, אֲבָל בִּלְתִּי אֶפְשָׁרִי לְאַרְגֵּן מֵחָדָשׁ אֶת כָּל רָמוֹת הַמַּעֲרֶכֶת בְּעֵת וּבְעוֹנָה אַחַת, בְּלִי לְעוֹרֵר כָּאוֹס וְאוֹבְדַן עֶשְׁתּוֹנוֹת. הוּא נָתַן מַבָּט בִּפְקִידָה שֶׁיָּשְׁבָה מוּלוֹ, וְהִיא עָנְתָה כִּי הַמַּעֲרֶכֶת תִּפְעַל מֵעַתָּה לְפִי שִׁיטָה חֲדָשָׁה.
הַאִם הוּא יְקַבֵּל מַשְׂכּוֹרֶת גַּם בַּשִּׁיטָה הַחֲדָשָׁה? הוּא שָׁאַל. אִם לִשְׁפּוֹט לְפִי מַבָּטָהּ, הַגְּבֶרֶת מִמּוּל צִיפְּתָה מִמֶּנּוּ לְמַעֵט יוֹתֵר הִתְחַשְּׁבוּת בַּנְּסִיבּוֹת הַקַּיָּימוֹת, וּלְבַסּוֹף הֵשִׁיבָה לוֹ שֶׁעָלָיו לְחַכּוֹת לַהִתְפַּתְּחוּיוֹת. יֵשׁ עֲמִיתִים רַבִּים שֶׁחוֹוִים עִמּוֹ אֶת אִי הַנְּעִימוּת הַזּוֹ, זֶה מוּבָן מֵאֵלָיו כְּשֶׁעוֹבְרִים לְשִׁיטָה חֲדָשָׁה, אֲבָל בְּנִיגּוּד אֵלָיו, לֹא כּוּלָּם מִתְלוֹנְנִים וְלֹא כּוּלָּם מַגִּיעִים לַמֶּרְכָּז כְּדֵי שֶׁיִּרְחֲמוּ עֲלֵיהֶם, אוֹ כְּדֵי לִיצוֹר מְתִיחוּת מְיוּתֶּרֶת.
"אֵין לִי שׁוּם כַּוּוֹנָה לְעוֹרֵר מְתִיחוּת מְיוּתֶּרֶת," הוּא אָמַר וְהִסְמִיק.
"תּוֹדָה לָאֵל," נִדָּה בְּרֹאשָׁהּ הַגְּבֶרֶת. "כְּבָר נִדְמֶה הָיָה שֶׁזֶּה מָה שֶׁאַתָּה עוֹמֵד לַעֲשׂוֹת."
"נִדְמֶה הָיָה?"
"כֵּן, אֲבָל לֹא קָרָה שׁוּם דָּבָר. אֲנַחְנוּ כַּמּוּבָן מְבִינִים לְלִבְּךָ."
הוּא הִשְׁתַּתֵּק. מִי זֶה אֲנַחְנוּ? הוּא חָשַׁב. הַאִם הוּא לֹא חֵלֶק מֵהָאֲנַחְנוּ הַזֶּה?
"אֲנַחְנוּ נוֹדִיעַ לְךָ," אָמְרָה הַגְּבֶרֶת וְסָגְרָה אֶת הַתִּיק, שֶׁהָיָה פָּתוּחַ לְפָנֶיהָ.
"עַל מוֹעֵד קַבָּלַת הַמַּשְׂכּוֹרֶת?"
"בְּדִיּוּק. וְגַם עַל הַשִּׁיטָה הַחֲדָשָׁה. מֵעֵבֶר לָזֶה, אֲנִי לֹא יְכוֹלָה לְהַבְטִיחַ שׁוּם דָּבָר. בְּעֶצֶם יֵשׁ עוֹד דָּבָר אֶחָד. אַתָּה מַאֲמִין בֶּאֱלוֹהִים?"
הוּא נִדְהָם
"לֹא הֵבַנְתִּי."
"זֶה מְעַנְיֵין אוֹתָנוּ."
"אֲבָל... לָמָּה?"
"אַתָּה יָכוֹל לַעֲנוֹת בְּכֵנוּת. כֵּן אוֹ לֹא?" חִייְּכָה הַגְּבֶרֶת.
הוּא יָצָא מֵהַמֶּרְכָּז בְּלִי לְהוֹצִיא הֶגֶה, וְלֹא חָזַר לְשֵׁם מֵאָז. הָיְתָה לוֹ הַרְגָּשָׁה שֶׁהַשִּׁיטָה כְּבָר לֹא תַּעֲזוֹר לוֹ. אַחֵר כָּךְ נִדְמֶה הָיָה שֶׁשָּׁכְחוּ מִמֶּנּוּ. בַּסִּפְרִיָּיה עֲדַיִין הָיוּ חַשְׁמַל וְהַסָּקָה. הַבְּרָזִים פָּעֲלוּ, הַמַּיִם זָרְמוּ. לֹא הִגִּיעוּ חֶשְׁבּוֹנוֹת וְהוּא לֹא נִדְרַשׁ לְשַׁלֵּם אַרְנוֹנָה. הָיוּ כַּמָּה עִיתּוֹנִים וּמָגָזִינִים שֶׁהוּא מָצָא בְּתֵיבַת הַדּוֹאַר, לַמְרוֹת שֶׁהֵם הִגִּיעוּ בָּאִי סֵדֶר וּבְלִי שֶׁיָּכוֹל הָיָה לָדַעַת, אֵיזֶה עִיתּוֹן אוֹ כְּתַב עֵת יַגִּיעַ וְאֵיזֶה לֹא. אֲבָל לֹא הָיָה לוֹ מִמָּה לִחְיוֹת. הוּא כִּילָּה אֶת כָּל הַחֶסְכוֹנוֹת. הוּא מָכַר כַּמָּה דְּבָרִים מֵהַדִּירָה, אֶת שְׁעוֹן הַקִּיר, אֶת צַלַּחַת הָאָרָד שֶׁל סָבְתָא רָבָא, אֶת הַשְּׁרַפְרַף הַמְּקוּשָּׁט בְּפַרְחִי צִבְעוֹנִי, אֶת הַצְלָחוֹת, אֶת מַעֲרֶכֶת כְּלֵי הָאוֹכֶל שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא פֶּתַח, אֶת הַבְּגָדִים שֶׁל אִשְׁתּוֹ. הוּא חָשַׁב גַּם לָקַחַת כַּמָּה סְפָרִים יְשָׁנִים לְאַלְטַעְזַאכֵּן, סְפָרִים עֲלוּבִים לְטַעְמוֹ, אֲבָל כָּאֵלֶּה שֶׁאֲנָשִׁים רַבִּים הָיוּ שׁוֹאֲלִים בִּזְמַנּוֹ, כְּשֶׁעֲדַיִין הִגִּיעוּ אֵלָיו לִשְׁאוֹל סְפָרִים. אֲבָל הַסְּפָרִים הָרְאוּיִים לִמְכִירָה נִגְמְרוּ מַהֵר, וְלֹא הָיָה לוֹ לֵב לְהַצִּיעַ לִמְכִירָה אֶת הַקְּלָאסִיקוֹנִים. בַּעֲלֵי הַחֲנוּיוֹת לִסְפָרִים מְשׁוּמָּשִׁים בְּכָל מִקְרֶה לֹא הָיוּ מִתְעַנְיְינִים בָּהֶם, גַּם כָּכָה הֵם הִמְהֲמוּ מְמוּשָּׁכוֹת, בְּעוֹדָם מְלַטְּפִים אֶת הַחוֹתְמוֹת הַכְּחוּלּוֹת הָעֲגוּלּוֹת הַטְּבוּעוֹת בַּכְּרִיכוֹת הַפְּנִימִיּוֹת שֶׁל הַסְּפָרִים.
"מְכִירַת חִיסּוּל," הוּא תֵּירֵץ.
"הָיְיתָה לָכֶם מְכִירַת חִיסּוּל בָּאָבִיב, לֹא?" בָּחַן אוֹתוֹ בַּעַל הַחֲנוּת בְּחִיּוּךְ מְזַלְזֵל.
"אַתָּה רוֹצֶה אוֹתָם אוֹ לֹא?"
"עַל שָׁם מִי לִרְשׁוֹם אֶת הַקַּבָּלָה?" שָׁאַל בַּעַל הַחֲנוּת.
"עַל שָׁם הַסִּפְרִיָּיה, כַּמּוּבָן."
בְּסוֹף, הוּא חָשַׁב בְּעוֹדוֹ פּוֹסֵעַ לְאִטּוֹ הַבַּיְתָה, גַּם זֶה חֵלֶק מֵהַשִּׁיטָה הַחֲדָשָׁה. הוּא יָדַע בְּוַודָּאוּת שֶׁהוּא לֹא הַיָּחִיד שֶׁנִּפְטְרוּ מִמֶּנּוּ בִּמְכִירַת חִיסּוּל, אֲבָל לְפָחוֹת הִתְנַחֵם בָּזֶה שֶׁמִּישֶׁהוּ שָׁכַח אוֹתוֹ, מָחַק אוֹתוֹ מִכָּל הָרְשִׁימוֹת, וְכָעֵת יִזְכֶּה בְּשַׁלְוָוה. אֵיכְשֶׁהוּ הַדְּבָרִים יִסְתַּדְּרוּ.
הוּא מָכַר אֶת הַדִּירָה. בַּחֲצִי מְחִיר, בִּמְחִיר זוֹל בְּכָל קְנֵה מִידָּה, אֲבָל בַּתְּקוּפָה הַזּוֹ הַהֶיצֵּעַ עָלָה עַל הַבִּיקּוּשׁ, וְהוּא כְּבָר כִּמְעַט הִגִּיעַ לְפַת לֶחֶם, לָכֵן הוּא מָכַר בְּזִיל הַזּוֹל אֶת דִּירַת הַשְּׁנַיִים וָחֵצִי חֲדָרִים, אֶת הַפִּינָּה הַקְּטַנָּה הַזּוֹ שֶׁבָּהּ נִפְטְרָה אִשְׁתּוֹ. הוּא הִשְׁאִיר רַק אֶת הַסַּפָּה, אֶת הַטֵּלֵוִויזְיָה וְאֶת הָרַדְיוֹ, לָקַח אוֹתָם לַסִּפְרִיָּיה, וּמֵאָז הוּא מִתְגּוֹרֵר שָׁם.
הוּא חַי כָּאן בַּסִּפְרִיָּיה, מָה עוֹד יָכוֹל הָיָה לַעֲשׂוֹת, גַּם זֶה רַק חֵלֶק מֵהַשִּׁיטָה הַחֲדָשָׁה.
עַד הַיּוֹם הִתְנַהֲלוּ חַיָּיו עַל מֵי מְנוּחוֹת. אֲבָל עַכְשָׁיו קָרָה דָּבָר אָיוֹם וְנוֹרָא.
פַּעַם, כְּשֶׁעוֹד הָיָה מִתְגּוֹרֵר בַּדִּירָה, בְּמֶזֶג אֲוִויר גָּשׁוּם, כְּשֶׁהָרְחוֹבוֹת הִתְמַלְּאוּ בַּבּוֹץ, הוּא הָיָה נוֹשֵׂא אֶת הַכֶּלֶב בְּחֵיקוֹ כְּשֶׁבָּא לַעֲבוֹדָה. אַחֵר כָּךְ, כְּבָר לֹא הָיָה צָרִיךְ לָקַחַת אוֹתוֹ לְכָאן, הֵם הֲרֵי עָבְרוּ לָגוּר בַּסִּפְרִיָּיה, וְלַמְרוֹת שֶׁהַכֶּלֶב כְּבָר מֵת, הוּא פִּחְלֵץ אוֹתוֹ בְּאוֹפֶן כֹּה יָפֶה וּמַרְשִׁים, שֶׁבֶּאֱמֶת לֹא הָיְיתָה לוֹ סִיבָּה לְהִתְלוֹנֵן. בַּיָּמִים הַהֵם, עֲדַיִין הָיוּ מַגִּיעִים לַסִּפְרִיָּיה כַּמָּה קוֹרְאִים, מְלַטְּפִים אֶת הַכֶּלֶב אוֹ נִבְהָלִים מִמֶּנּוּ. אֵין מָה לְפַחֵד, הָיָה אוֹמֵר אַגַּב חִיּוּךְ, בּוּרְקוּשׁ לֹא מַזִּיק אֲפִילּוּ לַזְּבוּב. מִדֵּי פַּעַם הָיָה לוֹקֵחַ אוֹתוֹ לַפַּארְק הַסָּמוּךְ לַסִּפְרִיָּיה, וּמַעֲמִיד אוֹתוֹ מִתַּחַת לְשִׂיחַ אוֹ עַל הַדֶּשֶׁא הַיָּרוֹק, מַמָּשׁ כְּאִילּוּ הוֹצִיא אוֹתוֹ לְטִיּוּל, אוֹ יָרַד אִיתּוֹ לְהַשְׁתִּין. מִדֵּי פַּעַם הוּא הִשְׁכִּיב אוֹתוֹ עַל הַדֶּשֶׁא, וּבוֹרְקוֹשׁ הִשְׂתָּרֵעַ בַּהֲנָאָה וְהִתְגָּרֵד בַּגַּב. הוּא נֶהֱנֶה כָּל כָּךְ. הָיָה לוֹ כַּדּוּר קָטָן שֶׁהָיָה זוֹרֵק לוֹ, וְאָז אוֹסֶף אוֹתוֹ וְזוֹרֵק שׁוּב. כָּךְ הֵם הָיוּ מִשְׂחָקִים, כִּי כְּשֶׁבּוּרְקוּשׁ הָיָה בַּחַיִּים, הוּא אָהַב מְאוֹד לְשַׂחֵק.
כָּךְ בְּדִיּוּק הֵם שִׂיחֲקוּ גַּם עַכְשָׁיו. הוּא הִכְנִיס לַכִּיס אֶת הַכַּדּוּר הִדְבִּיק מֵהַדֶּשֶׁא הַסְּתָוִוי, וּלְרֶגַע קָט הִסְתּוֹבֵב. הוּא פִסְפֵס אֶת זֶה רַק בִּשְׁנִיָּיה אַחַת. הַבְּהֵמָה הַלְּבָנָה הִפִּילָה אֶת בּוּרְקוּשׁ, וְלַמְרוֹת שֶׁהָיְיתָה מַחֲצִית מִגּוֹדְלוֹ, הִתְנַפְּלָה עָלָיו בַּחֲמַת זַעַם וְקָרְעָה אוֹתוֹ וְנָשְׁכָה אוֹתוֹ. לֹא רָחוֹק מֵהֶם עָמְדָה אִישָּׁה אַחַת וּבָהֲתָה בַּתְּמוּנָה בְּלִי לָזוּז. הָיוּ לָהּ שֵׂיעָר שִׁיבָה אָרוֹךְ, מְעִיל לָבָן וְנַעֲלֵי מַגָּף עִם שְׂרוֹכִים. הִיא הֶחֱזִיקָה בַּיָּד אֶת הָרְצוּעָה שֶׁל הַכַּלְבָּה הַפְּרוּעָה. הוּא אִיבֵּד אֶת הָעֶשְׁתּוֹנוֹת, זִינֵּק עַל הַכְּלָבִים, וּבָעַט בַּכַּלְבָּה הַלְּבָנָה בְּעוֹצְמָה כָּזֹאת, עַד שֶׁהִיא עָפָה בָּאֲוִויר. הָרְצוּעָה בְּיָדָהּ שֶׁל הָאִישָּׁה נִמְתְּחָה עַד הַסּוֹף, הַכַּלְבָּה הִתְרַסְּקָה עַל הַדֶּשֶׁא, פִּרְכְּסָה קְצָת וְאָז לֹא זָזָה יוֹתֵר. הָאִישָּׁה הִתְבּוֹנְנָה בַּכַּלְבָּה, וּלְאַט-לְאַט הִסְתּוֹבְבָה לְכִיוּוּנוֹ. פָּנֶיהָ לֹא הִסְגִּירוּ שׁוּם רֶגֶשׁ. הוּא הָרִים אֶת בּוֹרְקוּשׁ, וְרָץ בַּחֲזָרָה לַסִּפְרִיָּיה בְּלִי לְהַבִּיט לְאָחוֹר. רַק בַּכְּנִיסָה לַסִּפְרִיָּיה הִתְפָּרֵץ כָּל הַכַּעַס. כְּשֶׁנִּרְגַּע סוֹף-כָּל-סוֹף, הֶחֱזִיר לִמְקוֹמָהּ אֶת עֶרְכַּת הָעֶזְרָה הָרִאשׁוֹנָה וְשָׁקַל מֵחָדָשׁ אֶת מַהֲלַךְ חַיָּיו, נִשְׁמְעָה דְּפִיקָה עַל הַדֶּלֶת.
הָאִישָּׁה עָמְדָה עַל הַמִּפְתָּן, מַחֲזִיקָה בְּיָדָהּ אֶת הַכַּלְבָּה שֶׁהִכְתִּימָה בַּדָּם אֶת מְעִילָהּ הָאָדוֹם. הִיא נִכְנְסָה לַמִּסְדְּרוֹן בִּצְעָדִים אִיטִּיִּים וְנֶעֶצְרָה לְיַד שׁוּלְחַן הַכְּתִיבָה שֶׁלּוֹ. הִיא הִתְבּוֹנְנָה בַּבּוּרְקוּשׁ, שֶׁהָיָה נְטוּל חַיִּים. גַּם הַכַּלְבָּה שֶׁלָּהּ כְּבָר מֵתָה.
"דֶּרֶךְ אַגַּב, כְּבָר הִזְמַנְתִּי מִשְׁטָרָה," אָמְרָה בְּקוֹל שֶׁהָיָה אָפוֹר בְּדִיּוּק כְּמוֹ שִׁיעֲרָה. מִתַּחַת לְצִיפּוֹרְנֶיהָ נִרְאֶה הַדָּם שֶׁל הַכַּלְבָּה. שׁוֹטְרִים? מְעַנְיֵין מְאוֹד, לְמֵיטַב זִיכְרוֹנוֹ מֵעוֹלָם לֹא בִּיקֵּר שׁוֹטֵר בַּסִּפְרִיָּיה. מְכַבֵּי אֵשׁ וְהַמִּשְׁמָר הָאֶזְרָחִי כְּבָר בִּיקְּרוּ כָּאן, בְּמַדִּים וּבְתַפְקִיד, פַּעַם אַחַת גַּם הִגִּיעוּ שְׁנֵי קְצִינֵי צָבָא, אֲבָל רַק בְּטָעוּת. הֵם הָיוּ שִׁיכּוֹרִים אֲבָל לְבָבִיִּים, וְאוּלָם שׁוֹטְרִים – שׁוֹטְרִים טֶרֶם רָאוּ הַסְּפָרִים שֶׁלּוֹ.
"אַתְּ רוֹצָה לָשֶׁבֶת?" שָׁאַל וְקֵירֵב אֵלֶיהָ כִּיסֵּא.
הָאִישָּׁה הִתְיַישְּׁבָה. מִיָּד נִשְׁמְעוּ דְּפִיקוֹת בַּדֶּלֶת, וְלִפְנֵי שֶׁהִסְפִּיק לוֹמַר "כֵּן", נִכְנַס לַסִּפְרִיָּיה שׁוֹטֵר.
"הַזְמָנָתָם מִשְׁטָרָה?" אָמַר הַשּׁוֹטֵר, גֶּבֶר בְּלוֹנְדִּינִי וְגָדַל גּוּף, פָּנָיו מְלֵאוֹת נְמָשִׁים אֲדוּמִּים.
"שָׁלוֹם וּבְרָכָה," אָמְרוּ שְׁנֵיהֶם.
שֶׁקֶט הִשְׂתָּרֵר, הַשּׁוֹטֵר בָּחַן אוֹתָם בְּלִי לוֹמַר דָּבָר. הוּא הִסְתַּכֵּל עַל הַכֶּלֶב שֶׁלּוֹ, הַחַבּוּשׁ, וְעַל הַכַּלְבָּה הַמְּדַמֶּמֶת בְּחֵיקָהּ שֶׁל הָאִישָּׁה.
"הַכַּלְבָּה שֶׁלִּי נִרְצְחָה," אָמְרָה הָאִישָּׁה בְּקוֹל חָלוּשׁ, כְּאִילּוּ רַק צִייְּנָה בְּקוֹלָהּ הָאָפוֹר שֶׁהַגֶּשֶׁם הִפְסִיק לָרֶדֶת.
"זֹאת הָיְתָה הֲגַנָּה עַצְמִית," הוּא טָעַן.
"הַכַּלְבָּה תָּקְפָה אוֹתְךָ?" שָׁאַל הַשּׁוֹטֵר, וְנָתַן מַבָּט תַּמָּה בְּכֶלֶב הַמֵּת.
"הִיא תָּקְפָה אֶת הַכֶּלֶב שֶׁלִּי. בְּלִי שׁוּם סִיבָּה. אֲפִילּוּ שֶׁהַכֶּלֶב שֶׁלִּי כְּבָר מֵת," הִסְבִּיר. הַשּׁוֹטֵר חָשַׁב, נִיגַּשׁ לְמַדַּף הַסְּפָרִים וְהֶעֱבִיר אֶצְבַּע עַל שְׂדֵרוֹתֵיהֶם הַמְּאוּבָּקוֹת, כְּפִי שֶׁיְּלָדִים מְנַגְּנִים בְּמַקְלוֹת עֵץ עַל מוֹטוֹת הַגָּדֵר תּוֹךְ כְּדֵי הֲלִיכָה. הַבָּעָה שֶׁל גּוֹעַל הִתְפַּשְּׁטָה עַל פָּנָיו.
"אִם הוּא כְּבָר הִתְפַּגֵּר... אִם הוּא כְּבָר מֵת, אָז אֵיךְ יָכוֹלְתָּ לְהַכּוֹת לַמָּוֶות כַּלְבָּה אַחֶרֶת מִתּוֹךְ הֲגַנָּה עַצְמִית? וְעוֹד כַּלְבָּה קְטַנָּה יוֹתֵר?"
"אֲנִי בָּעַטְתִּי רַק פַּעַם אַחַת," הוּא אָמַר.
"הוּא בָּעַט רַק פַּעַם אַחַת?" הִבִּיט הַשּׁוֹטֵר בָּאִישָּׁה.
"כֵּן, הוּא נָתַן בְּעִיטָה אַחַת. אֲבָל חֲזָקָה," אָמְרָה הָאִישָּׁה.
הֵם שָׁתְקוּ, הָאִישָּׁה מָשְׁכָה בַּחוֹטֶם. הַכַּלְבָּה שֶׁלָּהּ הִמְשִׁיכָה לְדַמֵּם.
"הַכֶּלֶב הַזֶּה, הַכֶּלֶב שֶׁלִּי, הוּא חֵלֶק מֵהַמִּשְׁפָּחָה שֶׁלִּי," אָמַר. "כְּלוֹמַר, הוּא הָיָה חֵלֶק מֵהַמִּשְׁפָּחָה שֶׁלִּי."
"זֶה מָה שֶׁאַתֶּם תָּמִיד אוֹמְרִים. אֲבָל כֶּלֶב מֵת הוּא עֲדַיִין כֶּלֶב מֵת." אֶפְשָׁר הָיָה לִרְאוֹת שֶׁהַשּׁוֹטֵר לֹא מְרוּצֶּה מִמַּצַּב הָעִנְיָינִים, וְאֵין לוֹ כָּל עִנְיָין לְהִתְעַסֵּק בְּזוּטוֹת כָּאֵלֶּה.
אֶלָּא שֶׁהוּא הִתְלַהֵם וְהִתְחִיל לְהַסְבִּיר בְּלַהַט בִּלְתִּי נִיתָּן לַעֲצִירָה.
"קָרְאוּ לוֹ בּוּרְקוּשׁ, כְּלוֹמַר, עֲדַיִין קוֹרְאִים לוֹ בּוּרְקוּשׁ. הוּא הָיָה אִיתִּי גַּם בַּיּוֹם הַהוּא, כְּשֶׁאִשְׁתִּי נִפְטְרָה. זֶה קָרָה בְּבֵית, בְּפִתְאוֹמִיּוּת. לֹא יָדַעְנוּ שֶׁהִיא חוֹלֶה, לֹא הָיָה שׁוּם סִימָן שֶׁהִיא חוֹלֶה, שֶׁמַּשֶּׁהוּ לֹא בְּסֵדֶר. זֶה הָיָה תַּסְחִיף, זֶה יָכוֹל הָיָה לִקְרוֹת לְכָל אֶחָד. מָצָאתִי אוֹתָהּ כְּשֶׁחָזַרְנוּ הַבַּיְתָה, בָּעֶרֶב. הִיא שָׁכְבָה עַל רִצְפַּת הַמִּטְבָּח. הִיא טְרֵפָה שֵׁשׁ בֵּיצִים. בְּדִיּוּק שֵׁשׁ. הַכִּירַיִים דָּלְקוּ. סְלִיחָה. זֶה לֹא בֶּאֱמֶת הָעִנְיָין. אֲבָל בּוֹרְקוּשׁ, הַכֶּלֶב, הָיָה חֲסַר מְנוּחָה בְּאוֹתוֹ הַיּוֹם, וּבָרֶגַע שֶׁבּוֹ הִיא נִפְטְרָה, הוּא הִתְחִיל לִילֵל. בְּקוֹשִׁי הִצְלַחְתִּי לְהַחֲזִיק אוֹתוֹ, הָיִיתִי צָרִיךְ לִקְשׁוֹר אוֹתוֹ בַּחֲצַר, כִּי אָז... עֲדַיִין הָיוּ אֲנָשִׁים שֶׁבָּאוּ לַסִּפְרִיָּיה. בּוּרְקוּשׁ יְלֵל בַּחֲצַר, וְיָדַעְתִּי מִיָּד שֶׁקָּרָה מַשֶּׁהוּ. אַחֵר כָּךְ מָצָאתִי אֶת רַעְיָיתִי... אֶת אִשְׁתִּי, עַל רִצְפַּת הַמִּטְבָּח. אֲבָל זֶה לֹא מָה שֶׁרָצִיתִי לוֹמַר. רָצִיתִי לוֹמַר, מֶה הָיָה קוֹרֶה אִם הָיִיתִי אוֹהֵב אֶת אִשְׁתִּי? אִם הָיִיתִי מַרְגִּישׁ שֶׁהִיא הֲשׁוּתָּפָהּ הָאֲמִיתִּית לְחַיֵּי? אִם לֹא הָיִיתִי מַרְגִּישׁ אֵיזוֹ הַקַּלָּה מוּזָרָה, לֹא רְצוֹנִית, כְּשֶׁרָאִיתִי אוֹתָהּ שֶׁרוֹעָה עֲקוּמָּה וּמְעוּוֶּתֶת עַל רִצְפַּת הַמִּטְבָּח, לְלֹא רוּחַ חַיִּים?"
הוּא הִשְׁתַּתֵּק, וְנִיגֵּב אֶת מִצְחוֹ בְּמִמְחָטָה. אֱלוֹהִים אַדִּירִים, כַּמָּה הוּא דִּיבֵּר.
"לֹא הָיָה לָנוּ טוֹב. אֵיכְשֶׁהוּ... לֹא הִתְאַמְּנוּ זֶה לָזֶה. לֹא רַבֵּנוּ, לֹא הִסְתַּכְסַכְנוּ, אֲבָל לֹא הָיָה לָנוּ טוֹב. גַּם לָהּ לֹא הָיָה טוֹב. בְּהַלְוָויָה, נִיסִּיתִי לְדַמְיֵין אֵיךְ כָּל זֶה הָיָה נִרְאֶה אִילּוּ אָהַבְתִּי אוֹתָהּ, אִילּוּ הָיָה לָנוּ טוֹב. חָשַׁבְתִּי שֶׁגַּם אָז, בּוֹרְקוּשׁ הָיָה מְאוֹתֵת לִי. גַּם אִם הָיִיתִי אוֹהֵב אֶת אִשְׁתִּי וּמִתְאַבֵּל עָלֶיהָ בָּאֲבָל כֵּן וְצוֹרֵב, וְלֹא חָשׁ שׁוּם הַקַּלָּה, בּוֹרְקוּשׁ הָיָה מִתְחַכֵּךְ בִּי בְּקַרְסוּלַּיִים, לְסַמֵּן לִי שֶׁמַּשֶּׁהוּ לֹא כַּשּׁוּרָה. הָיִיתִי אֲסִיר תּוֹדָה לַבּוּרְקוּשׁ. הוּא הָיָה כֶּלֶב טוֹב, מוּכָן תָּמִיד לְכָל דָּבָר. תָּמִיד חִיּוּבִי. אַתֶּם מְבִינִים? כְּשֶׁהוּא מֵת, בִּיקַּשְׁתִּי מֵאִישׁ מִקְצוֹעַ מֵהַשּׁוּרָה הָרִאשׁוֹנָה, שֶׁנָּהַג לְהַגִּיעַ לְכָאן, לְפַחְלֵץ אוֹתוֹ."
הָאִישָּׁה קָמָה וּמִיָּד הִתְיַישְּׁבָה בַּחֲזָרָה עַל כִּיסְּאָהּ.
"זֹאת לֹא סִיבָּה לַהֲרוֹג יְצוּר אַחֵר!" הִיא הֵרִימָה מְעַט אֶת קוֹלָהּ. "אֲנִי רוֹצֶה לְהַגִּישׁ תְּלוּנָה. עַל הִתְאַכְזְרוּת לְבַעֲלֵי חַיִּים." הִיא הִבִּיטָה בַּשּׁוֹטֵר. הַשּׁוֹטֵר נָד בְּרֹאשׁוֹ וְהוֹצִיא פִּנְקָס. הֵם הִתְבַּקְּשׁוּ לִנְקוֹב בִּשְׁמָם וּלְצַיֵּין אֶת יֶתֶר הַנְּתוּנִים הַנְּחוּצִים לַפְּרוֹטוֹקוֹל. כְּשֶׁהָאִישָּׁה הִזְדַּהֲתָה, שְׁמָהּ נִשְׁמַע לוֹ מוּכָּר, וְהוּא נִיגַּשׁ לְפִנְקַס הַהַשְׁאָלוֹת, וְהִתְחִיל לְדַפְדֵּף בִּתְנוּעוֹת פְּרוּעוֹת.
"אַתְּ," הוּא תָּלָה בָּהּ מַבָּט חוֹדֵר, "חַיֶּיבֶת לִי סֵפֶר."
הָאִישָּׁה הִסְמִיקָה וּלְפֶתַע הִתְעוֹרְרָה לַחַיִּים. נִדְמֶה הָיָה שֶׁאֲפִילּוּ שִׁיעֲרָה מְקַבֵּל צֶבַע.
"אַתָּה צוֹדֵק, אֲדוֹנִי," הִיא אָמְרָה בְּקוֹל חָלוּשׁ.
"שָׁאַלְתָּ אֶת הַסֵּפֶר הַזֶּה בְּדִיּוּק לִפְנֵי שְׁנָתַיִים. בַּחוֹדֶשׁ הַזֶּה בְּדִיּוּק. "עֵצוֹת לְבַעֲלֵי כְּלָבִים", זֶה הָיָה שֵׁם הַסֵּפֶר. לֹא הַחְזָרַת אוֹתוֹ בְּתוֹם תְּקוּפַת הַהַשְׁאָלָה בַּת הַשְּׁבוּעַיִים. שָׁלַחְתִּי לְךָ שָׁלוֹשׁ תִּזְכּוֹרוֹת, אֲבָל זֶה לֹא הֵזִיז לָךְ שׁוּם דָּבָר."
הוּא לֹא הָרִים אֶת קוֹלוֹ, הוּא נָקַב בְּהַאֲשָׁמוֹת בְּנִימָה שְׁקוּלָה, וּבְלִי לְמַהֵר.
"אַתְּ יוֹדַעַת אֵיזֶה קְנָס הָיִיתִי צָרִיךְ לְהַטִּיל עָלֶיךָ? עֶשְׂרוֹת אַלְפֵי פוֹרִינְט, כּוֹלֵל רִיבִּית."
"אֲנִי... הִתְכַּוַּונְתִּי לְהַחֲזִיר אוֹתוֹ," הִתְחַנְּנָה הָאִישָּׁה. הַשּׁוֹטֵר הִבִּיט בִּשְׁנֵיהֶם לְסֵירוּגִין, בְּפֶה פָּעוּר, הָמוּם, "לְכָל הָרוּחוֹת," הוּא סִינֵּן בֵּינוֹ לְבֵין עַצְמוֹ.
"אֲבָל לֹא הַחְזָרַת."
"לֹא."
"מַדּוּעַ?" הַפַּעַם הוּא הִרְגִּישׁ חָזָק יוֹתֵר, כְּאִילּוּ הַבִּיטָּחוֹן הָעַצְמִי שֶׁלּוֹ חָזַר אֵלָיו. כַּמָּה חֲבָל שֶׁלָּבַשׁ הַיּוֹם אֶת חֲלוּק הָעֲבוֹדָה הַחוֹם. אוֹ שֶׁלֹּא, בְּעֶצֶם. כָּךְ הוּא נִרְאֶה יוֹתֵר רִשְׁמִי.
"כִּי... כִּי..." הָאִישָּׁה הִבִּיטָה בְּכַלְבָּהּ הַמּוּנַּחַת בְּחֵיקָהּ. "פִינְצִ'י אֲכַלֶּה אוֹתוֹ. מִזְּמַן רָצִיתִי לְהַחֲזִיר אוֹתוֹ, אֲבָל בְּטָעוּת שָׁכַחְתִּי אוֹתוֹ עַל הַשָּׁטִיחַ, ו... אָז בָּאָה פִינְצִ'י."
הַשּׁוֹטֵר שִׁפְשֵׁף אֶת עֵינָיו, כְּמִי שֶׁמֵּקִיץ מִסִּיּוּט בִּלְתִּי אֶפְשָׁרִי.
"תִּצְטָרְכוּ לִפְתּוֹר בְּעַצְמְכֶם אֶת הַבְּעָיָה הַזֹּאת."
"אֲנַחְנוּ נִפְתּוֹר אוֹתָהּ, אֲדוֹנִי," הֵנִידָה הָאִישָּׁה בְּרֹאשָׁהּ.
"אֲנִי הוֹלֵךְ," הֵנִיד הַשּׁוֹטֵר בְּרֹאשׁוֹ, וְנָתַן מַבָּט אַחֲרוֹן בָּאִישָּׁה.
"טוֹב," אָמְרָה הָאִישָּׁה. "אַתָּה יָכוֹל לַעֲזוֹב בְּלֵב שֶׁקֶט."
"לְהִתְרָאוֹת," נִפְרָד הַשּׁוֹטֵר לְשָׁלוֹם.
הֵם נִשְׁאֲרוּ שָׁם עִם שְׁנֵי הַכְּלָבִים הַמֵּתִים, שֶׁאַחַת מֵהֶם עֲדַיִין הָיְיתָה מְגוֹאֶלֶת בַּדָּם, לַמְרוֹת שֶׁכְּבָר הִפְסִיקָה לְדַמֵּם. הָאִישָּׁה הָיְיתָה נְבוֹכָה. אַף שֶׁהִיא זוֹ שֶׁסָּבְלָה מִנֶּזֶק בִּלְתִּי הָפִיךְ, לְבַסּוֹף הוֹעָלְתָה בְּעַצְמָהּ אֶל דּוּכַן הַנֶּאֱשָׁמִים.
הַסַּפְרָן שֶׁקֶל אֶת הָעִנְיָין.
"תִּרְאִי, גְּבִרְתִּי, אֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁלֹּא אוֹכֶל לְפַצּוֹת אוֹתְךָ עַל אוֹבְדָן כָּזֶה. אֲנִי מִצְטַעֵר. בְּכֵנוּת. אֲנִי מוּכָן לְבַטֵּל אֶת הַקְּנָס עַל הָאִיחוּר. אֲנִי לְפָחוֹת אֶתְעַלֵּם מֵהָעִנְיָין הַזֶּה. זֶה כְּבָר לֹא מְשַׁנֶּה. עֵצָה שֶׁלִּי, תַּשְׁאִירִי כָּאן... אֶת ה... אֶת פִינְצִ'י. אֲנִי אֶדְאַג שֶׁיְּפַחְלְצוּ אוֹתָהּ. הֵם יַעֲשׂוּ עֲבוֹדָה יָפָה, וּכְשֶׁיְּסַיְּימוּ, תּוּכְלִי לְקַבֵּל אוֹתָהּ בַּחֲזָרָה. אוֹ לְהַשְׁאִיר אוֹתָהּ כָּאן. הִיא תִּסְתַּדֵּר יָפָה עִם בּוּרְקוּשׁ, וְאֶת תּוּכְלִי לְבַקֵּר מָתַי שֶׁתִּרְצִי... לִרְאוֹת אוֹתָהּ. אוֹ לְהִיזָּכֵר בָּהּ."
הָאִישָּׁה קָמָה בְּהִיסּוּס, לְבַסּוֹף הִנִּיחָה אֶת פִינְצִ'י לְצִדּוֹ שֶׁל בּוּרְקוּשׁ. נִדְמֶה הָיָה שֶׁהַכֶּלֶב מַבִּיט בַּכַּלְבָּה הַקְּטַנָּה בְּסַקְרָנוּת.
"זֶה מָה שֶׁנַּעֲשָׂה."
"מָה נַעֲשָׂה?"
"תִּשְׁלַח לְפַחְלֵץ אוֹתָהּ, וַאֲנִי אָבוֹא לְבַקֵּר מִדֵּי פַּעַם."
הַסַּפְרָן שָׁלַח אֶת פִינְצִ'י לְפִחְלוּץ. הִיא נִרְאֲתָה אֲמִיתִּית בְּדִיּוּק כְּמוֹ בּוּרְקוּשׁ. אַחֵר כָּךְ הִגִּיעָה הָאִישָּׁה לְבִיקּוּר כְּדֵי לִרְאוֹת אוֹתָהּ. כַּעֲבוֹר כַּמָּה יָמִים הִיא שׁוּב דָּפְקָה בַּדֶּלֶת. בִּיקּוּרֶיהָ נִהְיוּ תְּכוּפִים וַאֲרוּכִּים יוֹתֵר, עַד שֶׁהִתְרַגְּלָה לְהַשְׁקוֹת אֶצְלוֹ אֶת הָעֲצִיצִים, לְטַאֲטֵא, לָאָבָק אֶת הַסְּפָרִים, וּלְהַצִּיעַ עַל הַשּׁוּלְחָן כְּרִיכֵי מִמְרָח כָּבֵד שֶׁהֵכִינָה מִבְּעוֹד מוֹעֵד. וְאָז יוֹם בָּהִיר אֶחָד, בְּעוֹדָם מִסְתַּכְּלִים עַל הַכְּלָבִים וּמַעֲלִים זִיכְרוֹנוֹת, נָגַע הַסַּפְרָן בִּכְתֵפָהּ שֶׁל הָאִישָּׁה.
"בֶּרְטָה, בֶּרְטָה, אֲנַחְנוּ מִתְנַהֲגִים כְּאִילּוּ אֲנַחְנוּ יוֹשְׁבִים בְּבֵית קְבָרוֹת. בּוֹאִי נוֹצִיא אוֹתָם לְטִיּוּל!"
הֵם הוֹצִיאוּ אֵפוֹא אֶת בְּרוֹקוּשׁ וּפִינְצִ'י לַפַּארְק הַמּוּשְׁלָג, לְיַד הַשִּׂיחִים, וְהִנִּיחוּ אוֹתָם בַּשֶּׁלֶג. לַהֲקָה שֶׁל צִיפּוֹרֵי דְּרוֹר הִתְעוֹפְפָה מֵעַל, בֵּין הֶעָלִים הַיְּרוּקֵּי-עַד שֶׁל שִׂיחַ הַקִּיסוֹס. יְלָדִים הִשְׁלִיכוּ כַּדּוּרֵי שֶׁלֶג, וְשֶׁיְּחָרְרוּ קוֹלוֹת צְחוֹק וּצְוָוחוֹת. מִפְלַס שֶׁלֶג הִסְתּוֹבֵב בְּקוֹלוֹת חִרְחוּר בַּכְּנִיסָה לַסִּפְרִיָּיה. הוּא זָרַק אֶת הַכַּדּוּר לָפִינְצִ'י.
"פִינְצִ'י, פִינְצִ'י!"
"כָּל הַכָּבוֹד, פִינְצִ'י!"
כְּשֶׁסִּייְּמוּ לְשַׂחֵק, נִכְנְסוּ לְהִתְחַמֵּם. הָאִישָּׁה הִנִּיחָה עַל הַכִּירַיִים קַנְקַן תֶּה, וְאֶת הַכְּלָבִים הֵם הֶעֱמִידוּ לְיַד הָרַדִּיאָטוֹר, כְּדֵי שֶׁהָרַגְלַיִים שֶׁלָּהֶם יִתְיַיבְּשׁוּ. הַבֶּטֶן שֶׁל פִינְצִ'י הָיְיתָה רְטוּבָּה.
הֵם יָשְׁבוּ וְהִסְתַּכְּלוּ עַל הַכְּלָבִים וְהֶעֱלוּ זִיכְרוֹנוֹת. זֶה הָיָה יָפֶה כָּל כָּךְ. הַשְּׁלוּלִית הַקְּטַנָּה מִתַּחַת לַבֶּטֶן שֶׁל פִינְצִ'י לָכְדָה אֶת אוֹרָהּ הַצְּהַבְהַב שֶׁל הַמְּנוֹרָה. כְּשֶׁהַסַּפְרָן הֶחֱזִיק בְּיָדוֹ אֶת יָדָהּ שֶׁל בֶּרְטָה, הוּא חָשַׁב עַל מַשֶּׁהוּ.
 מֶה הָיָה קוֹרֶה אִילּוּ לָקַח לַחֲנוּת הַסְּפָרִים הַמְּשׁוּמָּשִׁים אֶת "עֵצוֹת לְבַעֲלֵי כְּלָבִים". סָבִיר מְאוֹד, הוּא חָשַׁב, שֶׁהָיוּ קוֹנִים אוֹתוֹ.
 



https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%a2%d7%a6%d7%95%d7%aa-%d7%9c%d7%91%d7%a2%d7%9c%d7%99-%d7%9b%d7%9c%d7%91%d7%99%d7%9d/
#בְּדִידוּת#זְקֵנָה#חַיּוֹת-מַחְמַד#יְחָסִים#מִלִּנְכוּלֶיהָ#נִיכּוּר