נְטָלֶיהָ הִגִּיעָה לְבַר מְאוּחָר, אֲבָל הִיא הֵבִיאָה לָנוּ סִיפּוּר, מָה שֶׁהָיָה בְּגֶדֶר פָּטוּר בְּעֵינֵי כּוּלָּם. הַפַּעַם אֲחוֹתִי לֹא הִתְנַצְּלָה עַל הָאִיחוּר, הִיא יָדְעָה שֶׁהִיא נֶהֱנֵית מֵהַמְּחִילָה שֶׁלָּנוּ מִזֶּה שְׁעָתַיִים. בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר, כּוּלָּנוּ עִיתּוֹנָאִים, וּבַבָּר הַפִּינָּתִי הַמתָּנָה אַף פַּעַם לֹא מְהַוּוֹה בְּעָיָה. הִיא הִתְיַישְּׁבָה וְהִתְחִילָה לְדַבֵּר – דָּבָר חָרִיג מְאוֹד, כִּי בְּדֶרֶךְ כְּלָל הִיא רַק מַקְשִׁיבָה לְגַבְרִיאֵל, שֶׁהָאִינְטֵלִיגֶנְצִיָּה הַגְּבוֹהָה שֶׁלּוֹ חוּלְשַׁת עַל הַכּוֹל. אֲנִי מְאוֹד אוֹהֶבֶת לְהַקְשִׁיב לָהּ. מַשֶּׁהוּ בְּגוֹן קוֹלָהּ הָרַךְ וְהַקַּר מַרְדִּים אוֹתִי. אֲבָל הַפַּעַם הַקּוֹל שֶׁלָּהּ לֹא הָיָה שֶׁלּוֹ, הִיא הָרֶגַע יָצְאָה מֵהַמַּעֲרֶכֶת שֶׁל הָעִיתּוֹן וְעוֹד מְפַעֲמִים בָּהּ רֵיחַ הַדְּיוֹ וְהַדְדְּלַיִין שֶׁל חֲצוֹת. עָצְרוּ מִישֶׁהוּ, הִיא פְּלָטָה, וּבִגְלַל חֶרְדָתָהּ שָׁאַלְנוּ אִם הוּא חַף מִפֶּשַׁע. אֲבָל הִיא עָנְתָה כִּמְעַט בְּהִתְנַצְּלוּת: זֶהוּ, שֶׁאֲנִי לֹא יוֹדַעַת, וְאָחֲזָה בְּיָדוֹ שֶׁל גַּבְרִיאֵל.
הִיא חָשְׂפָה אֶת הַפְּרָטִים הַמְּדוּיָּקִים הַיְּחִידִים שֶׁהָיוּ בִּרְשׁוּתָהּ: מוֹתָהּ שֶׁל רִבְקָה, אֲמִיתִּי מַמָּשׁ כְּמוֹ זְכִיָּיתָהּ בְּתוֹאַר מַלְכַּת הַקַּרְנָבָל. נְטָלֶיהָ קִיבְּלָה צִילּוּמִים מִשְּׁנֵי הָאֵירוּעִים. בְּאֶמְצָעוּתָם הִצְלַחְנוּ לְשַׁחְזֵר אֶת קַרְנָבָל הָעֲנִיִּים, תַּהֲלוּכָה שְׁכוּנָתִית אֲבוּדָה בֵּין הַחוֹלוֹת וְהַזֶּבֶל שֶׁרִבְקָה לֹא הִסְפִּיקָה לְכַכֵּב בָּהּ מִשּׁוּם שֶׁנִּרְצְחָה. נְטָלֶיהָ סִיפְּרָה לָנוּ עַל מַלְכוּתָהּ הַקְּצָרָה, וּדְבָרֶיהָ הֶעֱלוּ בְּדִמְיוֹנֵנוּ כְּפָר אִינְדְּיָאנִי שָׁרוּי בְּעוֹנִי אִיּוּם שֶׁבְּדִיּוּק כְּמוֹ רִבְקָה, הָיָה נִידּוֹן לְהִימָּחֵק מֵעַל פְּנֵי הָאֲדָמָה. גַּבְרִיאֵל נִישֵּׁק אֶת אֲחוֹתִי עַל רֹאשָׁהּ, רֶגַע לִפְנֵי שֶׁשָּׁמְטָה אֶת יָדוֹ וְאָמְרָה, לֹא בְּלִי שֶׁמֶץ שֶׁל מִסְתּוֹרִין: אִישׁ לֹא יָכוֹל הָיָה לַחֲזוֹת מָה הֵכִין הַגּוֹרָל לַמַּלְכָּה, וּבֶטַח לֹא לָאוֹר בְּחִירָתָהּ לְמַלְכַּת הַקַּרְנָבָל.
בְּאוֹתוֹ יוֹם הִיא הִתְיַיצְּבָה קוֹרֶנֶת, שִׁיעֲרָה פָּזוּר וְחֵלֶק, צְחוֹקָהּ קַל וּפָרַח צִיפּוֹרֶן אָדוֹם קָשׁוּר לְלוּלְאַת הַמִּכְנְסוֹנִים הַקְּצָרִים שֶׁהִבְלִיטוּ אֶת יְרֵכֶיהָ הַגְּלוּיוֹת. רִבְקָה הָיְיתָה בַּת אַרְבַּע עֶשְׂרֵה, אֲבָל כְּבָר מִזְּמַן לֹא הָיְיתָה יַלְדָּה. אוּלַי לֹא הָיְיתָה לָהּ יַלְדוּת כְּלָל וְהִיא נוֹלְדָה הַיָּשָׁר לְחַיֵּי הַבַּגְרוּת, חָשַׁבְתִּי בִּזְמַן שֶׁנְּטָלֶיהָ הַסְּבִירָה, כָּךְ אָמְרוּ לָהּ הַמּוּמְחִים, שֶׁרִבְקָה הִגִּיעָה מִתַּרְבּוּת תַּאַוְותָנִית בִּמְקוֹרָהּ. נִיסִּינוּ לְפַעְנֵחַ לָמָּה מִתְכַּוְּונִים הַמּוּמְחִים בְּ"תַּאַוְותָנִית" וְתִרְגַּמְנוּ כָּךְ: שֵׁבֶט שֶׁל צַיָּידִים מֵהָאַמְזוֹנֵס, נַוּוֹדִים, אוֹרְגִים, שֶׁבּוֹ סְגוּלּוֹת הַבָּשָׂר הֵן סְגוּלּוֹת מַכְרִיעוֹת. זֶה עֲדַיִין הָיָה מוּפְשָׁט מִדַּי. חֵיק אִימָּהִי מְלַוֶּוה בְּזֶמֶר נָשִׁי, שֶׁבּוֹ תַּעֲנוּגוֹת הַגּוּף מוּקְנִים לַיְּלָדוֹת בְּגִיל צָעִיר מְאוֹד. זְמַן וּמֶרְחָב מְסוּפָּרִים רַק בְּעַל פֶּה, אָמְרָה נְטָלֶיהָ, שֶׁבָּהֶם הַתַּאַוְותָנוּת וְהָעוֹנֶג אֵינָם חֵטְא, אֶלָּא מַשֶּׁהוּ טִבְעִי, חִיּוּנִי. הַהֶסְבֵּר שֶׁלָּהּ הוֹבִיל אוֹתָנוּ לְגַן הָעֵדֶן, לִשְׁנִיּוֹת אֲחָדוֹת, וְאָז הַיָּשָׁר לְגֵיהִינּוֹם, כְּשֶׁשִּׁחְזַרְנוּ אֶת הַמַּעֲרֶכֶת הָאֵקוֹלוֹגִית הַזּוֹ בָּעִיר, מָקוֹם שֶׁבּוֹ הַחוֹפֶשׁ נֶהְפָּךְ לְעוֹל וּמוֹבִיל לְמִטַּחֲנַת הַבָּשָׂר הָעַתִּיקָה בְּיוֹתֵר. הָעוֹנִי טוֹחֵן הַכּוֹל: הַיְּלָדוֹת הָאִינְדְּיָאנִיּוֹת בְּשׁוּלֵי הָעִיר מִתְמַסְּרוֹת לְכָל אֶחָד תְּמוּרַת סְכוּם כֶּסֶף זָעוּם, מִגִּיל בִּלְתִּי מִתְקַבֵּל עַל הַדַּעַת. וּמַהוּ סְכוּם זָעוּם? שָׁאַלְתִּי. נְטָלֶיהָ עָנְתָה בְּלִי שֶׁמֶץ שֶׁל פּוֹאֵטִיּוֹת: שְׁנֵי פַּסּוּ.
קוֹלָהּ הַתָּשׁוּשׁ גָּרַם לִי לַחֲשׁוֹב עַל הַשֶּׁלֶג, עַל הַכְּאֵב בְּעוֹרִי הַקָּפוּא וְעַל הַקֶּרַח הַנֶּעֱלָם שֶׁהָפַךְ לְמַיִם. בֵּלָה פָּאס. בְּנִיגּוּד לְרִבְקָה, אֲנִי הִגַּחְתִּי מֵהַיַּלְדוּת מְאוּחָר, כְּשֶׁהָלַכְתִּי לִלְמוֹד עִם אֲחוֹתִי בֵּלָה פָּאס. נָכוֹן שֶׁלֹּא הָיִיתִי בְּדִיּוּק יַלְדָּה; בְּמִקְרֶה שֶׁלִּי הָיָה מְדוּבָּר לְמַעֲשֶׂה בִּנְעוּרִים יַלְדוּתִיִּים בַּעֲיָירָה קְטַנָּה שֶׁאֲנִי חָוִויתִי כְּמַחֲלָה. שְׁבַע עֶשְׂרֵה הוּא גִּיל מְאוּחָר לְמַדַּי לְנַעֲרָה עִירוֹנִית, אֲבָל לֹא לְיַלְדַּת פֵּרִיפֶרְיָיה, שֶׁשּׁוֹמְרִים עָלֶיהָ יֶתֶר עַל הַמִּידָּה וּבוֹ בַּזְּמַן הִיא נֶחְפֶּזֶת לִקְפּוֹץ לַמַּיִם.
קָשֶׁה לוֹמַר שֶׁפָּרַשְׁתִּי כְּנָפַיִים כְּמוֹ שֶׁעוֹשִׂים גּוֹזְלִים כְּשֶׁהֵם מוּכָנִים לָעוּף. לֹא הָיִיתִי עֲתִידָה לְרַחֵף עַל גַּבֵּי הָרוּחַ, בְּלִי לְנַפְנֵף בִּכְנֵפַיי. זְהִירוּת הִיא תְּכוּנָה שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא נֵיחַנְתִּי בָּהּ, וְעוֹד פָּחוֹת מִכָּךְ בַּיָּמִים הַהֵם, שֶׁכָּל אֶמְצָעֵי זְהִירוּת הָיָה בְּגֶדֶר עֶלְבּוֹן לַחוֹפֶשׁ הֶחָדָשׁ וְהַנּוֹצֵץ שֶׁלִּי. הַמָּעוֹף שֶׁלִּי עָמַד לִהְיוֹת מָעוֹף פִּרְאִי, אָוִוירוֹדִינָמִי, נוֹעָז. קְפִיצָה אַלִּימָה לְעֵבֶר הַבִּלְתִּי נוֹדַע, תְּעוּפָה בְּגוֹבַהּ נָמוּךְ מֵעַל הָעִיר, מֵעַל כָּל מָה שֶׁהִשְׁתּוֹקַקְתִּי לֹא רַק לִרְאוֹת אֶלָּא גַּם לִטְעוֹם. כֵּן, אֶת הַשֵּׁדִים שֶׁלִּי הִרְוַוחְתִּי בִּזְכוּת עַצְמִי. אִישׁ מִלְּבַדִּי לֹא אָשֵׁם. וְאַף שֶׁנְּטָלֶיהָ מַאֲשִׁימָה אֶת עַצְמָהּ לְעִיתִּים קְרוֹבוֹת עַל שֶׁלָּקְחָה אוֹתִי לַמָּקוֹם הַהוּא, הָאֱמֶת הִיא שֶׁהַהַחְלָטָה הָיְיתָה רַק שֶׁלִּי. הַדָּבָר הַיָּחִיד שֶׁאֲנִי יְכוֹלָה לְהַאֲשִׁים אוֹתָהּ בּוֹ הוּא שֶׁכְּשֶׁרָצִיתִי לָמוּת, הִיא הִצִּילָה אוֹתִי, הִנִּיחָה אֶת הַשֶּׁלֶג שֶׁאָסְפָה מִגַּג שֶׁל מְכוֹנִית עַל לְחַיֵּי כְּדֵי שֶׁלֹּא אֶתְעַלֵּף. הַשֶּׁלֶג וְקוֹלָהּ שֶׁהָלַךְ וְהִתְרַחֵק: מָה יֵשׁ לְךָ, יַלְדָּה? מָה עָשׂוּ לְךָ? מָה אֲנִי אַגִּיד לְאַבָּא וְאִמָּא? וַאֲנִי: כְּלוּם, אַל תַּגִּידִי לָהֶם כְּלוּם, תִּישָּׁבְעִי לִי.
נְטָלֶיהָ הִמְשִׁיכָה: רִבְקָה נִכְנְסָה לִמְכוֹנִית שֶׁל נַהַג מוֹנִית שֶׁהִבְטִיחַ לָקַחַת אוֹתָהּ לְסִיבּוּב. כָּל זֶה נוֹדַע לָנוּ מִפִּי נַעֲרָה אַחֶרֶת, אַנְחָלִיקָה, עֵדָה לָרֶגַע הָאַחֲרוֹן שֶׁבּוֹ נִרְאֲתָה רִבְקָה בַּחַיִּים. שְׁתֵּיהֶן רָצוּ לְהִיכָּנֵס לַמְּכוֹנִית, אֲבָל אַנְחָלִיקָה לֹא הָלְכָה כִּי הַבֶּטֶן הַהֶרְיוֹנִית שֶׁלָּהּ כְּבָר מַמָּשׁ בָּלְטָה, וְנָהַג הֲמוֹנִית לֹא רָצָה אוֹתָהּ. הִיא הָיְתָה בְּהֵירָיוֹן? שָׁאַל מִישֶׁהוּ כְּלֹא מַאֲמִין, אֲנִי לֹא זוֹכֶרֶת מִי. אִינְסְטִינְקְטִיבִית, הִסְתַּכַּלְתִּי לַצַּד הַשֵּׁנִי. נְטָלֶיהָ אִישְּׁרָה: כֵּן, הַנַּהָג לֹא רָצָה אוֹתָהּ, לַמְרוֹת שֶׁכַּמָּה יָמִים קָדוּם הוּא דַּוְוקָא כֵּן רָצָה אוֹתָהּ. הוּא הָיָה לָקוֹחַ קָבוּעַ בְּ"לָה פַמְפָּה". וְאֵיךְ הוּא נִרְאֶה? שָׁאַלְנוּ. שֶׁמֶן, אָמְרָה נְטָלֶיהָ, בְּעֶצֶם הָיְתָה לוֹ כָּרֵס יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר הָיָה שֶׁמֶן; גֶּבֶר גָּדוֹל, גַּם בְּגִיל וְגַם בְּמִבְנֵה הַגּוּף. אַנְחָלִיקָה הָיְיתָה מְדוּיֶּקֶת: כְּמוֹ סָבָא; לָבָן, בְּדִיּוּק כְּמוֹ הֲמוֹנִית. כִּמְעַט רַךְ. הוּא בֶּטַח נָתָן יוֹתֵר מִשְּׁנֵי גָּרוּשׁ, כִּי הַבַּחוּרוֹת הִתְוַוכְּחוּ קְצָת מִי מֵהֶן תִּיכָּנֵס לַמּוֹנִית, וְחוּץ מִזֶּה הוּא תָּמִיד הֶחֱזִיר אוֹתָן עִם גְּלִידָה בַּיָּד. אֲבָל בְּאוֹתוֹ עֶרֶב אוֹ אוּלַי זֶה הָיָה אַחֵר הַצָּהֳרַיִים, הַשָּׁעָה הָיְתָה בְּעֵרֶךְ שֶׁבַע וַעֲדַיִין הָיָה אוֹר, הוּא בָּחַר בַּמַּלְכָּה כִּי הִיא הָיְתָה הַיָּפָה מִבֵּין הַשְּׁתַּיִים. רִבְקָה לֹא הָיְיתָה רַק יָפָה יוֹתֵר, פָּלַט הַצַּלָּם שֶׁהָיָה שָׁם עִם נְטָלֶיהָ, הִיא הָיְיתָה לֵב שֶׁל אֲבַטִּיחַ אָדוֹם וַעֲסִיסִי מְאוֹד; וְעוֹד בְּאַרְבָּעִים מַעֲלוֹת חוֹם, אָמַר גַּבְרִיאֵל.
גַּבְרִיאֵל הִתְחַמֵּק מִמֶּנִּי, כְּמוֹ כְּשֶׁעוֹבְרִים לַמִּדְרָכָה מִמּוּל כְּדֵי לֹא לְהַגִּיד שָׁלוֹם לְמִישֶׁהוּ שֶׁאַתְּ יוֹדַעַת שֶׁרָאָה אוֹתְךָ וְאַתְּ לֹא רוֹצָה לְהִיתָּקֵל בּוֹ; הוּא עָקַב אַחֲרֵי הַיָּדַיִים שֶׁלִּי בְּמַבָּט מְלוּכְסָן, חָתַם אֶת הָאֲמִירוֹת שֶׁלִּי בִּשְׁתִיקוֹת שֶׁאִישׁ לֹא הִבְחִין בָּהֶן, חוּץ מִנְּטָלֶיהָ וּמִמֶּנִּי. מֵאָז שֶׁהָיִיתִי יַלְדָּה הוּא רָאָה בִּי יְצוּר מְפוּנָּק, זָבַת חוֹטֶם שֶׁעוֹרְרָה בּוֹ רוֹגֶז וְגַם רוֹךְ. הָיִיתִי בַּת אַרְבַּע אוֹ אוּלַי חָמֵשׁ כְּשֶׁגַּבְרִיאֵל הִתְחִיל לָבוֹא לַבַּיִת שֶׁלָּנוּ לֶאֱסוֹף אֶת נְטָלֶיהָ. הֵם עֲדַיִין לֹא הָיוּ זוּג, אֲבָל נִרְאֶה לָנוּ טִבְעִי לְגַמְרֵי שֶׁהֵם יִהְיוּ בְּיַחַד, בְּדִיּוּק כְּמוֹ עַכְשָׁיו. גַּבְרִיאֵל הָיָה מַגִּיעַ אַחֲרֵי הַצָּהֳרַיִים וּמְפַזֵּר בְּדִיחוֹת עִם הַהוּמוֹר הָאַרְסִי שֶׁלּוֹ. נְטָלֶיהָ נָתְנָה לִי מַכּוֹת עַל הַיָּדַיִים, בְּהֵיחָבֵא: תַּפְסִיקִי כְּבָר לְהוֹצִיא אֶת הַנַּזֶּלֶת, חֲזִירָה! אֲבָל לֹא הִצְלַחְתִּי לַעֲמוֹד בָּזֶה וְדָחַפְתִּי אֶת הָאֶצְבַּע עָמוֹק לְתוֹךְ הָאַף. הַבִּילּוּי הֶחָבִיב עַל אֲחוֹתִי הָיָה לִתְפּוֹס אוֹתִי וְהַבִּילּוּי הֶחָבִיב עָלַי הָיָה לֵיהָנוֹת מֵהַמַּעֲשֶׂה הָאָסוּר. לֹא הָיָה סִיכּוּי שֶׁגַּבְרִיאֵל יָדַע עַל זֶה, כִּי נְטָלֶיהָ לֹא הָיְיתָה מוּכֶּרֶת אוֹתִי בַּחַיִּים; אֲבָל אָז לֹא יָדַעְתִּי אֶת זֶה. לֹא יָדַעְתִּי הַרְבֵּה דְּבָרִים, לְמָשָׁל:  כּוֹחָהּ שֶׁל הַשָּׂפָה. הוּא הִגִּיעַ בִּשְׁעַת הַסֶּיְיסְטָה. אֲנִי יָשַׁבְתִּי עַל הָרִצְפָּה בֶּחָצֵר הַקִּדְמִית וְשִׂיחַקְתִּי, שְׁקוּעָה בְּעַצְמִי. שָׁלוֹם זָבַת חוֹטֶם, הוּא אָמַר, וַאֲנִי, כְּשֶׁרָאִיתִי שֶׁעֵינָיו נָחוּת עַל קְצֵה הָאֶצְבַּע שֶׁלִּי, הִתְחַלְתִּי לִבְכּוֹת. נְטָלֶיהָ לֹא הִצְלִיחָה לְהִתְאַפֵּק וְסִיפְּרָה לוֹ. רָעָה, רָעָה, אֶת כָּל כָּךְ רָעָה, צָעַקְתִּי. גַּבְרִיאֵל לֹא הֵבִין, וַאֲחוֹתִי, מִתְפַּקַּעַת מִצְּחוֹק: הוּא אוֹמֵר לְךָ אֶת זֶה מִתּוֹךְ חִיבָּה, טִיפְּשׁוֹנֶת, לֹא בִּגְלַל הַנַּזֶּלֶת.
מִישֶׁהוּ שׁוּב שָׁאַל עַל רִבְקָה וְהִצִּיעַ לַעֲשׂוֹת נִיתּוּחַ פְּסִיכוֹלוֹגִי. נְטָלֶיהָ הִנִּיחָה לָנוּ לְהַעֲלוֹת תֵּיאוֹרְיוֹת. אֵיךְ לְתָאֵר אֶת רִבְקָה בְּלִי לְהַשְׁטִיחַ אוֹתָהּ בְּתֵיאוּר עָמוּם. עַלִּיזָה וּמוּחְצֶנֶת, אָמַרְנוּ, אַחֶרֶת לֹא הָיוּ מַכְתִּירִים אוֹתָהּ. אֲבָל הִסְכַּמְנוּ שֶׁאֶפְשָׁר לִהְיוֹת עַלִּיזָה בִּדְרָכִים מְגוּוָּנוֹת. עַלִּיזוּת גּוּפָנִית שֶׁבָּאָה לִידֵי בִּיטּוּי בְּמֶזֶג מֵחַשְׁמַל וְלִפְעָמִים תּוֹקְפָנִי, שֶׁיַּחַד עִם זֹאת נִשְׁחַק מֵחֲמַת עָמֵל הַיּוֹם יוֹם; אוֹ עַלִּיזוּת רַצְיוֹנָלִית יוֹתֵר, שֶׁמִּתְחַדֶּשֶׁת בְּאוֹפֶן שִׁגְרָתִי, הֶחְלֵטִית יוֹתֵר מֵהַגּוֹרָל, וְשֶׁאֲנַחְנוּ מַגְדִּירִים בְּאוֹפֶן מְעוּרְפָּל כְּאוֹפּטִימִיזְם. הִסְכַּמְנוּ שֶׁהָעַלִּיזוֹת שֶׁל רִבְקָה הָיְיתָה בְּוַודַּאי בִּלְתִּי מִתְפַּשֶּׁרֶת בְּמִידַּת מָה, כְּלוֹמַר הִיא הָיְיתָה שָׁם לַמְרוֹת הַכּוֹל, אֲפִילּוּ כְּשֶׁהָאֵימָה כְּבָר הִשְׁתַּלְּטָה עַל חַיֶּיהָ; וּבְמִקְרֶה שֶׁלָּהּ דִּיבַּרְנוּ עַל עַלִּיזוּת לֹא עִקְבִית, וְאָז, מִי יוֹדֵעַ, אוּלַי הַמּוּחְצָנוֹת בְּאוֹפְיָיהּ שֶׁל רִבְקָה הָיְיתָה מַסֵּכָה, הֲגַנָּה. נִרְאֶה הוֹלֵם יוֹתֵר לְגִילָה לְאַמֵּץ מֶזֶג בַּיְישָׁנִי, עַלִּיז, פָּתוּחַ לְבִלְתִּי צָפוּי. בְּעֵינֶיהָ הַבִּלְתִּי צָפוּי הָיָה יָכוֹל לִהְיוֹת כִּמְעַט כָּל דָּבָר, אֲפִילּוּ הַדָּבָר הַזָּנִיחַ בְּיוֹתֵר: שִׂמְלָה חֲדָשָׁה, שׁוּלְחָן עִם מִפֹּה, מַיִם חַמִּים, לָלֶכֶת לְבֵית הַסֵּפֶר, שֶׁיִּיתְּנוּ לָהּ מַתָּנָה בְּלִי שֶׁתִּצְטָרֵךְ לְהִתְמַסֵּר בִּתְמוּרָה. שָׁתַקְנוּ.
נְטָלֶיהָ אָמְרָה שֶׁלֹּא הִרְגִּישׁוּ בְּחֶסְרוֹנָהּ עַד שֶׁהַמִּשְׁטָרָה מָצְאָה אוֹתָהּ בַּיַּעַר לְשׁוּלֵי הַכְּבִישׁ. אַף אֶחָד לֹא הִתְגַּעְגֵּעַ אֵלֶיהָ כִּי רִבְקָה הָיְיתָה כְּמוֹ חָתוּל, אָמְרָה הַסָּבְתָא, הִיא תָּמִיד הֲלָכָה וּכְמוֹ שֶׁהָלְכָה כָּכָה חֲזָרָה. רִבְקָה אַהֲבָה לְהִתְמַסְטֵל, סִיפְּרָה אַנְחָלִיקָה, לָלֶכֶת לְאִיבּוּד. מִי לֹא אוֹהֵב לָלֶכֶת לְאִיבּוּד? חָשַׁבְתִּי, מְקוּפֶּלֶת בִּגְלַל הַקּוֹר שֶׁפָּלַט הַמַּזְגָן. לָכֵן הָיוּ לָהּ פַּחִיּוֹת שֶׁל דֶּבֶק הֶרְקוּלֶס בַּתִּיק וְהִיא רִיחֲפָה. כְּשֶׁזִּיהוּ אוֹתָהּ בַּחֲדַר הַמֵּתִים, רִבְקָה כְּבָר לֹא נִרְאֲתָה כְּמוֹ מַלְכָּה, בְּלִי הַמִּכְנְסוֹנִים הַקְּצָרִים אוֹ הַצִּיפּוֹרֶן הָאָדוֹם, בְּלִי הַשֵּׂיעָר הַחֵלֶק, שֶׁעַכְשָׁיו נִרְאֶה כְּמוֹ גּוּשׁ נְטוּל צוּרָה; הִיא הָיְיתָה מְכוּסָּה בְּשַׂק יוּטָה שֶׁסָּבִיר לְהַנִּיחַ שֶׁהֵכִיל תַּפּוּחֵי אֲדָמָה. הַסָּבְתָא הֶעֱבִירָה אֶת יָדֶיהָ בְּטִקְסִיּוּת עַל כָּל גּוּפָהּ, אֲבָל לֹא בָּכְתָה. הִיא בֶּטַח מְקַבֶּלֶת אֶת זֶה שֶׁהַמָּוֶות לֹא זָקוּק לְשׁוּם הֶסְבֵּרִים, אַף עַל פִּי שֶׁהַסֵּמֶל הָרִאשׁוֹן הִתְאַמֵּץ מְאוֹד לְסַפֵּק הַגְדָּרָה שֶׁל חֶנֶק וַחֲנִיקָה, בְּהִתְחַשֵּׁב בְּכָךְ שֶׁלֹּא נִיתָּן לָדַעַת בְּוַודָּאוּת שֶׁמְּדוּבָּר בְּאוֹנֶס. אַנְחְלִיקָה סִיפְּרָה לִנְטָלֶיהָ שֶׁהָעוֹר עַל גּוּפָתָהּ שֶׁל חֲבֶרְתָּהּ הָיָה מוּכְתָּם בַּדֶּבֶק, אוֹתוֹ דָּבַק מֵהַפַּחִיּוֹת, אֲבָל בְּכַמּוּיוֹת גְּדוֹלוֹת, וְלָכֵן בְּקוֹשִׁי הִצְלִיחוּ לְהַבְחִין בַּקַּעֲקוּעִים שֶׁלָּהּ, בְּצוּרַת לֵב, בְּצוּרַת לְטָאָה, בְּצוּרַת כּוֹכָב. הַבָּשָׂר עָצוּב, לָחַשְׁתִּי, הַשִּׁיר שֶׁל מָלַארְמֶה כָּל כָּךְ נָכוֹן.
גַּבְרִיאֵל צִיפָּה שֶׁנְּטָלֶיהָ תָּבִין אֶת הַמֶּחֱוָוה שֶׁלּוֹ וְתַחֲלִיף נוֹשֵׂא בָּרֶגַע שֶׁהַסִּיפּוּר נַעֲשֶׂה ווּלְגָּרִי. אֲבָל הַדְּמָמָה הַמּוּחְלֶטֶת שֶׁשָּׂרְרָה בַּשּׁוּלְחָן עוֹדְדָה אוֹתָהּ לְהַמְשִׁיךְ. לִפְעָמִים הָעִיתּוֹנוּת הִיא כְּמוֹ מַחֲלָה חִיסּוּנִית, הוּא הִתְנַצֵּל. לִפְעָמִים קַל לְהִתְחַסֵּן, הִיא הוֹסִיפָה בֵּטוֹן סַרְקַסְטִי, אֲבָל לִפְעָמִים, לִפְעָמִים אַתָּה פָּשׁוּט נִדְבָּק. נְטָלֶיהָ לֹא הָיְיתָה מְסוּגֶּלֶת לְהַפְסִיק לָרִיב עִם גַּבְרִיאֵל, אַף עַל פִּי שֶׁנִּיצְחוֹנוֹתֶיהָ הָיוּ חַסְרֵי מַשְׁמָעוּת, כְּמוֹ לוֹמַר אֶת הַמִּילָּה הָאַחֲרוֹנָה בְּשִׂיחָה, לְהַשְׁלִים מִשְׁפָּט בִּשְׁנִינוּת, אוֹ בְּאוֹפֶן כְּלָלִי לִהְיוֹת הַרְבֵּה יוֹתֵר מוֹשֶׁכֶת וּמַקְסִימָה מִמֶּנּוּ. פִּתְאוֹם הִיא נִרְאֲתָה לִי עֲיֵיפָה נוֹרָא. הִיא לֹא יְשֵׁנָה טוֹב בַּיָּמִים הָאַחֲרוֹנִים, וּכְתוֹצָאָה מִכָּךְ גַּם גַּבְרִיאֵל לֹא. בִּנְדוּדֵי הַשֵּׁינָה הַבִּלְתִּי פּוֹסְקִים שֶׁלָּהּ הִיא נִיסְּתָה לְשַׁחְזֵר אֶת הָרֶצַח שֶׁל רִבְקָה בְּרֹאשָׁהּ, בְּלִי הַצְלָחָה. הוּא, שֶׁבַּהַתְחָלָה תָּמַךְ בָּהּ, בִּיקֵּשׁ מִמֶּנָּה בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר לְהִיכָּנַע: תֵּירָדְמִי, תֵּירָדְמִי כְּבָר, אִישָּׁה. גַּבְרִיאֵל צָחַק. כּוּלָּנוּ צָחַקְנוּ, כּוֹלֵל נְטָלֶיהָ, שֶׁבַּשָּׁלָב הַהוּא כְּבָר קָפְאָה מָקוֹר גַּם הִיא.
נִיצַּלְתִּי אֶת הַהִזְדַּמְּנוּת וּכְשֶׁפָּתְחוּ שְׁנֵי בַּקְבּוּקֵי בִּירָה חֲדָשִׁים וּמִילְּאוּ אֶת הַכּוֹסוֹת בָּרַחְתִּי לְשֵׁירוּתִים. הִתְיַישַּׁבְתִּי עַל הָאַסְלָה וּמִיָּד הוּקַל לִי בִּזְכוּת הַמִּיקְרוֹ-אַקְלִים הַחַמִּים וְהַמַּחֲנִיק שֶׁל בֵּית הַשִּׁימּוּשׁ, שֶׁאֵלָיו לֹא הִגִּיעַ הַחוֹרֶף הַמְּלָאכוּתִי שֶׁל הַבַּר. רַק הַמִּין הָאֱנוֹשִׁי מְסוּגָּל לְסַקְרָנוּת מַדָּעִית כָּזוֹ, חוֹלָנִית כִּמְעַט, שֶׁמְּאַפְשֶׁרֶת לָנוּ לְדַבֵּר עַל אוֹנֶס וְעַל מָוֶות בְּלִי לְאַבֵּד אֶת הַתֵּיאָבוֹן; צָבַטְתִּי אֶת לְחַיֵּי מוּל הַמַּרְאֶה אַחֲרֵי שֶׁהִרְטַבְתִּי אֶת פָּנַיי. סִיפּוּרִים מֵהַסּוּג הַזֶּה לֹא הִכְנִיעוּ אֶת נְטָלֶיהָ. מִי כָּמוֹנִי יוֹדֵעַ. הִיא הֲרֵי הָיְיתָה שָׁם. הִיא סָחֲבָה אוֹתִי עַל גַּבָּהּ, מַמָּשׁ גָּרְרָה אוֹתִי עַד לְתַחֲנַת הָאוֹטוֹבּוּס, כִּי לֹא הָיָה לָנוּ כֶּסֶף, וְאַחַר כָּךְ הוֹרִידָה לִי אֶת הַחוֹם בְּעֶזְרַת סְמַרְטוּטִים רְטוּבִּים, מְמַלְמֶלֶת בֵּין תְּפִילָּה לִתְפִילָּה: מְשׁוּגַּעַת, מְשׁוּגַּעַת עַל כָּל הָרֹאשׁ... שָׁלוֹם לְךָ מָרִיָּה... שָׁלוֹם לְךָ מָרִיָּה מְלֵאַת הַחֶסֶד... חָזַרְתִּי לַשּׁוּלְחָן.
לְפִי מָה שֶׁהִסְבִּירוּ כְּשֶׁהִתְיַישַּׁבְתִּי – מִבְּחִינַת הַזְּמַן הָאוֹבְּיֶיקְטִיבִי וּזְמַן הַחֲקִירָה –  חָלַף מְעַט מְאוֹד זְמַן מֵהָרֶגַע שֶׁבּוֹ מָצְאוּ אֶת גּוּפָתָהּ שֶׁל רִבְקָה וְעַד שֶׁהַמִּשְׁטָרָה נֶאֶלְצָה לְהַגִּיעַ לַשְּׁכוּנָה כְּדֵי לַעֲצוֹר אֶת הָאָשָׁם. מַקְסִימוּם חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה שָׁעוֹת, אָמְרָה נְטָלֶיהָ. וְהַשִּׁימּוּשׁ בְּפוֹעַל לֹא הָיָה מִקְרִי: הַמִּשְׁטָרָה בֶּאֱמֶת "נֶאֶלְצָה" לְהַגִּיעַ כִּי הַקְּהִילָּה לֹא הָיְיתָה מוּכָנָה לְחַכּוֹת פֶּרֶק זְמַן "אוֹבְּיֶיקְטִיבִי" אוֹ לְהַמְתִּין לְתוֹם "הַחֲקִירָה". רַק חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה שָׁעוֹת, בָּאָרֶץ שֶׁבָּהּ הַצֶּדֶק יָכוֹל לְהִתְמַהְמֵהַּ מֵאוֹת שָׁנִים. אֲבָל זֶה הֶגְיוֹנִי, אָמְרָה נְטָלֶיהָ, הַזְּמַן אַף פַּעַם לֹא נוֹחַ לְמִי שֶׁנִּגְזַר דִּינוֹ... וְגַם לִי לֹא: חֲלוֹף הַשָּׁעוֹת, אָמְרוּ הָרוֹפְאִים, הוּא שֶׁהֵסִיט אֶת הָאֵירוּעִים לְמַסְלוּלָם הַטְּרָגִי. שָׁעוֹת שֶׁנְּטָלֶיהָ לֹא הִצְלִיחָה לִשְׁכּוֹחַ כִּי הִיא אִיבְּדָה אֶת תְּפִיסַת הַזְּמַן, וְגַבְרִיאֵל הוּא שֶׁהִכְרִיחַ אוֹתָהּ לַעֲזוֹב אֶת הַחֶדֶר, תָּפַס מוֹנִית וְגָרַר אֶת שְׁתֵּינוּ לְבֵית הַחוֹלִים. אוֹתִי – תּוֹעֶה, אֲבוּדָה, נוּקְשָׁה; וְאֶת אֲחוֹתִי חִיוֶּורֶת וְרוֹעֶדֶת, עֵינֶיהָ רֵיקוֹת מֵעֲיֵיפוּת וּמֵאֵימַת הַדָּם.

בְּשָׁלוֹשׁ לִפְנוֹת בּוֹקֶר לֹא נוֹתַר אִישׁ עַל הַבַּר מִלְּבַדֵּנוּ. הַצַּלָּם פָּתַח אֶת הַפֶּה, כְּמֵעֵין אַחֲרִית דָּבָר: עִם כַּמָּה שֶׁאֲנַחְנוּ רְגִילִים לְחָרָא, אָמַר, אֵין מָה לִהְיוֹת מוּפְתָּעִים מֵהַמְּהִירוּת, אֶלָּא מֵהַדֶּרֶךְ שֶׁבָּהּ מָצְאוּ הַנָּשִׁים אֶת הָרוֹצֵחַ הַמְּשׁוֹעָר. אֲבָל אִישׁ לֹא שָׂם לֵב לָזֶה. לְפִי מָה שֶׁשָּׁמְעָה נְטָלֶיהָ מִפִּי עֵדִים שֶׁלֹּא רָצוּ לְהִזְדַּהוֹת, הֵן הָיוּ שֶׁרוֹעוֹת עַל שְׂפַת הַמִּדְרָכָה הַהֲרוּסָה כְּשֶׁרָאוּ בָּחוּר מִתְקָרֵב לַשֶּׁטַח שֶׁלָּהֶן. הוּא בְּדִיּוּק הִתְקַלֵּחַ, הַחוּלְצָה בְּמִכְנָסַיִים וְלוּחַ עֵץ בְּיָדָיו. בְּלִי שֶׁהֶחֱלִיפוּ מִילָּה, מוּנחוֹת בִּידֵי הַיְּדִיעָה, הֵן הִבִּיטוּ זוֹ בָּזוֹ אֲלַכְסוֹנִית, כְּמוֹ עוֹפוֹת. הַבָּחוּר אֲפִילּוּ חִייֵּךְ לְעֶבְרָן לִפְנֵי שֶׁשָּׁאַל עַל רִבְקָה; וְהֵן הֵשִׁיבוּ לוֹ בְּמַקְהֵלָה, בִּצְוָוחוֹת אַלִּימוּת שֶׁעַד מְהֵרָה נִהְיוּ לְלַהֲקַת כְּלָבִים, שֶׁכָּלְלָה גַּם אֶת הַגְּבָרִים הַשְּׁתוּיִים, עִיוְּורִים מֵאַלְכּוֹהוֹל, בְּמַצַּב רוּחַ קְרָבִי. נְטָלֶיהָ הוֹסִיפָה, כְּדֵי לְהַעֲמִיק אֶת הַדְּרָמָה: תָּלוּ אוֹתוֹ עַל עַמּוּד חַשְׁמַל שֶׁהֵטִיל אוֹר צָהוֹב, כְּמוֹ פָּנַס תֵּיאַטְרוֹן. גַּם כָּל הַשְּׁאָר הָיָה תֵּיאַטְרָלִי מְאוֹד: גְּבָרִים, נָשִׁים וִילָדִים הִקִּיפוּ אֶת הַצָּלוּב וְכִילּוּ בּוֹ אֶת זַעְמָם, בְּדִיּוּק כְּמוֹ בְּקַרְנָבָל, אֶלָּא שֶׁבִּמְקוֹם לִרְקוֹד הֵם רָגְמוּ אֶת גּוּפוֹ בַּאֲבָנִים, הִיכּוּ אוֹתוֹ בְּמַקְלוֹת וּבַחֲגוֹרוֹת, בְּשֵׁם הַמַּלְכָּה הַמֵּתָה.
גַּבְרִיאֵל סִיפֵּר שֶׁהַמִּשְׁטָרָה הוֹרִידָה אוֹתוֹ מֵת לְמֶחֱצָה, רֹאשׁוֹ וְגוּפוֹ הָרוּסִים וּבְגָדָיו קְרוּעִים. נְטָלֶיהָ הוֹסִיפָה פְּרָט סֶנְטִימֶנְטָלִי: אַנְחָלִיקָה שָׁמְרָה אֶת לוּחַ הָעֵץ שֶׁהוּא הֵבִיא מַתָּנָה לְרִבְקָה, קֶרֶשׁ חִיתּוּךְ לַמִּטְבָּח שֶׁל סָבָתָהּ. הוּא הָיָה נַגָּר, צִייְּנָה, בֶּן שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה וְגוֹבְהוֹ מֶטֶר וְשִׁבְעִים. בַּהַצְהָרָה שֶׁלּוֹ הוּא הִתְוַודָּה שֶׁשִּׁילֵּם עֲבוּר רִבְקָה פַּעֲמַיִים. כְּשֶׁגַּבְרִיאֵל וּנְטָלֶיהָ נִצְמְדוּ הֵם נִרְאוּ כְּמוֹ זוּג מַגִּישִׁים בַּטֵּלֵוִויזְיָה. הַחִיבּוּר בֵּינֵיהֶם הָיָה מוּשְׁלָם. לֹא סְתָם הָיוּ לָהֶם שְׁלוֹשָׁה יְלָדִים. לֹא אֶחָד, שְׁלוֹשָׁה. וּבְכָל הֵירָיוֹן אֲחוֹתִי וְעֵינֶיהָ הַחוֹטְאוֹת, שֶׁהִבִּיטוּ בִּי כְּאִילּוּ לֹא רָצוּ לְהַכְאִיב, לַמְרוֹת הַפְצָרוֹתַיי הַחוֹזְרוֹת שֶׁלֹּא תִּדְאַג, שֶׁאֲנִי מְאוּשֶּׁרֶת בִּשְׁבִילָהּ.
בְּלִבּוֹ שֶׁל עִיתּוֹן פּוֹעֵם שָׁעוֹן, אָמְרָה נְטָלֶיהָ. הִיא אָמְרָה אֶת זֶה שְׁחוּקָה מֵהַמֵּרוֹץ לִקְרַאת שְׁעַת הַסְּגִירָה, בַּלַּיְלָה שֶׁנֶּאֶלְצָה לִכְתּוֹב פְּרוֹפִיל שֶׁל רוֹצֵחַ, וְהִיא עָשְׂתָה אֶת זֶה בְּלִי לְהַאֲמִין לְשׁוּם דָּבָר. זֶה הָיָה יָכוֹל לִהְיוֹת גַּם בָּחוּר שֶׁפָּשׁוּט עָבַר שָׁם, אָמְרָה לְעוֹרֵךְ שֶׁלָּהּ; אֲבָל אֲנִי לֹא יוֹדַעַת, הִיא הִתְוַודְּתָה בְּפָנֵינוּ. הַבָּעָתָהּ הַסְּגִירָה עָנָן שֶׁל חֲרָטָה, לַמְרוֹת נִימַת הַהַשְׁלָמָה בְּקוֹלָהּ. הָיוּ לָהּ כָּל הָאַסְמַכְתָּאוֹת. אֶיסַּק צִ'ינְגְּנוֹ, סָאוּל רוֹסַאלְס, רוּקָּהּ פַּנְדוֹ, חוּאָן בּוֹסְטוּס, חָוָאנָה נוּמֶינָה, הַתּוֹבֵעַ הַצִּיבּוּרִי, הַחוֹקֵר, רֹאשׁ הַשֵּׁבֶט, הַסָּבְתָא – כָּל מִי שֶׁדִּיבְּרָה אִיתּוֹ אָמַר לָהּ שֶׁהַמִּקְרֶה סָגוּר, שֶׁהַקְּהִילָּה אָמְרָה אֶת דְּבָרָהּ, שֶׁנַּעֲשָׂה צֶדֶק כִּי תָּפְסוּ אֶת הָאָשָׁם. וְאֵיךְ לֹא יְקַבְּלוּ בִּבְרָכָה מִישֶׁהוּ שֶׁיַּרְגִּיעַ, אָמַר גַּבְרִיאֵל, מִישֶׁהוּ שֶׁיַּנְחִיל שֶׁקֶט וִיאַפְשֵׁר לַחַיִּים לַחֲזוֹר לְמַסְלוּלָם. מִישֶׁהוּ שֶׁיַּצִּיל אוֹתְךָ, חָשַׁבְתִּי, כְּמוֹ שֶׁנְּטָלֶיהָ תָּמִיד הִצִּילָה אוֹתִי; כְּמוֹ שֶׁרָצְתָה לַעֲשׂוֹת גַּם עַכְשָׁיו, כְּשֶׁנִּיסְּתָה לְשַׁכְנֵעַ אוֹתוֹ שֶׁיְּאַפְשֵׁר לָהּ לִהְיוֹת בֶּטֶן בִּשְׁבִילִי.
כִּיבּוּ סוֹף סוֹף אֶת הַמַּזְגָן, וּבְאוֹתוֹ הָרֶגַע הִשְׂתָּרְרָה בַּחֶדֶר דְּמָמָה צְלוּלָה, כִּמְעַט מְהַדְהֶדֶת. הִרְגַּשְׁתִּי כְּאִילּוּ פִּתְאוֹם נִדְלְקוּ נוּרוֹת בְּחֶדֶר אַפְלוּלִי. וְאָז גַּבְרִיאֵל שָׁאַל: אֲבָל אֵיךְ הֵם יָדְעוּ שֶׁזֶּה הוּא? אֵיזוֹ סִיבָּה הֵם נָתְנוּ לְךָ? וּנְטָלֶיהָ עָנְתָה בְּהַבָּעָה מְרִירָה: הֵם יָדְעוּ כִּי קָשְׁרוּ לְרִבְקָה סֶרֶט אָדוֹם עַל כַּף הָרֶגֶל הַשְּׂמָאלִית כְּדֵי שֶׁתָּבִיא לָהֶם אֶת הָרוֹצֵחַ, וְהוּא הָיָה הָרִאשׁוֹן שֶׁהִגִּיעַ וְשָׁאַל עָלֶיהָ. אָז מֶה עָשִׂיתָ? תָּבַעְתִּי בְּחוֹסֶר צֶדֶק, כְּאִילּוּ אֲחוֹתִי אֲמוּרָה לִפְתּוֹר אֶת כָּל הַבְּעָיוֹת. כָּתַבְתִּי אֶת זֶה הֲכִי טוֹב שֶׁיָּכוֹלְתִּי, הִתְנַצְּלָה נְטָלֶיהָ.




https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%a1%d7%a8%d7%98-%d7%94%d7%90%d7%93%d7%95%d7%9d/
#אוֹנֶס#אַלִּימוּת#נָשִׁים#רֶצַח