כְּאַזְם עָלִי נָהַג לְהִתְעַלֵּם מִן הַצָּרוֹת שֶׁנָּחֲתוּ עָלָיו בָּזוֹ אַחַר זוֹ בְּשֶׁל הַעֲרָצָתוֹ לַכַּדּוּרַגְלָן הַבְּרָזִילָאִי רוֹנַאלְדּוֹ. בְּנִיגּוּד לִשְׁאָר תּוֹשָׁבֵי הַשְּׁכוּנָה, כְּזָאֵם עָלַי הָיָה מָלֵא תְּשׁוּקָה לְכַדּוּרֶגֶל. אִישׁ זוּלָתוֹ לֹא הִקְדִּישׁ לְכַדּוּרֶגֶל אֲפִילּוּ קוּרְטוֹב שֶׁל תְּשׂוּמֶת לֵב. הֵם נוֹהֲגִים לוֹמַר: יֵשׁ לָנוּ עִנְיָינִים דְּחוּפִים וְקוֹדְמִים יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר הַכַּדּוּרֶגֶל. תּוֹךְ שֶׁהוּא נִסְחָף בְּהִתְלַהֲבוּתוֹ הַמִּתְפָּרֶצֶת, עִדְכֵּן כֶּאֱזַם עָלִי אֶת הַבְּרִיּוֹת בִּדְבַר קִיּוּמָם שֶׁל חִילּוּפֵי אִי-מֵיְיל אִישִׁיִּים בֵּינוֹ וּבֵין הַכַּדּוּרַגְלָן הַנַּעֲרָץ. כאזם עָלִי סִיפֵּר שֶׁהַהִתְכַּתְּבוּת הִבְשִׁילָה לִכְדֵי הַבְטָחָה חַד מַשְׁמָעִית מֵרוֹנַאלְדּוֹ שֶׁיַּגִּיעַ לְהִתְאָרֵחַ בְּבֵיתוֹ עִם אִשְׁתּוֹ וּבְנוֹ לִתְקוּפָה שֶׁל חוֹדֶשׁ עַד חוֹדְשַׁיִים. "שֶׁלֹּא יִהְיֶה לָכֶם שֶׁמֶץ שֶׁל סָפֵק בְּכָךְ," הִבְטִיחַ כאזם עָלִי.
עַד לְרֶגַע זֶה, בְּכָל הַדְּבָרִים הַלָּלוּ אֵין כַּמּוּבָן כָּל בְּעָיָה. שֶׁהֲרֵי תּוֹשָׁבֵי הַשְּׁכוּנָה כְּבָר הִתְרַגְּלוּ לִשְׁמוֹעַ סִיפּוּרִים מוּזָרִים מִפִּיו שֶׁל כאזם עָלִי, שֶׁרוּבָּם כְּכוּלָּם נָסַבּוּ עַל כַּדּוּרֶגֶל. הֵם נָהֲגוּ לוֹמַר אִישׁ לְרֵעֵהוּ: "אַל תַּאֲמִין לַמִּלִּים שֶׁיּוֹצְאוֹת מִפִּיו שֶׁל הַנַּהָג הַפַּטְפְּטָן הַזֶּה. הַקֶּשֶׁב וְהִתְעַלֵּם מִדְּבָרָיו". הַדִּיבּוּרִים הַלָּלוּ לֹא נֶאֶמְרוּ מֵעוֹלָם בְּפָנָיו שֶׁל כאזם עָלִי, אוּלָם הֵם הִגִּיעוּ אֵלָיו בְּצוּרָה זוֹ אוֹ אַחֶרֶת וְהִטְרִידוּ אֶת מְנוּחָתוֹ. הוּא חָזַר וְהִבְטִיחַ לְכָל קְטַנֵּי הָאֱמוּנָה שֶׁרוֹנַאלְדּוֹ בּוֹא יָבוֹא. בּוֹקֶר אֶחָד נִיסּוּ מִסְפַּר אֲנָשִׁים, בְּזֶה אַחַר זֶה, לְהִתְיַישֵּׁב בַּמּוֹשָׁב הַקִּדְמִי בְּמוֹנִית שֶׁאוֹתָהּ נָהַג כְּאַזְם עָלִי. אוּלָם הוּא לֹא הִרְשָׁה לָאִישׁ לְהִתְיַישֵּׁב עָלָיו. "הַמּוֹשָׁב הַזֶּה שָׁמוּר לְרוֹנַאלְדּוֹ," חָזַר וְאָמַר אֶת הַמִּשְׁפָּט, שֶׁאוֹתוֹ כְּבָר שָׁמְעוּ עַשְׂרוֹת פְּעָמִים. אַחֵר כָּךְ, כְּשֶׁנָּסַע בִּרְחוֹבוֹת הָעִיר, לֹא רָאָה אִישׁ אֶת רוֹנַאלְדּוֹ אִיתּוֹ בַּמּוֹנִית. אִישׁ גַּם לֹא הֵעֵז לְהִיכָּנֵס לְוִויכּוּחַ עָקָר עִם כאזם עָלִי. שֶׁהֲרֵי בְּקַלּוּת רַבָּה אֶפְשָׁר הָיָה לְהַפְנוֹת לוֹ מִסְפַּר שְׁאֵלוֹת זְרִיזוֹת: אֵיפֹה חֲבֵרֵךְ הַבְּרָזִילָאִי, יא כאזם עָלִי? אֵיפֹה הָאִישָּׁה וְהַתִּינוֹק? אֵיפֹה הַפּוֹנְאַלְדּוֹ הַזֶּה? (כַאזְם עָלִי צוֹחֵק וּמְנַסֶּה לְתַקֵּן אֶת הַשִּׁיבּוּשׁ בְּשֵׁם, אֲבָל לְלֹא הַצְלָחָה). הוּא מֵעוֹלָם לֹא עָנָה לִשְׁאֵלוֹתֵיהֶם בְּצוּרָה חַד מַשְׁמָעִית, מָה שֶׁהוֹסִיף לְפָרָשָׁה עֲמִימוּת וּמוּזָרוּת. בּוֹקֶר וְעֶרֶב הוּא הָיָה חוֹזֵר עַל אוֹתוֹ מִשְׁפָּט : הַמּוֹשָׁב הַקִּדְמִי שָׁמוּר לְרוֹנַאלְדּוֹ. כּוּלָּם שָׁתְקוּ, אִישׁ לֹא חָשַׁב לְהִתְוַוכֵּחַ אִיתּוֹ, וְגַם לֹא לְהַצִּיג לוֹ שְׁאֵלוֹת נוֹסָפוֹת.
לְאַחַר מִכֵּן הֵחֵלָּה לְהִתְפַּשֵּׁט כְּאֵשׁ בִּשְׂדֵה קוֹצִים בְּרַחֲבֵי הַשְּׁכוּנָה שְׁמוּעָה שֶׁקָּשֶׁה לְהַעֲלוֹתָהּ עַל הַדַּעַת. כַאזְם עֵלִי שׁוֹמֵר אֶת הַמּוֹשָׁב הַקִּדְמִי לְשַׁעֲשׁוּעִים לֹא מוּסָרִיִּים עִם נָשִׁים! אֶחָד מִבְּנֵי הַשְּׁכוּנָה רָאָה אוֹתוֹ (כָּךְ מְסַפֶּרֶת הַשְּׁמוּעָה), לְאַחַר רֶדֶת הַחֲשֵׁיכָה, רוֹכֵן לְעֵבֶר צְעִירָה שֶׁיָּשְׁבָה לְצִידּוֹ בַּמּוֹשָׁב הַקִּדְמִי, כְּשֶׁאִישׁ מִלְּבַדָּם לֹא הָיָה בַּמּוֹנִית. כַאזְם עָלִי הוּא בָּחוּר רֵיקָנִי, חֲסַר נִימוּס, שֶׁמְּנַצֵּל אֶת מוֹנִית הַשֵּׁירוּת בִּכְדֵי לְסַפֵּק אֶת גַּחֲמוֹתָיו הַפְּזִיזוּת. אֵין סָפֵק שֶׁיֵּשׁ לְלַמֵּד אוֹתוֹ לֶקַח בְּעִנְיְינֵי מוּסָר.
הַשְּׁמוּעָה הִגִּיעָה גַּם אֶל כאזם עָלִי עַצְמוֹ. הוּא לָעַג לָהּ, וְטָעַן שָׁאֲלוּ דְּבָרִים חַסְרֵי שַׁחַר שֶׁיָּכוֹל לְהָפִיץ רַק אָדָם מְטוֹרָף. שֶׁהֲרֵי כָּל בְּנֵי הַשְּׁכוּנָה יוֹדְעִים שֶׁכַּאֲזַם עָלַי אוֹהֵב אֶת אִשְׁתּוֹ, שֶׁהִתְחַתֵּן אִיתָּהּ רַק חוֹדְשַׁיִים לְאַחַר שֶׁרוֹנַאלְדּוֹ בָּא בִּבְרִית הַנִּישּׂוּאִין עִם בְּחִירַת לִיבּוֹ. לְאַחַר נִישּׂוּאָיו הִפְסִיק כאזם עָלִי לְהַטְרִיד נָשִׁים. זֹאת בְּנִיגּוּד לְמִסְפַּר נֶהָגֵי מוֹנִיּוֹת, הַנִּמְנִים עַל חֲבֵרָיו, אֲשֶׁר מַמְשִׁיכִים לְקַיֵּים יְחָסִים חֲשָׁאִיִּים עִם נָשִׁים יָפוֹת גַּם לְאַחַר שֶׁנִּישְּׂאוּ. לכאזם עָלַי הָיְיתָה הַמְלָצָה בְּרוּרָה בְּעִנְיְינֵי נִישּׂוּאִין: אַל תִּתְחַתֵּן עִם הַצְּעִירָה הַיָּפָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁתִּפְגּוֹשׁ. אוּלָם הוּא עַצְמוֹ לֹא הִתְנַהֵג לְפִי הַכְּלָל הַזֶּה כְּשֶׁהִתְחַתֵּן עִם אִשְׁתּוֹ. בּוֹקֶר אֶחָד, עָלְתָה צְעִירָה אֶל מוֹנִית הַשֵּׁירוּת, שֶׁבְּתוֹכָהּ לֹא הָיָה אִישׁ לְמַעֵט הַנַּהָג כאזם עָלִי. יוֹפְיָהּ שֶׁל הַצְּעִירָה הִימֵּם אוֹתוֹ. הוּא הִתְבּוֹנֵן בְּלֶחָיֶיהָ, בַּעֲנָק אֲשֶׁר עַל צַוּוֹארָהּ וּבְאֶצְבְּעוֹת יָדֶיהָ. הוּא סִינֵּן לְלֹא כָּל הַקְדָּמָה: אֲנִי רוֹצֶה אֶת קִרְבָתְךָ. הַצְּעִירָה חָלְצָה אֶת נַעֲלָה וְנוֹפְפָה בָּהּ מוּל פַּרְצוּפוֹ שֶׁל כאזם עָלִי. הִיא הָיְתָה מְטִיחָה אוֹתָהּ בּוֹ אִלְמָלֵא הִתְנַצֵּל בְּפָנֶיהָ בּוֹ בַּמָּקוֹם.
בְּמֶשֶׁךְ שְׁלוֹשָׁה יָמִים רְצוּפִים חִיפֵּשׂ כאזם עָלִי אֶת בֵּיתָהּ שֶׁל הַצְּעִירָה. כַּאֲשֶׁר גִּילָּה אוֹתוֹ שָׁלַח אֶת אִמּוֹ, דּוֹדָתוֹ וַאֲחוֹתוֹ לְבַקֵּר אֶת בְּנֵי מִשְׁפַּחְתָּהּ וּלְהִתְוַודֵּעַ אֲלֵיהֶם כְּהַקְדָּמָה לְכָךְ שֶׁיְּבַקֵּשׁ אֶת יָדָהּ. בְּתוֹם הַפְּעוּלּוֹת הַשִּׁגְרָתִיּוֹת הֵם הִתְאָרְסוּ וְאַחַר כָּךְ הִתְחַתְּנוּ. כָּאזֶם עָלִי נִמְשַׁךְ בְּטֵירוּף לְיוֹפֶיהָ שֶׁל אִשְׁתּוֹ. הוּא חָדַל לְהִתְבּוֹנֵן בְּנָשִׁים אֲחֵרוֹת, אֲפִילּוּ לֹא לְשֵׁם הַמַּבָּט בִּלְבַד. מִי הוּא אֵפוֹא אוֹתוֹ מְטוֹרָף אֲשֶׁר הֵפִיץ אֶת הַשְּׁמוּעָה הַמְּטוּפֶּשֶׁת? שֶׁיֵּלֵךְ לַעֲזָאזֵל בֶּן הַבְּלִיַּעַל הַזֶּה.
כַּאזְם עָלִי שִׁילֵּם אֶת מְחִיר הַשְּׁמוּעָה. שְׁלוֹשָׁה גְּבָרִים רְעוּלֵי פָּנִים חָסְמוּ אֶת דַּרְכּוֹ וְהַפְלִיאוּ בּוֹ אֶת מַכּוֹתֵיהֶם. אוּלָם גַּם לְאַחַר זֹאת לֹא חָדַל לִשְׁמוֹר אֶת הַמּוֹשָׁב הַקִּדְמִי בְּמוֹנִית לְרוֹנַאלְדּוֹ. אַדְּרַבָּא, הוּא הִדְבִּיק תְּמוּנוֹת שֶׁל כּוֹכַב הַכַּדּוּרֶגֶל הַנַּעֲרָץ עַל שְׁמָשׁוֹת הֲמוֹנִית. לֹא חָלַף זְמַן רַב וּכְבָר נָפוֹצָה שְׁמוּעָה חֲדָשָׁה בְּרַחֲבֵי הַשְּׁכוּנָה: כַאזְם עָלִי מְחַפֶּה עַל טִיפּוּס מְפוּקְפָּק שֶׁמְּקַיֵּים קְשָׁרִים חֲשׁוּדִים עִם שִׁלְטוֹנוֹת הַכִּיבּוּשׁ. הַשְּׁמוּעָה הַזֹּאת הִסְתּוֹבְבָה, וּמָצְאָה אֲנָשִׁים שֶׁהֶאֱמִינוּ לָהּ, בִּמְיוּחָד לְאַחַר שֶׁשִּׁלְטוֹנוֹת הַכִּיבּוּשׁ הָרְסוּ שְׁלוֹשָׁה בָּתִּים חֲדָשִׁים בַּשְּׁכוּנָה, בְּטַעֲנָה שֶׁנִּבְנוּ לְלֹא רִישָּׁיוֹן מִן הַמּוֹסָדוֹת. הָעִנְיָין הָיָה בָּרוּר וְלֹא הִצְרִיךְ בְּדִיקָה נוֹסֶפֶת. אַנְשֵׁי הַשְּׁכוּנָה הָיוּ נֶאֱמָנִים זֶה לָזֶה. לֹא יִתָּכֵן שֶׁאֶחָד מֵהֶם יַלְשִׁין עַל שְׁכֵנוֹ אוֹ עַל קָרוֹב מִשְׁפַּחְתּוֹ. אִם כָּךְ, כֵּיצַד נוֹדַע לְשִׁלְטוֹנוֹת הַכִּיבּוּשׁ עַל שְׁלוֹשֶׁת הַבָּתִּים הַלָּלוּ? הָעִנְיָין הָיָה בָּרוּר כַּשֶּׁמֶשׁ. הַחֲשָׁדוֹת הִתְחַזְּקוּ כַּאֲשֶׁר פָּשְׁטוּ חַיָּילֵי הַכִּיבּוּשׁ בְּמַפְתִּיעַ בְּאֶחָד הַלֵּילוֹת, וְעָצְרוּ אַרְבָּעָה-עָשָׂר מִבְּנֵי הַשְּׁכוּנָה.
תְּנוּעַת "מַעֲשִׂים בִּמְקוֹם מִילִּים" אֲשֶׁר נוֹסְדָה מִסְפַּר חוֹדָשִׁים קוֹדֶם לָכֵן, וְשֶׁמִּסְפַּר חֲבֵרֶיהָ לֹא עָלָה עַד עַתָּה עַל עֶשְׂרִים וְשִׁבְעָה, נָקְטָה לְאַלְתָּר בְּיוֹזְמָהּ. מַנְהִיגָהּ זִימֵּן פְּגִישָׁה דְּחוּפָה בָּרְחָבָה הַמֶּרְכָּזִית, אוּלָם רַק שְׁמוֹנָה אֲנָשִׁים הִגִּיעוּ לְמָקוֹם, לְפָחוֹת מַחֲצִית מֵהֶם חַבְרֵי הַתְּנוּעָה, וְהָאֲחֵרִים גַּם כֵּן חַבְרֵי הַתְּנוּעָה. אָמַר מַנְהִיג הַתְּנוּעָה בְּקוֹל מְאַיֵּים: עַל הָאוֹרֵחַ בּוּנְאַלְדּוֹ לָדַעַת שֶׁאֲנַחְנוּ לֹא נַעֲצוֹם עַיִן אֶל מוּל נְבָלִים וְסוֹרְרִים. וְלֹא נְאַפְשֵׁר לְקַלֵּי דַּעַת לִזְרוֹעַ בְּשׁוּרוֹתֵינוּ פִּילּוּג וְחוּרְבָּן (הָאִיּוּם הָאַחֲרוֹן הוּפְנָה כְּרֶמֶז אֶל כֶּאזְם עָלִי). כַּאזְם עָלִי שִׁילֵּם אֶת הַמְּחִיר. שִׁבְעָה גְּבָרִים רְעוּלֵי פָּנִים, שֶׁאֵין לָהֶם כָּל קֶשֶׁר לִשְׁלוֹשֶׁת הַקּוֹדְמִים, חָסְמוּ אֶת דַּרְכּוֹ וְהַפְלִיאוּ בּוֹ אֶת מַכּוֹתֵיהֶם. לַמְרוֹת זֹאת הוּא לֹא חָדַל לִשְׁמוֹר אֶת הַמּוֹשָׁב הַקִּדְמִי לְרוֹנַאלְדּוֹ. שְׁמוּעוֹת רַבּוֹת הִתְרוֹצְצוּ בְּרַחֲבֵי הַשְּׁכוּנָה בָּעִנְיָין וְכִמְעַט אִייְּמוּ עַל עֲתִידָה. לְכָל הַצָּרוֹת הָיְיתָה הַתְחָלָה, אֲבָל הֵן מֵעוֹלָם לֹא הִגִּיעוּ אֶל סוֹפָן. עֶרֶב אֶחָד עָמַד אִישׁ אֶחָד בָּרְחָבָה וְצָרַח: "אֲנָשִׁים. הַאִם לֹא דַּי לָנוּ בְּצָרוֹת שֶׁגּוֹרֵם שִׁלְטוֹן הַכִּיבּוּשׁ? הַאִם אֲנַחְנוּ צְרִיכִים צָרוֹת חֲדָשׁוֹת בִּגְלַל כָּאזַם עָלִי הַזֶּה?" הִתְגּוֹדְדָה סְבִיבוֹ קְבוּצָה שֶׁל אֲנָשִׁים וּלְאַחַר וִיכּוּחַ קוֹלָנִי הִתְקַבְּלָה הַחְלָטָה: לִשְׁלוֹחַ מִשְׁלַחַת אֶל מִשְׁפַּחְתּוֹ שֶׁל כַּאזְם עָלִי, וְלִדְרוֹשׁ מִמֶּנָּה לִשְׁלוֹט בְּהִתְנַהֲגוּתוֹ שֶׁל בְּנָם כְּפוּי הַטּוֹבָה. כָּךְ אֵירַע שֶׁשְּׁלוֹשָׁה-עָשָׂר גְּבָרִים מִבְּנֵי הַמִּשְׁפָּחָה, וּבְרֹאשָׁם הַקֶּצֶב שֶׁהָיָה הַמְּבוּגָּר שֶׁבָּהֶם, צָעֲדוּ לְעֵבֶר בֵּיתוֹ שֶׁל כאזם עָלִי. הָיָה זֶה בַּיִת קָטָן שֶׁאוֹמְנָם נִיצָּב בְּיַרְכְּתֵי הַשְּׁכוּנָה, אֲבָל הָיָה מָלֵא בְּאַהֲבָה. נוֹאַל זֶה עַתָּה סִייְּמָה לְזַמְזֵם שִׁירֵי עֶרֶשׂ לְבָנָה הַקָּטָן בְּמִיטָּתוֹ, לִפְנֵי שֶׁיִּשְׁקַע בְּתַרְדֵּמָה. הִיא הִצְמִידָה לְלֵחָיו נְשִׁיקָה וְאָמְרָה: "בְּאַלְּלָהּ, כַּמָּה שֶׁיְּצוּר הַבְּרִיאָה הַזֶּה דּוֹמֶה לִבְנוֹ שֶׁל רוֹנַאלְדּוֹ." כֶּאזְם עָלִי הִתְעַנֵּג עַל הָאֲמִירָה הַזּוֹ שֶׁכְּבָר שָׁמַע בְּפַעַם הָעֶשְׂרִים. הוּא הִתְקַדֵּם לְעֵבֶר אִשְׁתּוֹ וְחִיבֵּק אוֹתָהּ בִּשְׁקִיקָה. הוּא הָרִים אוֹתָהּ בֵּין זְרוֹעוֹתָיו, אוּלָם מִיָּד הוֹרִידָה, כַּאֲשֶׁר שָׁמַע דְּפִיקוֹת אַלִּימוּת עַל הַדֶּלֶת.
הַקֶּצֶב תָּפַס בְּכוֹחַ בִּזְרוֹעוֹ הַכְּחוּשָׁה שֶׁל כַאזְם עָלִי, בֶּן דּוֹדוֹ מִצַּד אָבִיו, וְהִצְמִיד לְצַוּוֹארוֹ אֶת הַסַּכִּין שֶׁבְּאֶמְצָעוּתָהּ הוּא חוֹתֵךְ בְּדֶרֶךְ כְּלָל אֶת בְּשַׂר הַכֶּבֶשׂ. בְּאוֹתָהּ הַסַּכִּין נָהַג לְאַיֵּים עַל יְרִיבָיו בִּקְטָטוֹת הַמִּתְמַשְּׁכוֹת שֶׁבְּתוֹךְ הַמִּשְׁפָּחָה. הוּא צָרַח עַל כאזם עָלִי: "מִי זֶה הָאִישׁ הַזֶּה קונאלדו, יא יֶלֶד? דָּבָר אֵלַי. פָּתַח אֶת הַפֶּה. מִי זֶה הַקּוֹנְאַלְדּוֹ הַזֶּה?" נָאוֵול נִיסְּתָה לְהִתְעָרֵב כְּדֵי לְהָגֵן עַל בַּעֲלָהּ מִן הַמִּתְקָפָה שֶׁל בְּנֵי הַמִּשְׁפָּחָה, אוּלָם לְלֹא הַצְלָחָה. שְׁלֹשָׁה גְּבָרִים הִשְׁתַּלְּטוּ עָלֶיהָ, גָּרְרוּ אוֹתָהּ אֶל הַמִּטְבָּח וְסָתְמוּ אֶת פִּיהָ בִּידֵיהֶם הַגַּסּוֹת. בֶּן דּוֹדוֹ הַקֶּצֶב הִמְשִׁיךְ לְהַצִּיג אֶת הַשְּׁאֵלוֹת בֵּטוֹן דִּיבּוּר מְאַיֵּים: "מִי זֶה הַקּוֹנְאַלְדּוֹ הַזֶּה? תַּגִּיד לִי. לָמַד אוֹתִי." כאזם עָלִי הִתְעַטֵּף בִּשְׁתִיקָה, וְלֹא פָּצָה פֶּה. הוּא הִבְלִיג עַל מָה שֶׁעוֹלְלוּ לוֹ בְּנֵיnמִשְׁפַּחְתּוֹ. הוּא עָמַד וְסָבַל אֶת הָאַלִּימוּת, הַסְּטִירוֹת בְּפַרְצוּפוֹ וְהַסַּכִּין הַחַדָּה שֶׁכִּמְעַט וְחָתְכָה אֶת צַוּוֹארוֹ. אָמַר לוֹ בֶּן דּוֹדוֹ הַקֶּצֶב: "הַקֶּשֶׁב, יא יֶלֶד. אֲנִי לֹא רוֹצָה לִשְׁמוֹעַ אוֹתְךָ מְדַבֵּר עַל קוֹנְאַלְדּוֹ הַשֵּׁפֶל הַזֶּה. אַל תַּעֲלֶה אוֹתוֹ יוֹתֵר עַל דַּל שְׂפָתֶיךָ. אַתָּה מֵבִין? מִמָּחָר הַקּוֹנְאַלְדּוֹ הַזֶּה חַיָּיב לַעֲזוֹב אֶת הַשְּׁכוּנָה. מֵבִין?" כאזם עָלַי לֹא פָּצָה פֶּה. הוּא הִבְלִיג עַד שֶׁבְּנֵי הַמִּשְׁפָּחָה הִסְתַּלְּקוּ. הֵם הָלְכוּ וְנָתְנוּ לְאַנְשֵׁי הַשְּׁכוּנָה אֶת מִילָּתָם שֶׁכַּאֲזַם עָלַי לֹא יְעוֹרֵר יוֹתֵר בְּעָיוֹת. וְגַם שֶׁקּוֹנְאַלְדּוֹ הַמְּפוּקְפָּק יַעֲזוֹב אֶת הַשְּׁכוּנָה לִצְמִיתוּת מִיָּד עִם זְרִיחַת הַחַמָּה.
כָּאזֶם עָלִי הִרְגִּישׁ מוּשְׁפָּל. הוּא הִנִּיחַ אֶת רֹאשׁוֹ עַל חָזֶה הֶעָדִין שֶׁל אִשְׁתּוֹ וְהִתְיַיפֵּחַ. הִיא נִיגְּבָה אֶת דִּמְעוֹתָיו הַמְּלוּחוֹת בִּשְׂפָתֶיהָ. כָּךְ הֵם בִּילּוּ אֶת הַלַּיְלָה כּוּלּוֹ, כְּשֶׁהִיא מְנַסָּה לְעוֹדֵד אוֹתוֹ עַד שֶׁהוּקַל לוֹ וְהִשְׁתַּפֵּר מַצַּב רוּחוֹ.
בְּבוֹקֶר הַמָּחֳרָת הִתְיַישֵּׁב כְּאַזְם עָלִי בְּמוֹנִית מֵאֲחוֹרֵי הַהֶגֶה. לְפֶתַע הִתְקָרֵב אֵלָיו אֶחָד מִבְּנֵי הַשְּׁכוּנָה וּבִיקֵּשׁ לַעֲלוֹת לַמּוֹשָׁב הַקִּדְמִי. כָּאזֶם עָלִי הָדַף אוֹתוֹ לְאָחוֹר וְאָמַר לוֹ בְּמִילִּים נֶחְרָצוֹת: "הַמּוֹשָׁב הַקִּדְמִי שָׁמוּר לְרוֹנַאלְדּוֹ."



https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%9e%d7%95%d7%a9%d7%91-%d7%a9%d7%9c-%d7%a8%d7%95%d7%a0%d7%90%d7%9c%d7%93%d7%95/
#הוּמוֹרִיסְטִי#יִשְׂרְאֵלִי-פָלַסְטִינִי#פּוֹלִיטִי