"הִיא תְּיַילֵּל כְּחַיַּית פֶּרֶא
 וְתִבְכֶּה כְּתִינוֹק" 


לִדְבָרֶיהָ שֶׁל אַקְסִינְיָה הַכֹּל-יוֹדַעַת, הַסִּיפּוּר הַזֶּה הִתְחִיל כַּאֲשֶׁר הִתְאַהֵב הַפָּקִיד פֶּלְצִ'יקוֹב מִשֶּׁלּוֹמְטַיְיבוּ בְּבַת הָאַגְרוֹנוֹם. הָאַהֲבָה בָּעֲרָה וְאִיכְּלָה אֶת לֵב הָאוּמְלָל. הוּא נָסַע לָעִיר הַמָּחוֹז גִּרְצַ'בְקָה וְהִזְמִין לְעַצְמוֹ חֲלִיפָה. הַחֲלִיפָה הָיְתָה מַרְהִיבָה, וְיִיתָּכֵן שֶׁהַפַּסִּים הָאֲפוֹרִים עַל מִכְנְסֵי הַפָּקִיד הִכְרִיעוּ אֶת גּוֹרַל הָאִישׁ חֲסַר-הַמַּזָּל. בַּת הָאַגְרוֹנוֹם הִסְכִּימָה לְהִינָּשֵׂא לוֹ.
וְאִילּוּ אֲנִי, רוֹפֵא בְּבֵית הַחוֹלִים נ', בְּתַחֲנַת מָחוֹז פְּלוֹנִי, לְאַחַר שָׂכַרְתִּי אֶת רַגְלָהּ שֶׁל נַעֲרָה שֶׁנִּלְכְּדָה בִּמְכוֹנַת דִּישׁ הַפִּשְׁתָּן, הִתְפַּרְסַמְתִּי עַד כְּדֵי כָּךְ שֶׁכִּמְעַט נִסְפֵּיתִי בַּנֵּטֶל תְּהִילָּתִי. לִשְׁעוֹת הַקַּבָּלָה שֶׁלִּי הִגִּיעוּ בְּמִזְחֲלוֹתֵיהֶם מֵאָה אִיכָּרִים וְיוֹתֵר בְּיוֹם. חָדַלְתִּי לֶאֱכוֹל אֲרוּחוֹת צָהֳרַיִים. הָאָרִיתְמֵטִיקָה הִיא מַדָּע אַכְזָר. נַנִּיחַ שֶׁעַל כָּל אֶחָד מִן הַפַּצְיֶינְטִים שֶׁלִּי בִּזְבַּזְתִּי חָמֵשׁ דַּקּוֹת בִּלְבַד... חָמֵשׁ! חֲמֵשׁ-מֵאוֹת דַּקּוֹת אוֹ שְׁמוֹנֶה שָׁעוֹת וְעֶשְׂרִים דַּקּוֹת. וְשִׂימוּ לֵב – בְּרֶצֶף. בְּנוֹסָף לָהֶם הָיְתָה לִי מַחְלֶקֶת אִשְׁפּוּז לִשְׁלוֹשִׁים אִישׁ וְהָיוּ נִיתּוּחִים.
בְּקִיצּוּר, בְּשׁוּבִי מִבֵּית הַחוֹלִים בְּשָׁעָה תֵּשַׁע בָּעֶרֶב לֹא רָצִיתִי לֶאֱכוֹל אוֹ לִשְׁתּוֹת אוֹ לִישׁוֹן. מִשְׁאַלְתִּי הָאַחַת וְהַיְּחִידָה הָיְתָה שֶׁאִישׁ לֹא יָבוֹא לְהַזְעִיקֵנִי לְלֵידָה. בְּמֶשֶׁךְ שְׁבוּעַיִים הִסִּיעוּ אוֹתִי בַּלַּיְלָה בִּשְׁבִיל הַמִּזְחָלוֹת חָמֵשׁ פְּעָמִים.
לַחְלוּחִית הֵצִיפָה אֶת עֵינַי, וּמֵעַל גֶּשֶׁר אֵפִי הִסְתַּמֵּן קֶמֶט אָנֹכִי, דּוֹמֶה לְתוֹלַעַת. בַּלֵּילוֹת צָפִיתִי מִבַּעַד לָעֲרָפֶל רוֹטֵט בְּנִיתּוּחִים כּוֹשְׁלִים, בִּצְלָעוֹת חֲשׂוּפוֹת, בִּידֵי הַמְּגוֹאָלוֹת בְּדַם אָדָם. הִתְעוֹרַרְתִּי דָּבִיק וַאֲחוּז צִינָּה, לַמְרוֹת לַהַט הַתַּנּוּר הַהוֹלַנְדִּי.
בִּשְׁעַת בִּיקּוּרֵי חוֹלִים פָּסַעְתִּי נִמְרָצוֹת וְאַחֲרֵי מִשְׂתָּרְכִים הַחוֹבֵשׁ, הַחוֹבֶשֶׁת וּשְׁתֵּי הָאֲחָיוֹת. בְּעוֹצְרֵי לְיַד הַמִּיטָּה שֶׁבָּהּ חוֹלָה קָדַח מֵחוֹם, פּוֹלֵט נְשִׁימוֹת תַּחֲנוּנִים, סָחַטְתִּי אֶת מוֹחִי עַד תּוֹם. אֶצְבְּעוֹתַי הִתְרוֹצְצוּ עַל הָעוֹר הַלּוֹהֵט, הַיָּבֵשׁ. בָּחַנְתִּי אֶת אִישׁוֹנָיו, הִקַּשְׁתִּי עַל צַלְעוֹתָיו, הִקְשַׁבְתִּי לִפְעִימוֹת הַמִּסְתּוֹרִיּוֹת שֶׁל לִבּוֹ בְּתוֹכְכֵי גּוּפוֹ, וּבְרָאשֵׁי הִתְבַּצְּרָה מַחְשָׁבָה אַחַת וִיחִידָה: אֵיךְ אוֹכֶל לְהַצִּילוֹ? וְגַם אֶת הַהוּא! אֶת כּוּלָּם!
הַקְּרָב הִתְנַהֵל. הוּא הֵחֵל בְּכָל יוֹם לְאוֹרוֹ הַחִיוֵּור וְהַמּוּשְׁלָג שֶׁל הַבּוֹקֶר וְהִסְתַּיֵּים בְּהִבְהוּבָהּ הַצָּהוֹב, הַנִּרְגָּשׁ, שֶׁל מְנוֹרַת הַגָּז.
הָיִיתִי רוֹצֶה לָדַעַת אֵיךְ כָּל זֶה יִיגָּמֵר, אָמַרְתִּי לְעַצְמִי בַּלַּיְלָה. הֲרֵי הֵם יַמְשִׁיכוּ לָבוֹא כָּךְ בַּמִּזְחָלוֹת בְּיָנוּאָר, בְּפֶבְּרוּאָר וּבְמַרְס.
כָּתַבְתִּי לְגַרְצַ'בְקָה וְהִזְכַּרְתִּי בְּנִימוּס שֶׁבַּתַּחֲנָה הָרְפוּאִית נ' אָמוּר לַעֲבוֹד עוֹד רוֹפֵא.
מִכְתְּבֵי הִפְלִיג בְּמִזְחֶלֶת עַל פְּנֵי אוֹקְיָינוֹס שֶׁלֶג לְמֶרְחָק שֶׁל 40 וְרִסְטָאוֹת. הַתְּשׁוּבָה הִגִּיעָה כַּעֲבוֹר שְׁלוֹשָׁה יָמִים: כָּתְבוּ שֶׁכַּמּוּבָן, כַּמּוּבָן... לְלֹא סָפֵק... רַק לֹא עַכְשָׁיו... לְפִי שָׁעָה אִישׁ אֵינוֹ מוּכָן לָבוֹא...
לְסוֹף הַמִּכְתָּב צוֹרְפוּ חַוַּות דַּעַת מַחְמִיאוֹת עַל עֲבוֹדָתִי וְאִיחוּלֵי הַצְלָחָה בֶּעָתִיד.
בְּעוֹדִי אָפוּף בְּכָל זֶה הִסְתַּעַרְתִּי עַל חִיטּוּי פְּצָעִים, הַזְרָקָתִי נַסְיוּב נֶגֶד שֵׁנִית, פָּתַחְתִּי מוּרְסוֹת בִּמְמַדִּים מִפְלַצְתִּיִּים, הִנַּחְתִּי תַּחְבּוֹשׁוֹת גֶּבֶס...
בְּיוֹם שְׁלִישִׁי פָּקְדוּ אוֹתִי מֵאָה וְאַחַד-עָשָׂר אֲנָשִׁים וְלֹא מֵאָה. סִייַּמְתִּי אֶת קַבָּלַת הַחוֹלִים בְּשָׁעָה תֵּשַׁע בָּעֶרֶב. נִרְדַּמְתִּי, מִשְׁתַּדֵּל לַחֲזוֹת מֵרֹאשׁ: כַּמָּה יַגִּיעוּ מָחָר – בְּיוֹם רְבִיעִי? חָלַמְתִּי שֶׁהִגִּיעוּ תְּשַׁע-מֵאוֹת אִישׁ.
הַבּוֹקֶר שֶׁהֵצִיץ בְּחַלּוֹן חֲדַר הַשֵּׁינָה שֶׁלִּי הָיָה לָבָן בִּמְיוּחָד. פָּקַחְתִּי אֶת עֵינַי וְלֹא הֵבַנְתִּי מָה הָעִיר אוֹתִי. אַחֵר כָּךְ הֵבַנְתִּי – הַנְּקִישׁוֹת.
"דּוֹקְטוֹר," זִיהִיתִי אֶת קוֹלָהּ שֶׁל פלגיאה אִיוּוּנוֹבְנָה הַמְּיַילֶּדֶת, "כְּבָר הִתְעוֹרַרְתָּ?"
"אוֹ-הוֹ," הֵשַׁבְתִּי בְּקוֹל פִּרְאִי וּמְנוּמְנָם.
"בָּאתִי לוֹמַר לְךָ שֶׁלֹּא תְּמַהֵר לְבֵית הַחוֹלִים. הִגִּיעוּ רַק שְׁנַיִים."
"אַתְּ צוֹחֶקֶת אוֹ מָה?"
"שֶׁכֹּה אָחִיהָ. סוֹפָהּ, דּוֹקְטוֹר, סוֹפָה," קָרְאָה בְּעַלִּיזוּת לְתוֹךְ חוֹר הַמַּנְעוּל. "לְאֵלֶּה שֶׁבָּאוּ הַשִּׁינַּיִים רְקוּבוֹת. דַמְיָאן לוּקִיץ' כְּבָר יַעֲקוֹר לָהֶם."
"בְּחַיֵּי..."
לֹא בָּרוּר לָמָּה, אֲבָל קָפַצְתִּי מִן הַמִּיטָּה.
הַיּוֹם הָיָה נִפְלָא. לְאַחַר הַבִּיקּוּר בְּמַחְלֶקֶת הָאִשְׁפּוּז הִתְהַלַּכְתִּי בֵּין חַדְרֵי בֵּיתִי (לְרוֹפֵא יוֹעֲדָה דִּירָה בַּעֲלַת שִׁישָּׁה חֲדָרִים, שֶׁגַּם הָיְתָה, מִשּׁוּם מָה, דּוּ-קוֹמָתִית – שְׁלוֹשָׁה חֲדָרִים בַּקּוֹמָה הָעֶלְיוֹנָה וּשְׁלוֹשָׁה נוֹסָפִים, עִם הַמִּטְבָּח, בַּתַּחְתּוֹנָה), שָׁרַקְתִּי קְטָעִים מְאוּפָּרוֹת, עִישַּׁנְתִּי, תּוֹפַפְתִּי עַל חַלּוֹנוֹת... וּמֵעֵבֶר לַחַלּוֹנוֹת הִתְחוֹלֵל דָּבָר שֶׁכְּמוֹתוֹ לֹא רָאִיתִי מִיְּמֵי. הַשָּׁמַיִם נֶעֶלְמוּ, וְגַם הָאָרֶץ. מַשֶּׁהוּ לָבָן הִסְתּוֹבֵב וְהִתְפַּתֵּל עֲקַלְקַלּוֹת וּבַאֲלַכְסוֹן, שְׁתִי וָעֵרֶב, כְּשֵׁד הַמִּשְׁתַּעֲשֵׁעַ בְּאַבְקָה לְנִיקּוּי שִׁינַּיִים.
בַּצָּהֳרַיִים פָּקַדְתִּי עַל אַקְסִינְיָה, שֶׁמִּילְּאָה אֶת תַּפְקִידֵי הַטַּבָּחִית וְהַמְּנַקָּה הַצְּמוּדָה לְדִירַת הָרוֹפֵא, לְהַרְתִּיחַ דָּוִד וּשְׁלוֹשָׁה דְּלָיֵי מַיִם. לֹא הִתְרַחַצְתִּי חוֹדֶשׁ.
בְּעֶזְרַת אַקְסִינְיָה הוֹצֵאתִי מֵהַמַּחְסָן גִּיגִית בַּעֲלַת מְמַדִּים שֶׁלֹּא יֵיאָמְנוּ. הִצַּבְנוּ אוֹתָהּ עַל רִצְפַּת הַמִּטְבָּח (בָּעִיר נ' אֲפִילּוּ לֹא חָלְמוּ עַל אַמְבַּטְיוֹת, שֶׁהָיוּ בְּנִמְצָא רַק בְּבֵית הַחוֹלִים, וְאַף הֵן הָיוּ מְקוּלְקָלוֹת).
בִּסְבִיבוֹת הַשָּׁעָה שְׁתַּיִים נִהְיוּ הַקּוּרִים הַמִּסְתַּחְרְרִים מֵעֵבֶר לַחַלּוֹן צְפוּפִים פָּחוֹת וַאֲנִי יָשַׁבְתִּי בַּגִּיגִּית בְּרֹאשׁ מְסוּבָּן.
"אֶת ז-זֶה אֲנִי מֵבִין..." – מִלְמַלְתִּי בִּשְׁקִיקָה, שׁוֹפֵךְ מַיִם רוֹתְחִים עַל גַּבִּי, "אֶת ז-זֶה אֲנִי מֵבִין! וְאַחַר כָּךְ, לִידִיעַתְכֶם, נֹאכַל אֲרוּחַת צָהֳרַיִים, וְאַחֲרֶיהָ נְנַמְנֵם לָנוּ. וְאִם אִישַׁן מַסְפִּיק, שֶׁיָּבוֹאוּ מָחָר אֲפִילּוּ מֵאָה וַחֲמִישִּׁים. יֵשׁ חֲדָשׁוֹת, אַקְסִינְיָה?"
אַקְסִינְיָה הִמְתִּינָה מֵאֲחוֹרֵי הַדֶּלֶת לְתוֹם מִבְצַע הָרַחֲצָה.
"בְּחַוַּות שׁלומטייבו הַפָּקִיד מְתַחְתָּן," עָנְתָה.
"מָה אֶת שָׂחָה! נֶעֶתְרָה?"
"שֶׁכֹּה אָחִיהָ! מ-אוֹ-ה-ב..." זִימְּרָה אַקְסִינְיָה, מְקַרְקֶשֶׁת בִּכְלֵי הַמִּטְבָּח.
"הַכַּלָּה יָפָה?"
"יְפֵהפִיָּיה מוּשְׁלֶמֶת! בְּלוֹנְדִּינִית, דַּקָּה..."
"הֲרֵי לָכֶם!"
בְּרֶגַע זֶה נִשְׁמְעָה הַנְּקִישָׁה בַּדֶּלֶת. שָׁפַכְתִּי עַל עַצְמִי מַיִם בְּקַדְרוּת וְהֶאֱזַנְתִּי.
"הַדּוֹקְטוֹר מִתְרַחֵץ..." זִימְּרָה אַקְסִינְיָה.
"בַּר... בַּר..." רָטַן קוֹל הַבָּס.
"פֶּתֶק בִּשְׁבִילְךָ, דּוֹקְטוֹר," צַפְצָפָה אַקְסִינְיָה אֶל תּוֹךְ חוֹר הַמַּנְעוּל.
"הוֹשִׁיטִי."
יָצָאתִי מִן הַגִּיגִּית, מִצְטַמְרֵר וּמִתְמַרְמֵר עַל מַר גּוֹרָלִי, וְקִיבַּלְתִּי מִידָּה שֶׁל אַקְסִינְיָה מַעֲטָפָה לַחָה.
"לֹא וְלֹא. לֹא אֶסַּע הַיָּשָׁר מִן הַגִּיגִית. גַּם אֲנִי בֶּן-אָדָם," אָמַרְתִּי לְעַצְמִי בְּהִיסּוּס מָה, שַׁבְתִּי אֶל הַגִּיגִית וּפָתַחְתִּי אֶת הַמַּעֲטָפָה.
"עֲמִיתִי הַנִּכְבָּד (סִימַן קְרִיאָה גָּדוֹל). אֲנִי מֶתַח... (מֵחוֹק). הִנְנִי מְבַקֵּשׁ מִמְּךָ בְּכָל לָשׁוֹן שֶׁל בַּקָּשָׁה לְהַגִּיעַ בִּדְחִיפוּת. אִישָּׁה, לְאַחַר פְּגִיעַת רֹאשׁ, סוֹבֶלֶת מִשִּׁטְפֵי דָּם מְחַלֵּל... (מֵחוֹק)... מַאֲפֶה וּמִפִּיָּה. מְחוּסֶּרֶת הַכָּרָה. לֹא אוֹכֶל לְהִתְמוֹדֵד. בְּכָל לָשׁוֹן שֶׁל בַּקָּשָׁה. סוּסִים מֵעוֹלִים. דּוֹפֶק חַלָּשׁ. יֵשׁ קַמְפוֹר. הַדּוֹקְטוֹר (חֲתִימָה בִּלְתִּי-קְרִיאָה)".
"אֵין לִי מַזָּל בַּחַיִּים," הֵעִיקָה עָלַי הַמַּחְשָׁבָה, בְּעוֹדִי מַבִּיט בְּבוּלֵי הָעֵץ הַלּוֹהֲטִים בַּתַּנּוּר.
"גֶּבֶר הֵבִיא אֶת הַפֶּתֶק?"
"גֶּבֶר."
"שֶׁיִּיכָּנֵס."
הוּא נִכְנַס וְדָמָה בְּעֵינֵי לְרוֹמָאִי עַתִּיק בְּשֶׁל הַקַּסְדָּה הַנּוֹצֶצֶת שֶׁחָבַשׁ עַל כּוֹבָעוֹ אֶרֶךְ הָאוֹזְנַיִים. הוּא עָטָה אַדֶּרֶת זְאֵבִים, זַרְזִיף שֶׁל קוֹר הִצְלִיף בִּי בְּהִיכָּנְסוּ.
"מַדּוּעַ אַתָּה בְּקַסְדָּה?" שָׁאַלְתִּי, מְכַסָּה אֶת גּוּפִי הָרָחוּץ לְמֶחֱצָה בַּסָּדִין.
"אֲנִי כַּבַּאי מִשֶּׁלּוֹמֵטַיְיבּו. שָׁם אֶצְלֵנוּ תַּחֲנַת כִּיבּוּי..." הֵשִׁיב הָרוֹמָאִי.
"אֵיזֶה רוֹפֵא כָּתַב אֶת זֶה?"
"בָּא לְהִתְאָרֵחַ אֵצֶל הָאַגְרוֹנוֹם שֶׁלָּנוּ. רוֹפֵא צָעִיר. אָסוֹן אֶצְלֵנוּ, אֵיזֶה אָסוֹן..."
"מִי הָאִישָּׁה?"
"אֲרוּסַת הַפָּקִיד."
אַקְסִינְיָה נֶאֶנְקָה מֵאֲחוֹרֵי הַדֶּלֶת.
"מָה קָרָה?" (שָׁמַעְתִּי אֶת גּוּפָהּ שֶׁל אַקְסִינְיָה נִצְמָד לַדֶּלֶת)
"אֶתְמוֹל הִתְאָרְסוּ. אַחֲרֵי הָאֵירוּסִים הַפָּקִיד רָצָה לְהַסִּיעַ אוֹתָהּ בְּמִזְחֶלֶת. רָתַם אֶת הַסּוּס, הוֹשִׁיב אוֹתָהּ, וְאֶל הַשַּׁעַר. הַסּוּס זִינֵּק, הַכַּלָּה הוּעֲפָה יָשָׁר אֶל הַמַּשְׁקוֹף. נֶחְבְּטָה. אָסוֹן כָּזֶה שֶׁאִי-אֶפְשָׁר לְתָאֵר... לֹא מַנִּיחִים לַפָּקִיד לְרֶגַע, שֶׁלֹּא יִתְלֶה אֶת עַצְמוֹ. יָצָא מִדַּעְתּוֹ."
"אֲנִי מִתְרַחֵץ," אָמַרְתִּי בְּקוֹל תַּחֲנוּנִים, "לָמָּה לֹא הֲבֵאתֶם אוֹתָהּ הִנֵּה?" שָׁפַכְתִּי מַיִם עַל רָאשֵׁי וְהַסַּבּוֹן נִשְׁטַף אֶל הַגִּיגִית.
"אִי-אֶפְשָׁר, הָאֶזְרָח הַנִּכְבָּד הַדּוֹקְטוֹר," נִרְגָּשׁ הַכַּבַּאי וְהִצְמִיד אֶת כַּפּוֹת יָדָיו כְּמוֹ בִּתְפִילָּה, "אֵין אֶפְשָׁרוּת. הַבַּחוּרָה תָּמוּת."
"וְאֵיךְ נִיסַּע? סוֹפָה!"
"נִרְגְּעָה. מָה אִיתְּךָ?! נִרְגְּעָה לְגַמְרֵי. סוּסִים זְרִיזִים, בְּרִיצָה. בְּשָׁעָה נַגִּיעַ..."
נֶאֱנַחְתִּי בְּהַכְנָעָה וְיָצָאתִי מֵהַגִּיגִית. שָׁפַכְתִּי עַל עַצְמִי בִּפְרָאוּת שְׁנֵי דְּלָיֵי מַיִם. אַחֵר כָּךְ הִתְיַישַּׁבְתִּי לִפְנֵי פִּי הַתַּנּוּר וְתָחַבְתִּי אֶת רָאשֵׁי פְּנִימָה כְּדֵי לְיַיבְּשׁוֹ וְלוּ בְּמִקְצָת.
דַּלֶּקֶת רֵיאוֹת תֵּצֵא לִי מִזֶּה, זֶה בָּטוּחַ. וְעוֹד עִם סִיבּוּכִים, אַחֲרֵי נְסִיעָה שֶׁכָּזֹאת. וְהָעִיקָּר, מָה אֶעֱשֶׂה בָּהּ? הָרוֹפֵא הַהוּא, לְפִי הַפֶּתֶק, מְנוּסֶּה עוֹד פָּחוֹת מִמֶּנִּי. אֵינֶנִּי יוֹדֵעַ דָּבָר, בַּחֲצִי הַשָּׁנָה הָאַחֲרוֹנָה קָלַטְתִּי כַּמָּה דְּבָרִים מִנִּיסָּיוֹן, וְהוּא עוֹד פָּחוֹת. כַּנִּרְאֶה רַק סִייֵּם אוּנִיבֶרְסִיטָה, וְחוֹשֵׁב אוֹתִי לִמְנוּסָה...
שָׁקַעְתִּי בְּהִרְהוּרִים הָאֵלֶּה וְלֹא שַׂמְתִּי לֵב שֶׁהִתְלַבַּשְׁתִּי. מַעֲשֵׂה הַהִתְלַבְּשׁוּת לֹא הָיָה פָּשׁוּט: מִכְנָסַיִים, חוּלְצָה, מַגְּפֵי לְבַד, זָ'קֵט עוֹר מֵעַל הַחוּלְצָה, וְאַחַר כָּךְ מְעִיל, וּמֵעָלָיו אַדֶּרֶת כְּבָשִׂים; כּוֹבַע, תִּיק וּבוֹ קָפֵאִין, קַמְפוֹר, מוֹרְפִין, אַדְרֵנָלִין, מַצְבְּטִים, בַּד סְטֵרִילִי, מַזְרֵק, זוֹנְדָּה, אֶקְדָּח בְּרָאוּנִינְג, סִיגַרְיוֹת, גַּפְרוּרִים, שָׁעוֹן, סְטָטוֹסְקוֹפּ.
בַּחוּץ לֹא הָיָה מַפְחִיד, אַף שֶׁהַיּוֹם הֵחֵל לָפוּג וּכְבָר הֶחֱשִׁיךְ כַּאֲשֶׁר יָצָאנוּ מֵהַשַּׁעַר. נִדְמֶה שֶׁהַסּוּפָה שֶׁכָּכָה מְעַט. הָרוּחַ הֵעִיפָה אֶת הַשֶּׁלֶג בַּאֲלַכְסוֹן לְאוֹתוֹ כִּיוּוּן – לְכִיוּוּן הַלֶּחִי הַיְּמָנִית שֶׁלִּי. הַכַּבַּאי הָיָה כִּמְחִיצָּה בֵּינִי לְבֵין גַּב הַסּוּס הָרִאשׁוֹן. אָכֵן, הַסּוּסִים פָּתְחוּ בְּרִיצָה, הִתְמַתְּחוּ, וְהַמִּזְחֶלֶת הֵחֵלָּה לְהִיטַּלְטֵל בֵּין מַהֲמוֹרוֹת. נִשְׁכַּבְתִּי בְּתוֹכָהּ וּמִיָּד הִתְחַמַּמְתִּי, הִרְהַרְתִּי בְּדַלֶּקֶת הַמְּלַוּוֹה בְּקָרֶמֶת, בָּאֶפְשָׁרוּת שֶׁעֶצֶם הַגּוּלְגּוֹלֶת שֶׁל הַנַּעֲרָה נִסְדְּקָה בַּפָּנִים וְהַשֶּׁבֶר נִנְעַץ בַּמּוֹחַ...
"סוּסֵי כַּבָּאִים?" שָׁאַלְתִּי מִבַּעַד לַצַּוּוֹארוֹן הַפַּרְוָוה.
"אוֹ-הוֹ... הוֹ..." סִינֵּן הָעֶגְלוֹן מִבְּלִי לְהִסְתּוֹבֵב.
"וּמָה הָרוֹפֵא עָשָׂה לָהּ?"
"הוּא זֶה... הוֹ, הוֹ... הוּא, הֲרֵי לְךָ, לָמַד מַחֲלוֹת מִין... אוֹ-הוֹ... הוֹ..."
"הוֹ... הוֹ..." רַעֲמָה הַסּוּפָה בְּפַאֲתֵי הַיַּעַר, אַחֵר כָּךְ שָׁרְקָה מִן הַצַּד, זִינְּקָה... הִתְחַלְתִּי לְהִיטַּלְטֵל, הִיטַּלְטַלְתִּי, הִיטַּלְטַלְתִּי... עַד שֶׁמָּצָאתִי אֶת עַצְמִי בְּבָתֵּי הַמֶּרְחָץ סַנְדּוֹנוֹב שֶׁבְּמוֹסְקְבָה. בִּמְעִיל פַּרְוָוה, בַּחֲדַר הַלְבָּשָׁה. נִשְׁטַפְתִּי זֵיעָה. אַחֵר כָּךְ הוּבְעַר לַפִּיד, מִישֶׁהוּ נָתַן לַקּוֹר לְהִיכָּנֵס, פָּקַחְתִּי אֶת עֵינַי וְרָאִיתִי קַסְדַּת מַיִם זוֹהֶרֶת, חָשַׁבְתִּי עַל שְׂרֵפָה... אַחֵר כָּךְ הִתְעוֹרַרְתִּי וְהֵבַנְתִּי שֶׁהִגַּעְתִּי לְיַעֲדִי. מָצָאתִי אֶת עַצְמִי מוּל דֶּלֶת הַכְּנִיסָה לְמִבְנֶה לָבָן עַל עַמּוּדִים, שֶׁהָיָה, כְּכָל הַנִּרְאֶה, מִתְּקוּפַת הַצָּאר נִיקוֹלַאי  הָרִאשׁוֹן. אֲפֵלָה עֲמוּקָּה מִסָּבִיב. אֶת פְּנֵי קִיבְּלוּ הַכַּבָּאִים, אֵשׁ מְרַקֶּדֶת מֵעַל רָאשֵׁיהֶם. הוֹצֵאתִי מִיָּד אֶת שְׁעוֹנֵי מִתּוֹךְ הֶחָרִיץ בְּאַדֶּרֶת. הַשָּׁעָה הָיְתָה חָמֵשׁ. כְּלוֹמַר, נָסַעְנוּ שְׁעָתַיִים וָחֵצִי, וְלֹא שָׁעָה.
"הֵכִינוּ לִי מִיָּד אֶת הַסּוּסִים כְּדֵי לַחֲזוֹר חֲזָרָה," אָמַרְתִּי.
"תֶּכֶף וּמִיָּד," הֵשִׁיב הָעֶגְלוֹן.
פָּסַעְתִּי אֶל הַפְּרוֹזְדוֹר רָטוֹב וּמְנוּמְנָם לְמֶחֱצָה מִתַּחַת לִמְעִיל הָעוֹר, כְּמוֹ מִתַּחַת לְתַחְבּוֹשֶׁת. מִן הַצַּד הוּטַח בִּי אוֹר הַמְּנוֹרָה, פַּס הִצְטַיֵּיר עַל רִצְפָּה צְבוּעָה. בְּרֶגַע זֶה זִינֵּק לְעֶבְרִי אִישׁ צָעִיר, עֵינָיו רְדוּפוֹת וּשְׂעָרוֹ בָּהִיר. הוּא לָבַשׁ מִכְנְסֵי קְפָלִים שֶׁגּוֹהֲצוּ לֹא מִכְּבָר. עֲנִיבָתוֹ הַלְּבָנָה הַמְּנוּקֶּדֶת בְּעִיגּוּלִים שְׁחוֹרִים נָטְתָה הַצִּידָּה, חֲזִית חוּלְצָתוֹ הִזְדַּקְּרָה כְּגִיבֶּנֶת, אַךְ מִקְטוֹרְנוֹ הָיָה לְלֹא רְבָב – חָדָשׁ, קִיפּוּלָיו נוּקְשִׁים כְּאִילּוּ הָיוּ עֲשׂוּיִים מִמַּתֶּכֶת.
הָאִישׁ הֵנִיף אֶת יָדָיו, נֶאֱחַז בִּמְעִילִי, נִיעֵר אוֹתִי, נִצְמַד וְזָעַק חֲלוּשׁוֹת:
"דּוֹקְטוֹר... יָקָר... מַהֵר... הִיא גּוֹסֶסֶת... אֲנִי הָרוֹצֵחַ." הוּא צוֹדֵד אֶת מַבָּטוֹ, פָּקַח לִרְוָוחָה אֶת עֵינָיו הַקּוֹדְרוֹת, הָאֲפֵלוֹת, וְאָמַר לְמִישֶׁהוּ: "אֲנִי הָרוֹצֵחַ, אֶלָּא מָה."
אַחֵר כָּךְ פָּרַץ בִּבְכִי, אָחַז בְּשַׂעֲרוֹתָיו הַדְּלִילוֹת וּמֶשֶׁךְ. רָאִיתִי אוֹתוֹ תּוֹלֵשׁ אֶת שַׂעֲרוֹתָיו וְכוֹרֵךְ אוֹתָן מִסָּבִיב לְאֶצְבְּעוֹתָיו.
"תַּפְסִיק," אָמַרְתִּי וְלָחַצְתִּי אֶת יָדוֹ.
מִישֶׁהוּ גָּרַר אוֹתוֹ. נָשִׁים אַלְמוֹנִיּוֹת אָצוּ אֵלַי. מִישֶׁהוּ הֵסִיר אֶת מְעִילִי, הוֹבִילוּ אוֹתִי עַל גַּבֵּי הַמַּחְצָלוֹת הַחֲגִיגִיּוֹת אֶל הַמִּיטָּה הַלְּבָנָה. רוֹפֵא צָעִיר קָם מִן הַכִּיסֵּא לִקְרָאתִי, עֵינָיו מְיוּסָּרוֹת וְאוֹבְדוֹת עֵצוֹת. לְרֶגַע קָט נִשְׁקְפָה מִתּוֹכָן פְּלִיאָה, מִכֵּיוָון שֶׁהָיִיתִי צָעִיר בְּדִיּוּק כָּמוֹהוּ. וּבִכְלָל, הָיִינוּ כִּשְׁנֵי דְּיוּקְנָאוֹת שֶׁל אוֹתוֹ קְלַסְתֵּר מֵאוֹתָהּ שָׁנָה. אַחֵר כָּךְ שָׂמֵחַ לִקְרָאתִי עַד שֶׁכִּמְעַט נֶחֱנַק.
"כַּמָּה אֲנִי שָׂמֵחַ... עֲמִיתִי... הִנֵּה... הַבֵּט, הַדּוֹפֶק נֶחֱלַשׁ. אֲנִי, לְמַעֲשֶׂה, הִתְמַחֵיתִי בְּמַחֲלוֹת מִין. אֲנִי כָּל כָּךְ שָׂמֵחַ שֶׁבָּאתָ..." הַמִּזְרָק נָח עַל פִּיסַּת גָּזָה שֶׁעַל הַשּׁוּלְחָן וּלְיָדוֹ אַמְפּוּלוֹת אַחְדוּת עִם שֶׁמֶן צָהוֹב. בְּכִי הַפָּקִיד עָלָה מֵאֲחוֹרֵי הַדֶּלֶת. סָגְרוּ אוֹתָהּ. דְּמוּת אִישָּׁה בְּלָבָן נִיצְּבָה מֵאֲחוֹרֵי גַּבִּי. חֲדַר הַשֵּׁינָה הָיָה חָשׁוּךְ לְמֶחֱצָה, הַמְּנוֹרָה בַּצַּד כּוּסְּתָה בִּרְצוּעַת בַּד יָרוֹק. שַׂעֲרוֹתֶיהָ הַבְּהִירוֹת שֶׁל הַנַּעֲרָה הִשְׁתַּלְשְׁלוּ וְהִתְבַּדְּרוּ. אַפָּהּ הָיָה מְחוּדָּד. נְחִירֶיהָ נִסְתְּמוּ בְּצֶמֶר גֶּפֶן שֶׁהִוְורִיד מִדָּם.
"הַדּוֹפֶק..." לָחַשׁ לִי הָרוֹפֵא.
אָסַפְתִּי אֶת יָדָהּ חַסְרַת הַחַיִּים, הִנַּחְתִּי אֶת אֶצְבְּעוֹתַי בִּתְנוּעָה מְתוּרְגֶּלֶת וּרְעָדָתִי. תַּחַת אֶצְבְּעוֹתַי הִרְגַּשְׁתִּי רַעַד חַלָּשׁ, מָהִיר, שֶׁאַחַר כָּךְ נִקְטַע וְנִמְתַּח לְחוּט. חַשְׁתִּי צִינָּה בְּקַעֲרִית הֶחָזֶה, כִּבְכָל פַּעַם שֶׁרָאִיתִי לְנֶגֶד עֵינַי אֶת הַמָּוֶות. שָׂנֵאתִי אוֹתוֹ. הִסְפַּקְתִּי לְנַפֵּץ אֶת קְצֵה הָאַמְפּוּלָה וְלִשְׁאוֹב אֶל תּוֹךְ הַמִּזְרָק שֶׁמֶן צָהוֹב. הִזְרַקְתִּי מוּכְנִית, חָדַרְתִּי מִתַּחַת לְעוֹר יָדָהּ. לַשָּׁוְוא.
לִסְתָּהּ הַתַּחְתּוֹנָה הִתְחִילָה לִרְעוֹד וְהִיא נֶחֶנְקָה לִכְאוֹרָה, וְאַחַר כָּךְ חָדְלָה, גּוּפָהּ נִמְתָּח מִתַּחַת לַשְּׂמִיכָה, קָפָא וְרָפָה. הַחוּט הָאַחֲרוֹן נִיתֵּק תַּחַת אֶצְבְּעוֹתַי.
"מֵתָה," לָחַשְׁתִּי בְּאוֹזְנוֹ שֶׁל הָרוֹפֵא.
הַדְּמוּת הַלְּבָנָה, אֲפוֹרַת הַשֵּׂיעָר, קָרְסָה עַל הַשְּׂמִיכָה הַחֶלְקָה, נִצְמְדָה וְהִתְחִילָה לִרְעוֹד.
"לְאַט, לְאַט לְךָ," לָחַשְׁתִּי בְּאוֹזְנָהּ שֶׁל הָאִישָּׁה בְּלָבָן וְהָרוֹפֵא הִשְׁפִּיל מַבָּט מְיוּסָּר לְכִיוּוּן הַדֶּלֶת.
"הוּא הִתִּישׁ אוֹתִי," אָמַר הָרוֹפֵא בְּקוֹל חֲרִישִׁי.
פָּעַלְנוּ כָּךְ: אֶת הַאִם הַבּוֹכֶה הִשְׁאַרְנוּ בַּחֲדַר הַשֵּׁינָה וְלֹא אָמַרְנוּ דָּבָר לָאִישׁ, אֶת הַפָּקִיד לָקַחְנוּ אֶל הַחֶדֶר הַמְּרוּחָק, שָׁם אָמַרְתִּי לוֹ:
"אִם לֹא תַּסְכִּים שֶׁנַּזְרִיק לְךָ תְּרוּפָה, לֹא נוּכַל לַעֲשׂוֹת דָּבָר. אַתָּה מַתִּישׁ אוֹתָנוּ, מַפְרִיעַ לַעֲבוֹד!"
הוּא הִסְכִּים: הוּא הוֹרִיד אֶת הַמִּקְטוֹרֶן, מְיַיבֵּב חֲלוּשׁוֹת, קִיפַּלְנוּ אֶת שַׁרְווּל חוּלְצַת הַחֲתָנִים הַחֲגִיגִית שֶׁלּוֹ וְהִזְרַקְנוּ לוֹ מוֹרְפִין. הָרוֹפֵא הָלַךְ לָנוּחַ, לִכְאוֹרָה כְּדֵי לְטַפֵּל בָּהּ, וַאֲנִי נִשְׁאַרְתִּי עִם הַפָּקִיד. הַמּוֹרְפִין הִשְׁפִּיעַ מַהֵר מֵהַצָּפוּי. כַּעֲבוֹר רֶבַע שָׁעָה נֶחְלְשׁוּ תַּחֲנוּנָיו וּבִכְיוֹ נִקְטַע וְהוּא הִתְנַמְנֵם, אַחֵר כָּךְ הִנִּיחַ אֶת פָּנָיו הָרְטוּבִים מִדְּמָעוֹת עַל יָדָיו וְנִרְדַּם. הוּא לֹא שָׁמַע אֶת קוֹלוֹת הַמְּהוּמָה, הַבֶּכִי, הָרִשְׁרוּשׁ וְהַצְּרָחוֹת הָעֲמוּמוֹת.
"הַקֶּשֶׁב, עֲמִיתִי, מְסוּכָּן מְאוֹד לִנְסוֹעַ. אַתָּה עָלוּל לָלֶכֶת לְאִיבּוּד," לָחַשׁ לִי הָרוֹפֵא בַּפְּרוֹזְדוֹר, "הִישָּׁאֵר לָלוּן..."
"לֹא, אֵינֶנִּי יָכוֹל. אֶסַּע וְיהִי מָה. הוּבְטַח לִי שֶׁיַּחֲזִירוּ אוֹתִי מִיָּד."
"הֵם יָבִיאוּ אוֹתְךָ, אֲבָל אַתָּה הִיזָּהֵר לְךָ..."
"יֵשׁ אֶצְלִי שְׁלוֹשָׁה חוֹלֵי טִיפּוּס בְּמַצָּב שֶׁאִי-אֶפְשָׁר לַעֲזוֹב אוֹתָם. עָלַי לִבְדּוֹק אוֹתָם בַּלַּיְלָה."
"אִם כָּךְ, כִּרְצוֹנֵךְ..."
הוּא דִּילֵּל אֶת הָאַלְכּוֹהוֹל בְּמַיִם, נָתַן לִי לִלְגּוֹם, וּמִיָּד, בְּעוֹדִי עוֹמֵד בַּפְּרוֹזְדוֹר, בָּלַעְתִּי פְּרוּסַת נַקְנִיק מְעוּשָּׁן. חֲמִימוּת פָּשְׁטָה בְּלִבִּי, וְהַמּוּעָקָה שֶׁלָּפְתָה אוֹתוֹ הִצְטַמְּקָה מְעַט. נִכְנַסְתִּי בַּפַּעַם הָאַחֲרוֹנָה לַחֲדַר הַשֵּׁינָה, הִבַּטְתִּי בָּאִישָּׁה הַמֵּתָה, נִכְנַסְתִּי אֶל הַפָּקִיד וְהִשְׁאַרְתִּי אַמְפּוּלַת מוֹרְפִין לָרוֹפֵא, הִתְעַטַּפְתִּי וְיָצָאתִי הַחוּצָה.
הַסּוּפָה שָׁרְקָה, הַסּוּסִים מוּכֵּי הַשֶּׁלֶג הִנְמִיכוּ רָאשֵׁיהֶם. אֵשׁ הַלַּפִּיד רִיקְּדָה.
"אַתָּה מַכִּיר אֶת הַדֶּרֶךְ?" שָׁאַלְתִּי, מְכַסָּה אֶת פִּי.
"כֵּן, מַכִּירִים אֶת הַדֶּרֶךְ," עָנָה הָעֶגְלוֹן בְּעֶצֶב (הוּא כְּבָר לֹא חָבַשׁ קַסְדָּה), "הָיִיתָ נִשְׁאַר לָלוּן..."
לְפִי אוֹזְנֵי כּוֹבָעוֹ הָיָה אֶפְשָׁר לִרְאוֹת עַד כַּמָּה לֹא מִתְחַשֵּׁק לוֹ לִנְסוֹעַ.
"חַיָּיבִים לְהִישָּׁאֵר," הוֹסִיף הַשֵּׁנִי, שֶׁאָחַז בְּלַפִּיד הַמִּשְׁתּוֹלֵל, "לֹא טוֹב בַּשָּׂדֶה."
"12 וְרִסְטָאוֹת," רָטַנְתִּי בְּכַעַס, "נַגִּיעַ. יֵשׁ אֶצְלִי חוֹלִים קָשִׁים..." טִיפַּסְתִּי אֶל תּוֹךְ הַמִּזְחֶלֶת.
עָלַי לְהוֹדוֹת שֶׁלֹּא הוֹסַפְתִּי שֶׁעֶצֶם הַמַּחֲשָׁבָה כִּי אִישָּׁאֵר חֲסַר אוֹנִים וַחֲסַר תּוֹעֶלֶת, בְּבַיִת מוּכֶּה-אָסוֹן, הָיְתָה קָשָׁה מִנָּשׂוּא.
הָעֶגְלוֹן הַמְּיוֹאָשׁ צָנַח עַל הַדּוּכָן, הִזְדַּקֵּף, הִיטַּלְטֵל, וְאָנוּ חָלַפְנוּ דֶּרֶךְ הַשַּׁעַר. הַלַּפִּיד נֶעֱלַם כְּאִילּוּ נִבְלַע, וְאוּלַי כָּבֶה. אַךְ כַּעֲבוֹר רֶגַע נָתַתִּי אֶת דַּעְתִּי לָעִנְיָין אַחֵר. הִסְתּוֹבַבְתִּי בְּקוֹשִׁי רַב וְרָאִיתִי שֶׁלֹּא רַק הַלַּפִּיד אֵינֶנּוּ, אֶלָּא גַּם שֶׁלּוֹמֶטַיְיבּוּ עַל כָּל מִבָּנֶיהָ נִמְחֲקָה כְּבַחֲלוֹם. חַשְׁתִּי דְּקִירָה לֹא נְעִימָה.
"וּבְכֵן, זֶה נֶחְמָד..." סָפֵק חָשַׁבְתִּי סָפֵק מִלְמַלְתִּי. לְרֶגַע קָט, הוֹצֵאתִי אֶת הָאַף וּמִיָּד הִסְתַּרְתִּי אוֹתוֹ, כֹּה רַע הָיָה מִסָּבִיב. הָעוֹלָם כּוּלּוֹ הִתְפַּתֵּל לִידֵי כִּפְקַעַת שֶׁטּוּלְטְלָה לְכָל הַכִּיוּוּנִים.
בְּמוֹחִי חָלְפָה הַמַּחֲשָׁבָה: לַחֲזוֹר? – אַךְ מִיָּד גֵּירַשְׁתִּי אוֹתָהּ מֵעָלַי, הִתְכַּרְבַּלְתִּי עָמוֹק בְּתוֹךְ הַתֶּבֶן, בְּתַחְתִּית הַמִּזְחֶלֶת, כִּבְתוֹךְ סִירָה, הִתְכַּנַּסְתִּי וְעָצַמְתִּי אֶת עֵינַי. מִיָּד צָצָה לְנֶגְדָּן רְצוּעַת הַבַּד הַיָּרוֹק עַל הַמְּנוֹרָה וְהַפָּנִים הַלְּבָנִים. לְפֶתַע הוּאֲרוּ תּוֹכְכֵי רָאשֵׁי: "זֶה שָׁבַר בִּבְסִיס הַגּוּלְגּוֹלֶת... כֵּן, כֵּן, כֵּן... בְּדִיּוּק כָּךְ!" הַבִּיטָּחוֹן בִּנְכוֹנוּת הָאִבְחוּן נִדְלַק כְּאוֹר. הֶאָרָה. אַךְ לְשֵׁם מָה? עַכְשָׁיו כְּבָר אֵין מָה לַעֲשׂוֹת, וְגַם קוֹדֶם לֹא הָיָה. מָה הַטַּעַם! אֵיזֶה גּוֹרָל נוֹרָא! כַּמָּה אַבְּסוּרְדִּי וְנוֹרָא לִחְיוֹת בָּעוֹלָם! מָה יִקְרֶה עַכְשָׁיו בְּבֵית הָאַגְרוֹנוֹם? הַמַּחֲשָׁבָה עַל כָּךְ הָיְתָה מְעִיקָה וּמַבְחִילָה. אַחֵר כָּךְ הִתְחַלְתִּי לְרַחֵם עַל עַצְמִי: הוֹי, כַּמָּה קָשִׁים חַיֵּי. הָאֲנָשִׁים יְשֵׁנִים, הַתַּנּוּרִים דּוֹלְקִים, וְאִילּוּ אֲנִי לֹא הִסְפַּקְתִּי אֲפִילּוּ לְהִתְרַחֵץ. הַסּוּפָה סוֹחֶפֶת אוֹתִי כְּעָלֶה נִידָּף. נוּ, אַגִּיעַ הַבַּיְתָה, וְיִיתָּכֵן מְאוֹד שֶׁשּׁוּב יַסִּיעוּנִי לְאָן שֶׁהוּא. וְכָךְ אַמְשִׁיךְ לְהִתְעוֹפֵף עִם הַסּוּפָה. אֲנִי לְבַדִּי, וְאִילּוּ הַחוֹלִים הֵם אֲלָפִים... עוֹד אַחְלָה בְּדַלֶּקֶת רֵיאוֹת וּבְעַצְמֵי אֶתְפַּגֵּר כָּאן... כָּךְ, שְׁטוּף רַחֲמִים עַצְמִיִּים, צָנַחְתִּי אֶל תּוֹךְ הַחֲשֵׁכָה, וְאֵין אֲנִי יוֹדֵעַ כַּמָּה זְמַן בִּילִּיתִי שָׁם. לֹא הִגַּעְתִּי לְשׁוּם מֶרְחֲצָאוֹת חַמִּים, אֶלָּא קָפָאתִי יוֹתֵר וְיוֹתֵר. כְּשֶׁפָּקַחְתִּי אֶת עֵינַי רָאִיתִי גַּב שָׁחוֹר, וְאַחַר כָּךְ הֵבַנְתִּי כִּי אֵין אָנוּ נוֹסְעִים, אֶלָּא חוֹנִים.
"הִגַּעְנוּ?" שָׁאַלְתִּי, מַאֲמָץ אֶת עֵינֵי הַמְּצוֹעָפוֹת. הָעֶגְלוֹן הַשָּׁחוֹר זָע כְּאָחוּז מוּעָקָה. לְפֶתַע יָרַד, וְנִדְמֶה לִי שֶׁטּוּלְטַל לְכָל עֵבֶר... לְאַחַר מִכֵּן פָּנָה אֵלַי, בְּלֹא שֶׁמֶץ כָּבוֹד:
"הִגַּעְנוּ... הָיִיתָ צָרִיךְ לְהַקְשִׁיב לַאֲנָשִׁים... רְאִיתֶם כַּדָּבָר הַזֶּה! נַהֲרוֹג אֶת עַצְמֵנוּ וְאֶת הַסּוּסִים..."
"יִיתָּכֵן שֶׁתָּעִינוּ בְּדֶרֶךְ?" צְמַרְמוֹרֶת אָחֲזָה בְּגַבִּי.
"אֵיזוֹ דֶּרֶךְ," הֵשִׁיב הָעֶגְלוֹן בְּקוֹל עָצוּב, "עַכְשָׁיו כָּל הָעוֹלָם לָנוּ דֶּרֶךְ. אָבַדְנוּ בִּשְׁבִיל פְּרוּטָה שְׁחוּקָה... אַרְבַּע שָׁעוֹת אָנוּ נוֹסְעִים, וּלְאָן... תִּרְאֶה מָה מִתְרַחֵשׁ..."
אַרְבַּע שָׁעוֹת. הִתְחַלְתִּי לְחַטֵּט, מִישַּׁשְׁתִּי אֶת שְׁעוֹנֵי, הוֹצֵאתִי גַּפְרוּרִים. לְשֵׁם מָה? מַאֲמַצֵּי עָלוּ בְּתוֹהוּ. גַּפְרוּר לֹא נִדְלַק. שִׁפְשׁוּף, הַבֶּזֶק – וְהָאֵשׁ נִבְלַעַת מִיָּד.
"אֲנִי אוֹמֵר לְךָ, כְּאַרְבַּע שָׁעוֹת," אָמַר הָעֶגְלוֹן בְּקוֹל קוֹדֵר, "מָה נַעֲשֶׂה עַכְשָׁיו?"
"אֵיפֹה אֲנַחְנוּ?"
שָׁאַלְתִּי הָיְתָה חַסְרַת שַׁחַר בְּתַכְלִית, וְהָעֶגְלוֹן אַף לֹא מָצָא לְנָכוֹן לְהָשִׁיב עָלֶיהָ. הוּא פָּנָה לְכִיוּוּנִים שׁוֹנִים, וְלִי הָיָה נִדְמֶה שֶׁהוּא עוֹמֵד בַּמָּקוֹם לְלֹא נִיעַ וּמְסוֹבֵב אוֹתִי עִם הַמִּזְחֶלֶת. נֶחֱלַצְתִּי וּמִיָּד גִּילִּיתִי שֶׁלְּיַד מוֹטוֹת הַמִּזְחֶלֶת מַגִּיעַ הַשֶּׁלֶג עַד הַבִּרְכַּיִים. הַסּוּס הָאֲחוֹרִי שָׁקַע בַּשֶּׁלֶג עַד לְבִטְנוֹ, רַעֲמָתוֹ תְּלוּיָה כְּשַׁעֲרָהּ שֶׁל אִישָּׁה גְּלוּיַית רֹאשׁ.
"נֶעֶצְרוּ בְּעַצְמָם?"
"בְּעַצְמָם. הִתְעַיְּיפוּ, הַבְּהֵמוֹת..."
נִזְכַּרְתִּי לְפֶתַע בְּסִיפּוּרִים רַבִּים וְהִתְרַעַמְתִּי, מִשּׁוּם מָה, עַל לֵב טוֹלְסְטוֹי.
"טוֹב הָיָה לוֹ שָׁם, ביאסנאיה פּוֹלְיָאנָה," חָשַׁבְתִּי, "אוֹתוֹ לֹא הָיוּ מַסִּיעִים אֶל הַגּוֹסְסִים..."
רִיחַמְתִּי עַל הַכַּבַּאי וְעַל עַצְמִי. אַחֵר כָּךְ, בֶּהָלָה פְּרָאִית שֶׁבָּהּ וְתָקְפָה אוֹתִי אַךְ דִּיכֵּאתִי אוֹתָהּ.
"זוֹ פַּחְדָנוּת..." סִינַּנְתִּי מִבַּעַד לְשִׁינֵּי.
הַמֶּרֶץ גֵּאֶה בְּתוֹכִי וְתָסַס.
"אָז כָּכָה, דָּוִד," פָּתַחְתִּי, חָשׁ אֶת הַקּוֹר בְּשִׁינִּי, "אַל לָנוּ לְהִתְיָיאֵשׁ, שֶׁאִם לֹא כֵּן נְאַבֵּד בֶּאֱמֶת, לְכָל הָרוּחוֹת. הֵם עָמְדוּ קְצָת, נָחוּ, וְצָרִיךְ לָזוּז. לְךָ, תּוֹבִיל אֶת הַסּוּס הַקִּדְמִי בָּרֶסֶן, וַאֲנִי אֲכַוֵּון. חַיָּיבִים לָצֵאת, אַחֶרֶת הַשֶּׁלֶג יִקְבּוֹר אוֹתָנוּ."
אוֹזְנֵי כּוֹבָעוֹ שֶׁל הָעֶגְלוֹן אָמְרוּ נוֹאָשׁ, אַךְ לַמְרוֹת הַכּוֹל, פִּילֵּס אֶת דַּרְכּוֹ קָדִימָה. הוּא צֶלַע וְשָׁקַע וְהִגִּיעַ אֶל הַסּוּס הַקִּדְמִי. יְצִיאָתֵנוּ נִדְמְתָה לִי אֵינְסוֹפִית. דְּמוּת הָעֶגְלוֹן הִתְמַסְמְסָה לְנֶגֶד עֵינַי, שֶׁהַשֶּׁלֶג הַיָּבֵשׁ שֶׁל הַסּוּפָה הִצְלִיף בָּהֶן.
"דֵּי-יוּ," נֶאֱנַק הָעֶגְלוֹן.
"דַּיּוֹ! דַּיּוֹ!" צָרַחְתִּי, חוֹבֵט בַּמּוֹשְׁכוֹת.
הַסּוּסִים זָעוּ וְהֵחֵלּוּ לָלוּשׁ לְאִיטָּם אֶת הַשֶּׁלֶג. הַמִּזְחֶלֶת הִיטַּלְטְלָה כְּמוֹ בֵּין גַּלִּים. הָעֶגְלוֹן גָּדֵל, קָטָן וּפֶרֶץ קָדִימָה לְסֵירוּגִין. כְּרֶבַע שָׁעָה עָשִׂינוּ אֶת דַּרְכֵּנוּ כָּךְ, עַד שֶׁלְּבַסּוֹף הִרְגַּשְׁתִּי שֶׁהַמִּזְחֶלֶת הִתְיַיצְּבָה מְעַט. הַשִּׂמְחָה הֱצִיפַתְנִי כְּשֶׁרָאִיתִי אֶת נִצְנוּץ פַּרְסוֹתֶיהָ הָאֲחוֹרִיּוֹת שֶׁל הַסּוּסָה.
"רָדוּד כָּאן, זֹאת דֶּרֶךְ!" צָעַקְתִּי.
"הוֹ... הוֹ..."  עָנָה הָעֶגְלוֹן. הוּא צֶלַע אֵלַי וּמִיָּד גָּדַל.
"נִדְמֶה שֶׁזֹּאת דֶּרֶךְ," הֵשִׁיב הַכַּבַּאי בְּקוֹל שָׂמֵחַ, מְסוּלְסָל. "רַק שֶׁלֹּא נֵלֵךְ שׁוּב לְאִיבּוּד... אוּלַי..."
הֶחְלַפְנוּ מְקוֹמוֹת. הַסּוּסִים רָצוּ בְּיֶתֶר זְרִיזוּת. הַסּוּפָה כְּמוֹ הִתְכַּוְּוצָה וְלִי הָיָה נִדְמֶה שֶׁנֶּחְלְשָׁה. אַךְ מֵעָלֵינוּ וּסְבִיבֵנוּ לֹא הָיְתָה אֶלָּא עֲכִירוּת. לֹא צִיפִּיתִי לְהַגִּיעַ הַיָּשָׁר אֶל בֵּית הַחוֹלִים. רָצִיתִי לְהַגִּיעַ לְאָן שֶׁהוּא. הֲרֵי הַדֶּרֶךְ מוֹבִילָה אֶל מְגוּרֵי אָדָם.
הַסּוּסִים זִינְּקוּ לְפֶתַע, מְנִיעִים אֶת רַגְלֵיהֶם מַהֵר יוֹתֵר. שָׂמַחְתִּי. טֶרֶם הִתְוַודַּעְתִּי לְסִיבַּת הַתּוֹפָעָה.
"אוּלַי הֵרִיחוּ יִישּׁוּב?" שָׁאַלְתִּי.
הָעֶגְלוֹן לֹא הֵשִׁיב לִי. הִתְרוֹמַמְתִּי בְּמִזְחֶלֶת וְהִתְבּוֹנַנְתִּי. צְלִיל מְשׁוּנֶּה, כָּעוּס וּמֵעִיק, קָם אִי-שָׁם בָּאֲפֵלָה, וְעַד מְהֵרָה שֶׁכָּךְ. תְּחוּשָׁה לֹא נְעִימָה אָחֲזָה בִּי מִשּׁוּם מָה, וְנִזְכַּרְתִּי בְּפָקִיד – בִּילָלוֹת הַדַּקּוֹת שֶׁהִשְׁמִיעַ כְּשֶׁרֹאשׁוֹ מוּנָּח עַל יָדָיו. מִיְּמִינִי הִבְחַנְתִּי בִּנְקוּדָּה שְׁחוֹרָה שֶׁגָּדְלָה בְּהַדְרָגָה, עַד שֶׁהָפְכָה לֶחָתוּל שָׁחוֹר, אַחֵר כָּךְ גָּדְלָה עוֹד יוֹתֵר וְקִרְבָה. הַכַּבַּאי הִסְתּוֹבֵב אֵלַי לְפֶתַע. רָאִיתִי שֶׁלִּסְתּוֹ רוֹעֶדֶת, הוּא שָׁאַל:
"רָאִיתָ, הָאֶזְרָח הַדּוֹקְטוֹר?"
אֶחָד הַסּוּסִים זִינֵּק יָמִינָה, הַשֵּׁנִי – שְׂמֹאלָה. הַכַּבַּאי נִשְׁעָן לְרֶגַע לְאָחוֹר, אֶל בִּרְכַּי, נֶאֱנַח, הִזְדַּקֵּף וְהֵחֵל לִקְרוֹעַ אֶת הַמּוֹשְׁכוֹת. הַסּוּסִים חִרְחֲרוּ וְהִגְבִּירוּ אֶת שַׁעֲטָתָם, מְעִיפִים גּוּשֵׁי שֶׁלֶג, דּוֹהֲרִים בַּעֲקַלָּתוֹן, רוֹעֲדִים.
פְּעָמִים אֲחָדוֹת חָלְפָה בְּגוּפֵי צְמַרְמוֹרֶת. כְּשֶׁהִתְאוֹשַׁשְׁתִּי תָּחַבְתִּי אֶת יָדִי מִתַּחַת לְאַדֶּרֶת וְשָׁלַפְתִּי אֶת הַבְּרָאוּנִינְג, מְקַלֵּל אֶת עַצְמִי עַל שֶׁשָּׁכַחְתִּי בַּבַּיִת אֶת הַמַּחְסָנִית הַנּוֹסֶפֶת. אִם לֹא נִשְׁאַרְתִּי לָלוּן, אָז מַדּוּעַ לֹא לָקַחְתִּי אִיתִּי לְפָחוֹת אֶת הַלַּפִּיד?! בְּעֵינֵי רוּחִי רָאִיתִי יְדִיעָה קְצָרָה בָּעִיתּוֹן הַמְּסַפֶּרֶת עָלַי וְעַל הַכַּבַּאי חֲסַר-הַמַּזָּל.
הֶחָתוּל גָּדֵל, נֶהֱפַךְ לְכֶלֶב וְהֶחֱלִיק לֹא הַרְחֵק מִן הַמִּזְחֶלֶת. הִפְנֵיתִי אֶת רָאשֵׁי וְרָאִיתִי מֵאֲחוֹרֵי הַמִּזְחֶלֶת חַיָּה נוֹסֶפֶת, קְרוֹבָה מְאוֹד. אֲנִי יָכוֹל לְהִישָּׁבַע שֶׁהָיוּ לָהּ אוֹזְנַיִים מְחוּדָּדוֹת, וְהִיא רָצָה בְּקַלִּילוּת כְּעַל  רִצְפַּת עֵץ. הָיָה מַשֶּׁהוּ מְאַיֵּים וּמְחוּצָּף בַּחֲתִירָתָהּ. "לַהֲקָה אוֹ רַק שְׁנַיִים?" חָשַׁבְתִּי. בְּאוֹמְרִי אֶת הַמִּילָּה "לַהֲקָה" הֵצִיף אֶת גּוּפִי מִתַּחַת לְאַדֶּרֶת נַחְשׁוֹל זֵיעָה, וְאֶצְבְּעוֹת רַגְלַי הִפְשִׁירוּ.
"הֶחָזָק הֵיטֵב וְרַסֵּן אֶת הַסּוּסִים, אֲנִי תֶּכֶף יוֹרֶה,"  אָמַרְתִּי בְּקוֹל זָר שֶׁלֹּא הִכַּרְתִּי.
בִּתְגוּבָה הָעֶגְלוֹן נֶאֱנַח וְצִמְצֵם אֶת רֹאשׁוֹ בֵּין הַכְּתֵפַיִים. מַשֶּׁהוּ הִבְזִיק מוּל עֵינַי וְנֵיטַח בְּחוֹזְקָה. אַחֵר כָּךְ פַּעַם שְׁנִיָּיה וּשְׁלִישִׁית. אֵינֶנִּי זוֹכֵר כַּמָּה דַּקּוֹת טוּלְטַלְתִּי בְּתַחְתִּית הַמִּזְחֶלֶת. שָׁמַעְתִּי אֶת חִרְחוּרָם הַפִּרְאִי, הַצַּוְוחָנִי, שֶׁל הַסּוּסִים, לְפַתְּתִי אֶת הַבְּרָאוּנִינְג, רָאשִׁי נֶחְבַּט בְּמַשֶּׁהוּ, הִתְרוֹמַמְתִּי בְּקוֹשִׁי, וַאֲחוּז פַּחַד מָוֶות דִּימִּיתִי עַל חֵזִי גּוּף עֲנָקִי, שְׁרִירֵי. רָאִיתִי בְּעֵינֵי רוּחִי אֶת מְעִי הַקְּרוּעִים... בְּאוֹתוֹ רֶגַע יִילֵּל הָעֶגְלוֹן...
"אוֹ-הוֹ... הוֹ... הִנֵּה הוּא... הִנֵּה... אֱלוֹהִים, הָאֵץ, הָאָץ..."
לְבַסּוֹף הִתְגַּבַּרְתִּי עַל פַּרְוָות הַכְּבָשִׂים הַכְּבֵדָה, חִילַּצְתִּי אֶת יָדִי וְהִתְרוֹמַמְתִּי. חַיּוֹת שְׁחוֹרוֹת כְּבָר לֹא נִרְאוּ מֵאֲחוֹרֵינוּ אוֹ מִצְּדָדֵינוּ. הַסּוּפָה הָיְתָה קְלוּשָׁה וְנִסְבֶּלֶת, וּבְתוֹךְ אוֹבֶךְ דָּלִיל הִבְהֲבָה הָעַיִן הַמַּקְסִימָה בְּיוֹתֵר, אוֹתָהּ תְּזַהֶה בְּתוֹךְ אֶלֶף, גַּם הַיּוֹם – פָּנַס בֵּית הַחוֹלִים. גּוּשׁ אַפֶּל נִיצָּב מֵאֲחוֹרָיו. "הַרְבֵּה יוֹתֵר יָפֶה מֵאַרְמוֹן..." חָשַׁבְתִּי. לְפֶתַע יָרִיתִי כְּאָחוּז דִּיבּוּק שְׁתֵּי יְרִיּוֹת לְאָחוֹר – אֶל הַמָּקוֹם שֶׁבּוֹ נֶעֶלְמוּ הַזְּאֵבִים.
* * *
הַכַּבַּאי נֶעֱמָד עַל הַמַּדְרֵגוֹת הַיּוֹרְדוֹת אֶל הַקּוֹמָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁל דִּירַת הָרוֹפֵא הַמְּעוּלֶּה, אֲנִי – בְּמַעֲלֵה הַמַּדְרֵגוֹת, אַקְסִינְיָה – לְבוּשָׁה מְעִיל – בְּתַחְתִּיתָן.
"גַּם תְּמוּרַת זָהָב," פֶּתַח הָעֶגְלוֹן, "בַּפַּעַם הַבָּאָה ש..." הוּא לֹא סִייֵּם אֶת דְּבָרָיו, בָּלַע בַּחֲטָף אַלְכּוֹהוֹל מְדוּלָּל וּפֶלֶט קִרְקוּר מַפְחִיד וּפָנָה אֶל אַקְסִינְיָה וְהוֹסִיף, פּוֹרֵשׂ אֶת יָדָיו כְּכָל שֶׁגּוּפוֹ אִיפְשֵׁר לוֹ: "כָּזֶה גּוֹדֶל..."
"מֵתָה? לֹא הַצָּלָתָם?" שָׁאֲלָה אַקְסִינְיָה.
"מֵתָה," הֵשַׁבְתִּי בַּאֲדִישׁוּת.
כַּעֲבוֹר רֶבַע שָׁעָה שֶׁכָּךְ הַכּוֹל. לְמַטָּה כָּבֶה הָאוֹר. נִשְׁאַרְתִּי לְבַדִּי לְמַעְלָה. גִּיחַכְתִּי בְּקַדַּחְתָּנוּת, הִתַּרְתִּי אֶת כַּפְתּוֹרֵי חוּלְצָתִי. לְאַחַר מִכֵּן שׁוּב כִּיפְתַּרְתִּי אוֹתָם, נִיגַּשְׁתִּי אֶל מַדַּף הַסְּפָרִים וְהוֹצֵאתִי אֶת כֶּרֶךְ הַכִּירוּרְגִּיָּה, בָּדַקְתִּי מַשֶּׁהוּ בְּנוֹשֵׂא שְׁבָרִים בִּבְסִיס הַגּוּלְגּוֹלֶת וְהִשְׁלַכְתִּי אֶת הַסֵּפֶר.
כַּחֲצִי דַּקָּה לְאַחַר שֶׁהִתְפַּשַּׁטְתִּי וְהִתְכַּרְבַּלְתִּי מִתַּחַת לַשְּׂמִיכָה חָלְפָה צְמַרְמוֹרֶת בְּגוּפִי, אַחֵר כָּךְ הִנִּיחָה לִי וַחֲמִימוּת תָּפְסָה אֶת מְקוֹמָהּ.
"גַּם תְּמוּרַת זָהָב," רָטַנְתִּי, שׁוֹקֵעַ בִּתְנוּמָה, "בַּפַּעַם הַבָּאָה שֶׁאֵס..."
"תִּיסַּע גַּם תִּיסַּע..." שָׁרְקָה הַסּוּפָה בַּלַּעַג, הֶחֱלִיקָה בְּרַעַשׁ עַל הַגַּג, זִימְּרָה בְּתוֹךְ הָאֲרוּבָּה, פָּרְחָה הַחוּצָה, רִשְׁרְשָׁה מֵעֵבֶר לַחַלּוֹן, נֶעֶלְמָה.
"תי-סַע... תי-ס-ע..." תִּקְתֵּק הַשָּׁעוֹן, אַךְ חֶרֶשׁ, חֶרֶשׁ...
וְאֵין. דְּמָמָה. מְנוּחָה.






 מוֹטוֹ מִשִּׁירוֹ שֶׁל אָלֶכְּסַנְדֶּר פּוּשְׁקִין "עֶרֶב חוֹרְפִּי"  (1825).  

https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%a1%d7%95%d7%a4%d7%aa-%d7%a9%d7%9c%d7%92%d7%99%d7%9d/
#חוֹרֶף#מֶתַח#קוֹמוּנִיזְם#קְלָאסִיקָה#רוסיההסובייטית