הַדָּבָר הַיָּפֶה בְּיוֹתֵר בָּעִיר סיאמאניה, – שָׁם לְדַעַת הַמְּלוּמָּדִים הַמְּקוֹמִיִּים נִגְזַר מִצֵּירוּף הַמִּילִּים Ciudad magna – הַדָּבָר הָרִאשׁוֹן שֶׁהָיוּ מַרְאִים בָּעִיר לַמְּבַקֵּר הַזָּר הָיָה הַמּוֹעֲדוֹן. הַדָּבָר הַיָּפֶה בְּיוֹתֵר בַּמּוֹעֲדוֹן הָיָה הַגַּן, וְהַדָּבָר הַיָּפֶה בְּיוֹתֵר בַּגַּן הָיָה הַבְּרֵיכָה שֶׁבְּמֶרְכָּזוֹ – מוּקֶּפֶת עֵצִים שְׁלֵוִוים, שֶׁלֹּא זָעוּ וְלֹא נָעוּ אַף בְּמַשַּׁב הָרוּחַ, וְהוֹסִיפוּ לְהִתְבּוֹנֵן בְּבָבוּאָתָם שֶׁבְּמַיִם הַשּׁוֹקְטִים. בְּעֵינֵי הַמְּשׁוֹרְרִים בְּנֵי סִיאָמָאנִיֶּה שֶׁפָּקְדוּ אֶת הַמּוֹעֲדוֹן לֹא הָיָה שַׁי יָקָר יוֹתֵר מִן הַיְּשִׁיבָה בְּעַרְבֵי הַסְּתָיו הָרוֹגְעִים מוּל הַבְּרֵיכָה וְהַבְּדוֹלַח הַקָּשִׁיחַ שֶׁל פָּנֶיהָ, שֶׁעַלְוַות הָעֵצִים הַנִּשְׁקֶפֶת בּוֹ הִסְמִיקָה זֶה מִכְּבָר בְּבָבוּאַת הַכָּחוֹל הַצָּלוּל שֶׁל הָרָקִיעַ. הָיָה כְּדַאי לִחְיוֹת בִּסִּיאָמָאנִיֶּה, וְלוּ רַק כְּדֵי לִזְכּוֹת בְּעוֹנֶג כָּזֶה.
דָּבָר אֶחָד וְיָחִיד טָרַד אֶת אוֹרַח-הַחַיִּים הַשַּׁאֲנָן הַזֶּה. הָיוּ אֵלֶּה הַיַּתּוּשִׁים, שֶׁבַּקַּיִץ וְאַף בִּסְתָיו, הִפְרִיעוּ לְחַבְרֵי הַמּוֹעֲדוֹן שֶׁל סיאמאניה. בְּמֶשֶׁךְ הַתְּקוּפָה הַזֹּאת שֶׁל הַשָּׁנָה לֹא הָיְתָה בְּרֵרָה אֶלָּא לְהָגִיף אֶת חַלּוֹנוֹתָיו שֶׁל חֲדַר הַקְּרִיאָה. מִי שֶׁיָּצְאוּ לַגַּן הַנִּפְלָא נֶאֶלְצוּ לְהִצְטַיֵּיד בִּמְנִיפָה, וְלֹא כְּדֵי לְהָשִׁיב בָּהּ רוּחַ, אֶלָּא כְּדֵי לְגָרֵשׁ בָּהּ יַתּוּשִׁים. עָלְתָה הַצָּעָה לְצַיֵּיד בַּכִּילָּה כָּל שׁוּלְחַן כְּתִיבָה בַּחֲדַר הַקְּרִיאָה, כָּךְ יוּכְלוּ הַקּוֹרְאִים לְהוֹסִיף לִקְרוֹא בִּכְעֵין כְּלוּב עָשׂוּי מַלְמָלָה. לְבַסּוֹף הָגָה מִישֶׁהוּ אֶת תְּרוּפַת הַפְּלָאִים – אִיכְלוּס הַבְּרֵיכָה בִּצְפַרְדְּעִים.
– אֵין כְּמוֹ הַצְּפַרְדְּעִים, אָמַר, כְּדֵי לְחַסֵּל אֶת הַיַּתּוּשִׁים. אֵלֶּה מְטִילִים אֶת בֵּיצֵיהֶם בַּבְּרֵיכָה, בְּמַיִם הָעוֹמְדִים, שָׁם הֵם נוֹלָדִים, גְּדֵלִים וּמְגַדְּלִים אֶת צֶאֱצָאֵיהֶם. הַצְּפַרְדְּעִים נִיזּוֹנוֹת מֵהַיַּתּוּשִׁים הַצְּעִירִים, וְכָךְ הֵן מְחַסְּלוֹת אֶת הַמְּפַגֵּעַ הַזֶּה. יֵשׁ מְקוֹמוֹת שֶׁבָּהֶם מַחֲזִיקִים לְשֵׁם כָּךְ זִיקִּיּוֹת, וְאַל תִּשְׁלוּ אֶת עַצְמְכֶם: כְּדֵי לְהִילָּחֵם בְּקַדַּחַת, בְּמָלֶרְיָה, הַמְּקַנֶּנֶת בִּשְׁלוּלִיּוֹת, בִּבְרֵיכוֹת וּבַמַּיִם הָרְדוּדִים שֶׁבִּנְהָרוֹת עָדִיף לְאַכְלֵס אוֹתָם בִּצְפַרְדְּעִים, שֶׁיֹּאכְלוּ אֶת יַתּוּשֵׁי הֶאָנוֹפֵלֶס, נוֹשְׂאֵי הַמָּלַרְיָה, בִּמְקוֹם לִשְׁתּוֹל עֲצֵי אֵיקָלִיפְּטוּס, פִּתְרוֹן שֶׁכָּמוֹהוּ כְּצַיִד הַיַּתּוּשִׁים בָּרֶשֶׁת!
וְכָךְ הִתְרַבּוּ לָהֶן הַצְּפַרְדְּעִים בַּבְּרֵיכָה הַיָּפָה שֶׁל הַגַּן הַיָּפֶה שֶׁל הַמּוֹעֲדוֹן הַיָּפֶה שֶׁל הָעִיר הַיָּפָה סִיאָמֹאנִיֶּה, לְמַרְבֵּה הַשִּׂמְחָה וְהָעוֹנֶג שֶׁל הַמְּשׁוֹרְרִים וְדוֹמֵיהֶם. כִּי זֹאת לָדַעַת: מְשׁוֹרְרֵי הַמּוֹעֲדוֹן שֶׁל סיאמאניה הָיוּ בִּטְרֵכוֹפִּילִים, אוֹהֲבֵי צְפַרְדֵּעִים. כְּלוֹמַר, לֹא אֶת טַעֲמָן אָהֲבוּ, אֶלָּא אֶת מַרְאָן בְּשָׁעָה שֶׁהֵן מְקַפְּצוֹת אוֹ רוֹבְצוֹת עַל גְּדַת הַבְּרֵיכָה אוֹ עַל מָצוֹף מְשַׁיֵּיט, וְגַם אֶת קִרְקוּרָן אָהֲבוּ. הַמְּשׁוֹרֵר רַב-הַהַשְׁרָאָה מִכּוּלָּם הִכְרִיז, שֶׁאֶת מֵיטַב הָאוֹדוֹת, הָאֵלֶגְיוֹת וְהַמַּדְרִיגָלִים שֶׁלּוֹ חִיבֵּר לָאוֹר יוֹם, לְמַרְגְּלוֹת עֵץ זַיִת וּלְקוֹל הַהֶמְיָה – כָּךְ הוּא קָרָא לְזֶה: הֶמְיָה – שֶׁל הַצִּרְצָרִים הַמְּצַרְצְרִים, אוֹ לְעֵת לֵיל, עַל שְׂפַת הַבְּרֵיכָה שֶׁל הַמּוֹעֲדוֹן, לְקוֹל הַהֶמְיָה – גַּם זֹאת, הִתְבָּרֵר, הָיְתָה הַהֶמְיָה – שֶׁל הַצְּפַרְדְּעִים הַמְּקַרְקְרוֹת. וְאָכֵן כָּתַב סֵפֶר, שֶׁנִּקְרָא "צִרְצוּרֵי יוֹם וְקִרְקוּרֵי לֵיל". הוּא-הוּא שֶׁהִמְצִיא אֶת הַמִּילָּה קִרְקוּר מִן הַפּוֹעֵל לְקַרְקֵר, עַל מִשְׁקַל צִפְצוּף וְצִרְצוּר שֶׁמְּקוֹרָן בִּפְעָלִים לְצַפְצֵף וְלִצְרָצַר. אַחֲרָיו הֶחֱרוּ-הֶחֱזִיקוּ כָּל יְפֵי הַנֶּפֶשׁ שׁוֹחֲרֵי הַטֶּבַע הַחוֹלְמָנִי וְהָרוֹמַנְטִי. הַחוֹלְמָנִיִּים הֵיטִיבוּ לַחֲלוֹם לְקוֹל קִרְקוּר הַצְּפַרְדְּעִים, וְלָכֵן הָיוּ בִּטְרֵכוֹפִּילִים.
אוּלָם נֶגֶד הַחוֹלְמָנִיִּים הִתְיַיצְּבוּ הַיַּשְׁנוּנִיִּים, כְּלוֹמַר אֵלֶּה שֶׁהִשְׁתּוֹקְקוּ לִישׁוֹן וְלֹא לַחֲלוֹם – אֲנָשִׁים מַעֲשִׂיִּים, שֶׁקִּרְקוּר הַצְּפַרְדְּעִים הִפְרִיעַ לָהֶם הַרְבֵּה יוֹתֵר מִזִּמְזוּם הַיַּתּוּשִׁים וַאֲפִילּוּ מֵעֲקִיצוֹתֵיהֶם. כֵּיוָון שֶׁהָיוּ אֱמוּנִים עַל חֲשִׁיבָה מַדָּעִית וְלֹא הוּצְּגוּ לִפְנֵיהֶם כָּל נְתוּנִים סְטָטִיסְטִיִּים הַשְׁוָואָתִיִּים, לֹא נָטוּ לְהִשְׁתַּכְנֵעַ שֶׁהַצְּפַרְדְּעִים הֵן שֶׁמְּחַסְּלוֹת אֶת הַיַּתּוּשִׁים. אֵין זֶה מִן הַנִּמְנָע, אָמְרוּ, שֶׁיֵּשׁ סִיבָּה אַחֶרֶת לְהֵיעָלְמוּתָם שֶׁל הַיַּתּוּשִׁים מֵאָז הוֹפִיעוּ הַצְּפַרְדְּעִים. לְפִיכָךְ, הִצְהִירוּ הַיַּשְׁנוּנִיִּים, כְּלוֹמַר הַנְּפָשׁוֹת הַמַּדָּעִיּוֹת, שֶׁהֵם בִּטְרְכוֹפּוֹבִים. עַל אֵלֶּה נוֹסְפוּ הַשַּׁחְמְטָאִים, שֶׁגַּם אוֹתָם הִטְרִידוּ הַצְּפַרְדְּעִים יוֹתֵר מִן הַיַּתּוּשִׁים, וּלְעוּמָּתָם הַקּוֹרְאִים, שֶׁאוֹתָם הִטְרִידוּ הַצְּפַרְדְּעִים פָּחוֹת מִן הַיַּתּוּשִׁים. הַשַּׁחְמְטָאִים הָיוּ אֵפוֹא בִּטְרַכּוֹפּוֹבִים, וְאִילּוּ הַקּוֹרְאִים הָיוּ בִּטְרֵכוֹפִּילִים.
– חוּץ מִזֶּה, – נִזְעָק אָדוֹן רַסְטִיטוֹטוֹ, מַנְהִיג הַבֶּטֶרְכּוֹפּוֹבִים – קִרְקוּר הַצְּפַרְדֵּעַ הוּא רַעַשׁ הֲמוֹנֵי, כַּפְרִי וְקַרְתָּנִי, שֶׁאֵינוֹ נָאֶה וִיאָה לָעִיר, לֹא כָּל שֶׁכֵּן לָעִיר מִמַּעֲלָתָהּ שֶׁל סיאמאניה. אִילּוּ הִפְרִיעוּ אֶת שֶׁנָּתְנוּ שְׁאוֹן הַחַשְׁמַלִּית אוֹ שִׁקְשׁוּק הָרַכֶּבֶת, נִיחָא! אֲבָל צְפַרְדֵּעִים?!... קוֹלָן הוּא רַעַשׁ כַּפְרִי! כַּפְרִי וְלֹא תַּרְבּוּתִי! הַצְּפַרְדֵּעַ הִיא חַיָּה קַרְתָנִית!
– זוֹ חַיָּה מְהוּדֶּרֶת לְתִפְאֶרֶת! – צָרַח אָדוֹן אַרְמִינְיוֹ, מְשׁוֹרֵר הַקִּרְקוּרִים. צַיָּירֵי יַפָּן, אַף שֶׁאֵינָם צְפַרְדֵּעִים, לֹא פַּעַם וְלֹא פַּעֲמַיִים בָּחֲרוּ בִּצְפַרְדֵּעַ כְּדוּגְמָנִית. וַהֲרֵי לְךָ כָּאן אָדוֹן סְפָרֵינוּ, אִישׁ מַדָּע מוּבְהָק, שֶׁלַּמְרוֹת זֹאת מַחֲזִיק בַּמִּרְפֶּסֶת שֶׁל חֲדַר הַשֵּׁינָה שֶׁלּוֹ גִּיגִית מְלֵאָה צְפַרְדֵּעִים.
– הֵן מְשַׁמְּשׁוֹת אוֹתִי כְּבָרוֹמֵטֶר, הוֹדָה וְהִתְוַודָּה אָדוֹן סְפָרֵינוּ. כֵּיוָון שֶׁאֲנִי עוֹסֵק בְּמֵטֵאוֹרוֹלוֹגְיָה, הֵן שׁוֹכְנוֹת אֶצְלִי עַל סוּלָּם קָטָן שֶׁיּוֹצֵא מֵהַמַּיִם, וְכָךְ הֵן חוֹזוֹת לְמַעֲנִי אֶת מֶזֶג-הָאֲוִויר.
– אִם זֶה כָּךְ... נִיחָא! – אָמַר מַר רַסְטִיטוֹטוֹ – אֲבָל...
מִדֵּי יוֹם בְּיוֹמוֹ נִתְגַּלְּעוּ חִילּוּקֵי-דֵּעוֹת כָּאֵלֶּה בֵּין בַּטְרָכוֹפִילִים לְבֵין בָּטֶרְכּוֹפוֹבִים, וְחִילּוּקֵי-הַדֵּעוֹת הִידַּרְדְּרוּ וְהָיוּ לִקְטָטוֹת שֶׁל מַמָּשׁ. הַבֶּטֶרְכּוֹפּוֹבִים רָדְפוּ אֶת הַצְּפַרְדְּעִים, וְאִילּוּ הַבֶּטְרָכוֹפִילִים הִתְגַּיְּיסוּ לַהֲגַנָּתָן. בְּכָל פַּעַם שֶׁהִצְלִיחוּ הָרוֹדְפִים לָצוּד צְפַרְדֵּעַ וְהוֹצִיאוּ אוֹתָהּ לַהוֹרֵג, הָיוּ הַבַּטְרָכוֹפִילִים, שֶׁהִיוּוּ אֶת הָרוֹב, חוֹנְטִים אוֹתָהּ וּמַצִּיבִים אוֹתָהּ לְהַלֵּל וּלְתִפְאָרָה בְּאוּלַם הַתְּצוּגָה. עִם רֶדֶת הַלַּיְלָה, כְּשֶׁהֵחֵלּוּ הַצְּפַרְדְּעִים לְקַרְקֵר, נִשְׁמְעוּ מִן הֶעָבָר הָאֶחָד הַקְּרִיאוֹת: "שֶׁיִּשְׁתְּקוּ כְּבָר!", וּמִן הֶעָבָר הָאַחֵר: "שֶׁיָּשִׁירוּ עוֹד וְעוֹד!", וְאַנְשֵׁי שְׁנֵי הַמַּחֲנוֹת אַף הֶחֱלִיפוּ מִדֵּי פַּעַם מַהֲלוּמּוֹת.
הָיוּ גַּם מִי שֶׁשָּׂשׂוּ אֵלַי קְרָב וְהִצְטָרְפוּ לַנִּצִּים, אַף-עַל-פִּי שֶׁהַמַּחֲלוֹקֶת עַצְמָהּ לֹא עִנְיְינָה אוֹתָם כְּהוּא זֶה. אֶחָד מֵהֶם חִיקָּה לְהַפְלִיא אֶת קִרְקוּר הַצְּפַרְדֵּעַ, וְלֹא הֶחֱמִיץ שׁוּם הִזְדַּמְּנוּת לָשֵׂאת אֶת קוֹלוֹ בְּרִינָּה. הַבַּטְרָכוֹפִילִים הִתְמַחוּ בְּהַשְׁמָעַת קִרְקוּרִים.
יְשִׁיבוֹת מוֹעֶצֶת הַמּוֹעֲדוֹן תָּכְפוּ וְסָעֲרוּ, וְנוֹשֵׂא הַשִּׂיחָה בָּהֶן הָיָה תָּמִיד הַבְּעָיָה הַבִּטְרָכִית. הָיוּ יְשִׁיבוֹת שֶׁהִסְתַּיְּימוּ בִּקְרִיאוֹת דּוּגְמַת: "יְחִי הַמַּדָּע! הַבּוּז לְאָמָּנוּת!" וּלְעוּמָּתָן אֲחֵרוֹת שֶׁקָּרְאוּ בָּהֶן "תֶּחִי הָאָמָּנוּת! הַבּוּז לְמַדָּע!", שֶׁכֵּן הִגִּיעוּ הַדְּבָרִים לִידֵי כָּךְ – צְחוֹק הַגּוֹרָל שֶׁל הִיגָּיוֹן הַתְּשׁוּקוֹת! – שֶׁהַבַּטְרָכוֹפִילִיּוּת זוֹהֲתָה עִם הַתְּפִיסָה הָאָמָּנוּתִית, וְהַבָּטַרְכּוֹפוֹבְּיָה עִם הַתְּפִיסָה הַמַּדָּעִית, כָּךְ שֶׁשְּׁתֵּי הַתְּפִיסוֹת לֹא יָכְלוּ לַעֲלוֹת בְּקָנֶה אֶחָד.
בְּאַחַת הַיְּשִׁיבוֹת קָם לְבַסּוֹף בּוֹרֵר וּמְיַישֵּׁב מַחֲלוֹקוֹת, וְאָמַר:
– רַבּוֹתַיי חַבְרֵי הַמּוֹעָצָה: תָּמִיד אֶפְשָׁר לְהִתְפַּיֵּיס. לַצְּפַרְדֵּעַ יֵשׁ עֵרֶךְ מַדָּעִי. הִיא מְשַׁמֶּשֶׁת לְנִיסּוּיִים בִּתְחוּם הַפִיסְיוֹלוֹגְיָה. הָבָה נָבִיא מִיקְרוֹסְקוֹפִּים וּמַכְשִׁירִים טֶכְנִיִּים אֲחֵרִים – נַקְרִיב מִסְפָּר מוּגְדָּר שֶׁל צְפַרְדֵּעִים לְטוֹבַת הַמַּדָּע, וּבִתְמוּרָה יוֹסִיפוּ שְׁאָר הַצְּפַרְדְּעִים לְקַרְקֵר כִּבְנוֹת-חוֹרִין.
– לְעוֹלָם, לְעוֹלָם, לְעוֹלָם לֹא! – זָעַק אָדוֹן אַרְמִינְיוֹ, הַמְּשׁוֹרֵר – לְהַשְׁפִּיל אֶת הַצְּפַרְדֵּעַ וְלִרְאוֹת בָּהּ רַק כְּלֵי מֶחְקָר! כְּאִילּוּ הָיְתָה חֲזַרְזִיר יָם אוֹ שְׁפַן נִיסְיוֹנוֹת!... לְעוֹלָם לֹא! צְפַרְדְּעֵי מַעְבָּדָה? לֹא יַעֲלֶה עַל הַדַּעַת! בְּרַגְלֵי צְפַרְדֵּעִים נַאֲכִיל אֶתְכֶם לִפְנֵי שֶׁנְּקַבֵּל הַצָּעָה שֶׁכָּזֹאת!
– בְּמִילִּים אֲחֵרוֹת, – אָמַר אָדוֹן רִסְטִיטוּטוֹ בְּלִגְלוּג – תַּסְכִּים לֶאֱכוֹל צְפַרְדֵּעִים, אֲבָל תְּסָרֵב לְהַקְרִיב אוֹתָן עַל מִזְבַּח הַמַּדָּע?
– בְּהֶחְלֵט, – הֵשִׁיב לוֹ הַפַּיְּיטָן – הַרְבֵּה יוֹתֵר מְכוּבָּד לְהֵיאָכֵל מִלְּשַׁמֵּשׁ שְׁפַן נִיסְיוֹנוֹת בְּשֵׁירוּת הַמַּדָּע. אֲנִי מַעֲדִיף שֶׁאוֹכְלֵי-אָדָם יַעֲשׂוּ מִמֶּנִּי קְצִיצוֹת וְיִבְלְעוּ אוֹתִי שָׁלֵם בַּמָּקוֹם שֶׁאַנְתְּרוֹפּוֹלוֹגִים יִקְרְעוּ אוֹתִי לִגְזָרִים כְּדֵי לַעֲמוֹד עַל טִיבִּי. הַבּוּז לְמַדָּע!
– הַבּוּז לְמַדָּע! – צָעֲקוּ הַבַּטְרָכוֹפִילִים, וְחֶלְקָם הֵחֵלּוּ לְקַרְקֵר בְּמַקְהֵלָה.
תּוֹצְאוֹת הַבְּחִירוֹת לְמוֹעֶצֶת הַמְּנַהֲלִים הוּכְרְעוּ בְּדֶרֶךְ כְּלָל עַל חוּדּוֹ שֶׁל קוֹל. הוּגְּשׁוּ כַּמּוּבָן מוּעֲמָדוּת בִּטְרֵכוֹפִּילִית וְגַם מוּעֲמָדוּת בִּטְרֵכוֹפוֹבִית, וְעַל אֵלֶּה נוֹסְפוּ נְצִיג הַתּוֹמְכִים בִּפְשָׁרָה וּנְצִיגֵי הַצֵּירוּפִים הַשּׁוֹנִים וְהַמְּשׁוּנִּים שֶׁבֵּין שְׁתֵּי הָעֲמָדוֹת. אֵלֶּה כָּאֵלֶּה שָׁקְדוּ לְגַיֵּיס לְשׁוּרוֹתֵיהֶם תּוֹמְכִים וְאוֹהֲדִים בְּחוּצוֹת הָעִיר, וְסִיאָמָאנְיָה כּוּלָּהּ נֶחְלְקָה לִשְׁנֵי מַחֲנוֹת גְּדוֹלִים. לְכָל מַחֲנֶה הָיוּ שְׁנֵי בִּיטְאוֹנִים, הָאֶחָד רְצִינִי וְהָאַחֵר סָטִירִי. הָרְצִינִיִּים נִקְרְאוּ "הַבֶּטְרָכִי" וְ"הָאַנְטִי-בֶּטְרֵכִי", וְהַסָּטִירִיִּים – "הַצְּפַרְדֵּעַ" וְ"הַיַּתּוּשׁ". כָּל אֵימַת שֶׁנִּתְקְלוּ הַבֶּטְרָכוֹפִילִים בְּבַטְרָכוֹפּוֹבִים, הָיוּ פּוֹצִים אֶת פִּיּוֹתֵיהֶם וּמַשְׁמִיעִים "קָרוּ, קָרוּ, קָרוּ!", וְחַבְרֵי הַקְּבוּצָה הַיְּרִיבָה הָיוּ מְחַקִּים לְעוּמָּתָם זִמְזוּם יַתּוּשִׁים: "בָּזזזזז!", עַד שֶׁהָיְתָה פּוֹרֶצֶת תִּגְרָה. לְכָל בִּטְרָכוֹפִיל הָיְתָה בְּמִרְפֶּסֶת בֵּיתוֹ גִּיגִית מְלֵאָה צְפַרְדֵּעִים. הַבֶּטֶרְכּוֹפּוֹבִים, לְעוּמַּת זֹאת, נָהֲגוּ בְּהִיגָּיוֹן וְלֹא גִּידְּלוּ בְּמִרְפְּסוֹתֵיהֶם יַתּוּשִׁים.
סוֹף כָּל סוֹף הִגִּיעַ מוֹעֵד אוֹתָהּ יְשִׁיבָה הִיסְטוֹרִית, שֶׁבָּהּ מָצְאָה הַמּוֹעָצָה פִּתְרוֹן לַמַּשְׁבֵּר. יוֹתֵר מִשָּׁלוֹשׁ שָׁעוֹת אָרְכָה הַיְּשִׁיבָה, וַאֲדוֹן אַרְמִינְיוֹ, מְשׁוֹרֵר הַקִּרְקוּרִים מִן הַצַּד הָאֶחָד, וַאֲדוֹן רַסְטִיטוֹטוֹ, מַדְּעַן הַסְּטָטִיסְטִיקוֹת מִן הַצַּד הָאַחֵר, לֹא נָסוֹגוּ מֵעֶמְדוֹתֵיהֶם.
– בְּעֵינַיי עָדִיף שֶׁלֹּא תִּהְיֶה בְּרֵיכָה כְּלָל מִשֶּׁתְּהִיָּה בְּרֵיכָה בְּלִי צְפַרְדֵּעִים, – זָעַק לְבַסּוֹף הַמְּשׁוֹרֵר – עִם צְפַרְדֵּעִים אוֹ לֹא כְּלוּם!
אִישׁ לֹא הִזְדַּעְזֵעַ לְשֵׁמַע הָרַעֲיוֹן הַנּוֹרָא שֶׁהַבְּרֵיכָה – שֶׁעָלֶיהָ הָיְתָה גַּאֲוַות הַגַּן, שֶׁעָלָיו הָיְתָה גַּאֲוַות הַמּוֹעֲדוֹן, שֶׁעָלָיו הָיְתָה גַּאֲוָותָהּ שֶׁל סיאמאניה – תֵּיעָלֵם. כָּל כָּךְ גְּדוֹלוֹת הָיוּ הַתַּרְעוֹמֶת וּמַפַּח-הַנֶּפֶשׁ שֶׁהִצְטַבְּרוּ בְּנַפְשׁוֹת הַנּוֹכְחִים.
– וַאֲנִי – הִצְהִיר אָדוֹן רַסְטִיטוֹטוֹ נֶחְרָצוֹת – מַעֲדִיף שֶׁלֹּא תִּהְיֶה בְּרֵיכָה כְּלָל מִשֶּׁתְּהִיָּה בְּרֵיכָה עִם צְפַרְדֵּעִים. בְּלִי צְפַרְדֵּעִים אוֹ לֹא כְּלוּם!
אָז קָם אָדוֹן סוֹקְרֵטְס – הַפִילוֹסוֹף, שֶׁאוּלַי לֹא הוֹעִיד אֶת עַצְמוֹ לְפִילוֹסוֹפְיָה אֶלָּא כְּדֵי לָתֵת תּוֹקֶף לִשְׁמוֹ וְעַד כֹּה נִזְהָר שֶׁלֹּא לִנְקוֹט עֶמְדָּה כָּלְשֶׁהִי, – וְאָמַר כָּךְ:
– הִגִּיעָה הַשָּׁעָה, רַבּוֹתַיי חַבְרֵי הַמּוֹעָצָה, שֶׁתִּתְעָרֵב בְּעִנְיַין הַפִילוֹסוֹפְיָה, שֶׁהִיא הַסִּינְתֵּיזָה שֶׁל הָאָמָּנוּת וְשֶׁל הַמַּדָּע. סוֹף כָּל סוֹף כּוּלָּנוּ תְּמִימֵי דֵּעִים בְּדָבָר אֶחָד – בִּטְרְכוֹפִּילִים, בִּטְרְכוֹפּוֹבִים וְנֵייטְרָלִים. עִם צְפַרְדֵּעִים אוֹ לֹא כְּלוּם! – אָמְרוּ אֵלֶּה. בְּלִי צְפַרְדֵּעִים אוֹ לֹא כְּלוּם! – הֵשִׁיבוּ הָאֲחֵרִים. לִשְׁתֵּי הַדִּילֵמוֹת הָאֵלֶּה, רַבּוֹתַיי, יֵשׁ מְכַנֶּה מְשׁוּתָּף אֶחָד, וְהוּא: לֹא כְּלוּם! כּוּלָּנוּ תְּמִימֵי דֵּעִים בַּאֲשֶׁר לְלֹא כְּלוּם שֶׁבִּבְרָרוֹת הָאֵלֶּה. זֶהוּ נִיצְחוֹן הַדִּיאָלֶקְטִיקָה. נְסַלֵּק אֵפוֹא אֶת הַבְּרֵיכָה! וְהוּא הִתְיַישֵּׁב.
– לְסַלֵּק אוֹתָהּ! – קָרְאוּ אֲחָדִים.
– לְסַלֵּק אוֹתָהּ! – הֵשִׁיבוּ הָאֲחֵרִים לִקְרִיאוֹתֵיהֶם.
כָּךְ סוּלְּקָה מֵהַגַּן הַיָּפָה שֶׁל הַמּוֹעֲדוֹן הַיָּפֶה שֶׁל הָעִיר הַיָּפָה סיאמאניה הַבְּרֵיכָה שֶׁיִּיפְּתָה אוֹתוֹ.
אוּלָם לְמִן אוֹתוֹ יוֹם מִתְהַלְּכִים חַבְרֵי הַמּוֹעֲדוֹן שֶׁל סיאמאניה אֲבֵלִים וַחֲפוּיֵי רֹאשׁ. נִדְמֶה שֶׁהַחַיִּים נָטְשׁוּ אֶת הַמּוֹעֲדוֹן לַאֲנָחוֹת: גְּנוּ אֵינוֹ אֶלָּא בֵּית-עָלְמִין שֶׁל זִיכְרוֹנוֹת, וְהַכּוֹל נֶאֱנָחִים בְּכָל פַּעַם שֶׁהֵם נִזְכָּרִים בְּעֶרְגָּה בַּיָּמִים שֶׁנֶּאֶבְקוּ בְּחֵירוּף נֶפֶשׁ בִּטְרֵכוֹפִּילִים וּבְטֵרָכוֹפּוֹבִים אֵלֶּה בָּאֵלֶּה. אַף שֶׁהַבְּרֵיכָה אֵינָהּ קַיֶּימֶת עוֹד, הַטְרָדוֹת הַיַּתּוּשִׁים עוֹמְדוֹת בְּעֵינָן. אֲבָל אֵין צֵל שֶׁל סָפֵק, שֶׁתִּיכּוֹן שָׁם בְּרֵיכָה חֲדָשָׁה – הַשֶּׁבַח לָאֵל! – וְגַם אֶת הַמַּאֲבָקִים הַבִּטְרָכַיִים יָשִׁיבוּ עַל כַּנָּם.





סְפָרַדִּית: עִיר גְּדוֹלָה.בִּטְרֵכוֹפִילִים – יְוָונִית: אוֹהֲבֵי צְפַרְדֵּעִים; בְּטַרְכּוֹפוֹבִים – יְוָונִית: שׂוֹנְאֵי צְפַרְדֵּעִים. 

https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%91%d6%bc%d6%b7%d7%98%d6%b0%d7%a8%d6%b8%d7%9b%d7%95%d6%b9%d7%a4%d6%b4%d7%99%d7%9c%d6%b4%d7%99%d7%9d-%d7%95%d6%bc%d7%91%d6%bc%d6%b7%d7%98%d6%b0%d7%a8%d6%b8%d7%9b%d7%95%d6%b9%d7%a4%d7%95%d6%b9%d7%91/
#הוּמוֹרִיסְטִי#סָאטִירָה#פּוֹלִיטִי#קְלָאסִיקָה