אִימָּא הִסְתַּלְּקָה בְּעֶשְׂרִים בְּאוֹגוּסְט אֶלֶף תְּשַׁע מֵאוֹת תִּשְׁעִים וּשְׁמוֹנֶה בִּסְבִיבוֹת הַשָּׁעָה אַחַת-עֶשְׂרֵה וַחֲמִישִּׁים בַּלַּיְלָה. בְּעֶשְׂרִים וְאֶחָד בְּאוֹגוּסְט אֶלֶף תְּשַׁע מֵאוֹת תִּשְׁעִים וּשְׁמוֹנֶה בִּסְבִיבוֹת הַשָּׁעָה שְׁמוֹנָה וּשְׁלוֹשִׁים בַּבּוֹקֶר אַבָּא הִתְקַשֵּׁר וְהוֹדִיעַ לִי אֶת זֶה: "אִימָּא מֵתָה הַלַּיְלָה בִּסְבִיבוֹת אַחַת-עֶשְׂרֵה וַחֲמִישִּׁים." חָזַרְתִּי לַמִּיטָּה וְהִמְשַׁכְתִּי בִּקְרִיאַת קוֹמִיקְס הַבַּרְוָוזִים שֶׁהִפְסַקְתִּי בָּעֶרֶב הַקּוֹדֵם. הִסְתַּלְּקוּתָהּ שֶׁל אִימָּא הָיְיתָה צְפוּיָה כְּבָר זְמַן רַב. בְּאֶמְצַע אַפְּרִיל אֶלֶף תְּשַׁע מֵאוֹת תִּשְׁעִים וְשֶׁבַע אַבָּא הִתְקַשֵּׁר וְאָמַר שֶׁבְּכָל רֶגַע הָאֵיבָרִים עֲלוּלִים לִקְרוֹס. בְּתִשְׁעָה-עָשָׂר בְּאוֹגוּסְט אֶלֶף תְּשַׁע מֵאוֹת תִּשְׁעִים וּשְׁמוֹנֶה שָׁקְעָה אִימָּא בַּפַּעַם הָאַחֲרוֹנָה בְּתַרְדֶּמֶת, אַחֲרֵי שֶׁכְּבָר כַּמָּה יָמִים לִפְנֵי כֵן חָדְלָה לֶאֱכוֹל וְחָדְלָה, כְּלוֹמַר חָדְלָה בְּאוֹפֶן סוֹפִי וּמוּחְלָט, לָלֶכֶת. רַק שִׁכְבָה בַּמִּיטָּה וּבְחַנָּה כִּמְדוּמֶּה בְּלִי הַפְסָקָה אֶת כַּפּוֹת הָרַגְלַיִים. מֵחַלּוֹן חֲדֵרָה נִשְׁקָף הַפַּארְק, אֲבָל הִיא לֹא הִשְׁקִיפָה אֵלָיו יוֹתֵר. אִמִּי חַסְרַת הַחַלּוֹנוֹת! אַחֲרֵי שֶׁיָּמִים וְשָׁבוּעוֹת הָיְיתָה מְגַדֶּפֶת אֶת אָבִי עַל כָּךְ שֶׁאֵינוֹ חוֹזֵר הַבַּיְתָה בַּזְּמַן וְהַיְּלָדִים מִתְנַהֲגִים לֹא יָפֶה בִּזְמַן הָאֲרוּחוֹת, פִּתְאוֹם הִיא הִתְחִילָה לוֹמַר מִפַּעַם לְפַעַם רַק "אָה, הִנֵּה אַתָּה" אוֹ פָּשׁוּט רַק "אַבָּא", אוֹ "אַבָּא" בַּשְּׁאֵלָה, כַּאֲשֶׁר אַבָּא הָיָה נִכְנָס לְחַדְרָהּ בְּבֵית הַחוֹלִים וּבִיקּוּרוֹ אֶצְלָהּ הָיָה מַתְחִיל. הִיא הָיְיתָה כְּחוּשָׁה וּשְׁקוּעָה בְּמִיטָּתָהּ. הָיוּ לָהּ כְּתָמִים בְּכָל מָקוֹם. כְּשֶׁשָּׁאַל אוֹתִי אַבָּא יוֹמַיִים לִפְנֵי הַקְּבוּרָה אִם אֶרְצֶה לִרְאוֹת אוֹתָהּ עוֹד פַּעַם, הֵשַׁבְתִּי בִּשְׁלִילָה.
בְּעֶשְׂרִים וּשְׁמוֹנֶה בְּאוֹגוּסְט אֶלֶף תְּשַׁע מֵאוֹת תִּשְׁעִים וּשְׁמוֹנֶה בִּסְבִיבוֹת עֶשֶׂר בַּבּוֹקֶר אִימָּא נִקְבְּרָה. הִשְׁלַכְתִּי וֶרֶד צָהוֹב אֶל הַבּוֹר. הַוֶּורֶד הָיָה מוּכָן בְּמַשֶּׁהוּ מֵעֵין קוּפְסָא. שׁוֹלְחִים יָד אֶל הַקּוֹפְסֵא וּמוֹצִיאִים וֶרֶד. אַחֵר כָּךְ מַשְׁלִיכִים אֶת הַוֶּורֶד אֶל הַבּוֹר הַמּוּכָן. אֲבָל זֶה לֹא שֶׁחוֹשְׁבִים עַל חַיִּים שֶׁנִּזְרְקוּ וְנִדְחֲפוּ פְּנִימָה, מַשְׁלִיכִים אֶת הַוֶּורֶד לַבּוֹר וּבוֹכִים. אֲנִי זוֹכֵר אֶת אִמִּי בְּעַיִן טוֹבָה. הִיא יוֹשֶׁבֶת זְקוּפָה בַּמִּיטָּה, לְבוּשָׁה בִּסְוֵודֶר לָבָן כְּנֶגֶד הַקּוֹר. הִיא שׁוֹאֶלֶת אוֹתִי אִם שְׁלוֹמִי טוֹב, וַאֲנִי מֵשִׁיב בְּחִיּוּב. הִיא אוֹמֶרֶת שֶׁכַּנִּרְאֶה לֹא תַּחֲזוֹר יוֹתֵר הַבַּיְתָה. בְּסַךְ הַכּוֹל הִיא עַכְשָׁיו צְלוּלָה לְהַפְתִּיעַ. יֵשׁ לָהּ צְלִילוּת מַפְתִּיעָה. פִּתְאוֹם הִיא נֶעֶשְׂתָה אִישָּׁה זְקֵנָה, דָּבָר שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא הָיְיתָה. הִיא מִזְדַּקֶּנֶת עַכְשָׁיו מִיּוֹם לְיוֹם. הִיא נִזְכֶּרֶת שֶׁכְּבָר הַרְבֵּה זְמַן אֲנִי לֹא גָּר יוֹתֵר בְּבֵית. גַּם הִיא כְּבָר לֹא גָּרָה יוֹתֵר, הִיא אוֹמֶרֶת, אֲבָל הִיא לֹא יוֹדַעַת אֵיפֹה הִיא גָּרָה עַכְשָׁיו, בְּעֶצֶם, וְאִם עוֹד יֵשׁ לָהּ דִּירָה בִּכְלָל. הִיא פָּשׁוּט גָּרָה פֹּה וָשָׁם.
כְּשֶׁאִימָּא הִסְתַּלְּקָה וְאַבָּא הִתְקַשֵּׁר לְהוֹדִיעַ שֶׁאִימָּא מֵתָה הַלַּיְלָה, חָזַרְתִּי לַמִּיטָּה וְחָזַרְתִּי לַקְּרִיאָה וּלְעַכְבָּרִים לְבַרְוָוזִים לִסְקְרוּג' מִקָּדָאק הַקַּמְצָן. הַדּוֹד קַמְצוּץ בְּדִיּוּק עוֹמֵד לְהַגְדִּיל שׁוּב אֶת עוֹשְׁרוֹ עַד בְּלִי דַּי. הַלּוֹגִיסְטִיקָה שֶׁהוּא מַפְעִיל לְשֵׁם כָּךְ עֲלוּבָה מֵאֵין כָּמוֹהָ. הַלּוֹגִיסְטִיקָה הַזֹּאת כּוֹלֶלֶת אֶת הָאַחְיָינִים שֶׁלּוֹ. וְהֵם תָּמִיד מַצְלִיחִים לְהַצִּיל אֶת הַמַּצָּב בָּרֶגַע הַמַּכְרִיעַ. לְדוֹנַלְד תָּמִיד נִמְאַס סוֹפִית מִכָּךְ שֶׁסֶּקְרוֹג' מַעֲבִיד אוֹתוֹ בְּלִי לְשַׁלֵּם לוֹ. כָּכָה זֶה. הַאִם דּוֹנַלְד הוּא הַחַיִּים וְסֶקְרוֹג' הַמָּוֶות?
עַכְשָׁיו לֹא תּוּכַל עוֹד לְהִתְקַשֵּׁר וְלִשְׁאוֹל מָה שָׁלוֹם אִימָּא, תָּפַסְתִּי. וְאַף פַּעַם לֹא הָלַכְתָּ עִם אִימָּא לַקּוֹלְנוֹעַ וְאַף פַּעַם לֹא הָלַכְתָּ עִם אִימָּא לַתֵּיאַטְרוֹן, תָּפַסְתִּי. בִּכְלָל לֹא הָלַכְתָּ אִיתָּהּ אַף פַּעַם לְשׁוּם מָקוֹם. יֵשׁ כָּל כָּךְ הַרְבֵּה מַבָּטִים אַחֲרוֹנִים, שֶׁאֲנִי בִּכְלָל לֹא זוֹכֵר מָתַי בְּדִיּוּק רָאִיתִי אוֹתָהּ בַּפַּעַם הָאַחֲרוֹנָה. אָמְנָם בְּשִׁישָּׁה בְּיוּלִי אֶלֶף תְּשַׁע מֵאוֹת תִּשְׁעִים וּשְׁמוֹנֶה בִּסְבִיבוֹת עֶשֶׂר בַּבּוֹקֶר, רָאִיתִי אֶת אִימָּא בַּפַּעַם הָאַחֲרוֹנָה, עַל כָּל פָּנִים. אֲנִי מְנוֹפֵף לָהּ בִּידֵי עוֹד פַּעַם אַחַת, וְהַדֶּלֶת הָאֲפוֹרָה הַכְּבֵדָה עִם הַיָּדִית הַמַּחְמִיאָה לְכַף הַיָּד מַחֲלִיקָה לְאִיטָּהּ אֶל הַמַּנְעוּל הַבָּטוּחַ. בַּמַּחְלָקָה הַזֹּאת שׁוֹכְבִים הָרֶגֶל הַשְּׁבוּרָה וְהַמָּוֶות זֶה לְצַד זֶה. הַדֶּרֶךְ הַחוּצָה מוֹבִילָה לְאוֹרֶךְ הַמִּסְדְּרוֹן. לְאִימָּא יֵשׁ קְשָׁיִים עִם הַלָּשׁוֹן, אֲבָל קוֹלָהּ לֹא נִפְגַּע מִזֶּה. הִיא מִתְקַשָּׁה לִבְלוֹעַ וּצְרִיכָה לִשְׁתּוֹת רוֹק מְלָאכוּתִי.
בְּחַג הַשָּׁבוּעוֹת שֶׁל אֶלֶף תְּשַׁע מֵאוֹת תִּשְׁעִים וּשְׁמוֹנֶה בִּיקַּרְנוּ אוֹתָהּ בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה אַחֲרֵי אִשְׁפּוּזָהּ הָרִאשׁוֹן מֵרְצוֹנָהּ הַחוֹפְשִׁי, שֶׁהָיָה גַּם הָאַחֲרוֹן. הִיא בְּמַצָּב עָלוּב כָּל כָּךְ, שֶׁחוּץ מִלָּשֶׁבֶת עַל יָדָהּ בְּמֶשֶׁךְ שָׁעוֹת וְלִשְׁתּוֹק אֲנִי לֹא מְסוּגָּל לַעֲשׂוֹת כְּלוּם. אֲפִילּוּ לְהַבִּיט אֲנִי לֹא מְסוּגָּל. אֲפִילּוּ לְהַנִּיחַ בִּגְנֵיבָה אֶת הַיָּד עַל שְׂמִיכַת הַצֶּמֶר הַכְּחוּלָּה אֲנִי לֹא מְסוּגָּל. בַּרְבָּרָה יוֹצֵאת תֶּיכֶף וּמִיָּד מֵהַחֶדֶר, שְׁצוּפַת דְּמָעוֹת, בְּקוֹשִׁי רָאֲתָה אֶת אִימָּא שׁוֹכֶבֶת לָהּ כָּכָה עֲלוּבָה שֶׁכָּזֹאת וּכְאִילּוּ כִּמְעַט כְּבָר הִסְתַּלְּקָה כְּחוּשָׁה מְצוּמֶּקֶת הַגּוּלְגּוֹלֶת שֶׁלָּהּ רַק עֲצָמוֹת, וּכְבָר יוֹצֵאת מֵהַחֶדֶר. מָה הָיִיתִי אָמוּר לְהַגִּיד לְאִימָּא? שׁוּב וָשׁוּב הִיא מַצְבִּיעָה בַּחֲטָף עַל דְּמוּיוֹת מוּזָרוֹת עַל הַקִּיר שָׁם אוֹ עַל הַשּׁוּלְחָן כָּאן. תּוֹךְ כְּדֵי כָּךְ הִיא זוֹקֶפֶת מְעַט אֶת רֹאשָׁהּ כְּכָל יְכוֹלְתָּהּ וּמִתְאַמֶּצֶת לְהַבִּיט בְּעֵינֶיהָ הַקְּטַנּוֹת הַיְישֵׁר אֶל תּוֹךְ מַמְלֶכֶת הָרוּחוֹת שֶׁלָּהּ. אֵיזֶה טַעַם הָיָה לוֹמַר לָהּ שֶׁאֵין שָׁם כְּלוּם מִלְּבַד פֶּרַח, מִכָּל סַבּוֹן נוֹזְלִי חַיַּית עֵץ בְּצֶבַע עוֹר שֶׁתָּמִיד הָיְיתָה אֶצְלָהּ? הִיא לֹא הָיְיתָה מַאֲמִינָה. הִיא הֲלוֹא רוֹאָה צִיפּוֹרִים מְעוֹפְפוֹת וּפַרְצוּפִים. כְּשֶׁבַּרְבָּרָה חוֹזֶרֶת וְנִכְנֶסֶת לְחֶדֶר, אִימָּא בְּדִיּוּק שָׁתְתָה קְצָת תֶּה מֵהַסֵּפֶל עִם הַפִּיָּיה וְנֶאֶלְצָה לְהָקִיא. בַּרְבָּרָה מְנַגֶּבֶת לָהּ אֶת הַנּוֹזֵל הַחוֹם, אֶת תֵּה הַמָּרָה, מֵהַפֶּה וּמֵהַסְּוֵודֶר הַלָּבָן. כַּמָּה לֹא מְנוּמָּס, אוֹמֶרֶת אִימָּא בִּמְבוּכָה. לֹא, הִיא לֹא יְכוֹלָה לִסְבּוֹל אֶת זֶה, הֲרֵי כָּל חַיֶּיהָ הִיא הָיְיתָה תָּמִיד טִיפּ-טוֹפּ כָּל כָּךְ. אֶת הַסְּוֵודֶר הַלָּבָן אֶפְשָׁר כַּנִּרְאֶה לִזְרוֹק עַכְשָׁיו, וּבִכְלָל הִיא לֹא יְכוֹלָה לִסְבּוֹל יוֹתֵר אֶת כָּל הַמַּצָּב הַזֶּה, וּבָעֲרָבִים מִתְקַיְּימוֹת מֵעָלֶיהָ מִסִּיבּוֹת סוֹעֲרוֹת, עִם הַטְרָדוֹת מִינִיּוֹת וְכָל זֶה. הִיא מִתְפַּעֶלֶת בִּשְׁתִיקָה מֵהַטַּבַּעַת הַכְּסוּפָה שֶׁלִּי, שֶׁהָיְיתָה מַשְׁאִירָה אֶצְלָהּ בְּשִׂמְחָה. אֲבָל הָאֶצְבַּע שֶׁלָּהּ בֶּטַח רָזֶה מִדַּי בִּשְׁבִילָהּ. בֵּין הַמִּשְׁפָּטִים יֵשׁ לָהּ רְגָעִים שֶׁל פִּיזּוּר נֶפֶשׁ, הִתְאַבְּנוּת הַפְּנִים, מַבָּט שָׁקוּף. בַּשָּׁבוּעוֹת אִימָּא הָיְיתָה בְּמַצָּב עָלוּב כָּל כָּךְ, שֶׁכָּל גּוּפִי יֵשֵׁב לְיָדָהּ כְּמוֹ יָצוּק בְּקֵהוּת חוּשִׁים. אִימָּא, כָּךְ נִרְאֶה, לֹא פָּחֲדָה כְּלָל.
לְאַט לְאַט אֲנִי מַתְחִילָה לְהִזְדַּקֵּן, כַּנִּרְאֶה, הִיא אָמְרָה פִּתְאוֹם לִפְנֵי שָׁנִים. לִפְעָמִים הִיא אָמְרָה: אֲנִי מִזְדַּקֶּנֶת. עַד שֶׁיּוֹם אֶחָד הִיא אָמְרָה: הִזְדַּקְּנוּ. הִיא יוֹשֶׁבֶת בַּבַּיִת עַל הַסַּפָּה. הִיא לֹא מַצְלִיחָה לְהִיזָּכֵר בְּמַשֶּׁהוּ. הִיא זוֹכֶרֶת הֵיטֵב שֶׁהִיא לֹא מַצְלִיחָה לְהִיזָּכֵר בְּשֵׁם כָּלְשֶׁהוּ. לֹא, הִיא אוֹמֶרֶת, אֲנִי מַרְגִּישָׁה בְּהֶחְלֵט שֶׁהִזְדַּקַּנְתִּי. הִיא לֹא מַצְלִיחָה לְהִיזָּכֵר. בַּשָּׁבוּעוֹת דִּיוְּוחָה אִימָּא עַל פְּגִישׁוֹת לֵילִיּוֹת עִם אָבִיהָ, עַל חֲקִירוֹת לֵילִיּוֹת וְעַל פִּקְפּוּקֶיהָ אִם הַכּוֹל מִתְנַהֵל כָּאן כַּשּׁוּרָה, מִפַּעַם לְפַעַם רָאֲתָה אֵיזוֹ דְּמוּת מוּזָרָה בַּחֶדֶר, עַל הַתִּקְרָה אוֹ צָמוּד לְמִיטָּתָהּ, מִפַּעַם לְפַעַם רָצְתָה שֶׁיַּגִּישׁוּ לָהּ אֶת הַקְּרֵם הָאָהוּב עָלֶיהָ הַיָּקָר-שֶׁזּוֹ-שְׁחִיתוּת כְּמוֹ שֶׁאָמְרָה, כְּדֵי לִמְרוֹחַ אֶת יָדֶיהָ הַהוֹלְכוֹת וּמִתְיַיבְּשׁוֹת, שֶׁאוֹתָן, בְּנִיגּוּד לָרַגְלַיִים, הִיא בְּכָל זֹאת עוֹד יְכוֹלָה, לְכָל הַפָּחוֹת, לְהָזִיז לֹא רַע, גַּם זֶה מַשֶּׁהוּ. וּמָה שֶׁלֹּא נָתַן לָהּ מָנוֹחַ הָיָה אוֹבְדַן טַבַּעַת הַיַּהֲלוֹמִים הַכְּסוּפָה שֶׁלָּהּ הַיְּקָרָה-שֶׁזּוֹ-שְׁחִיתוּת כְּמוֹ שֶׁאָמְרָה, שֶׁנֶּעֶלְמָה לָהּ כְּאִילּוּ בָּלְעָה אוֹתָהּ הָאֲדָמָה. זֶה בִּגְלַל הָאֶצְבָּעוֹת שֶׁלָּהּ, רַק בִּגְלָלָן, כִּי הֵן נִהְיוּ רָזוֹת כָּל כָּךְ כּוּלָּן, עַד שֶׁכָּל מָה שֶׁשָּׁנִים לֹא עָלָה עֲלֵיהֶן, נוֹפֵל מֵהֶן, בְּסוֹף נוֹפֵל. עַכְשָׁיו אֲנִי מַנִּיחַ סוֹף-סוֹף אֶת יָדִי בַּעֲדִינוּת עַל הַשְּׂמִיכָה, שֶׁמִּתַּחְתֶּיהָ תְּחוּבוֹת רַגְלֶיהָ הַכְּחוּשׁוֹת לְגַמְרֵי. רַגְלַיִים מְנוּחָשׁוֹת. הִיא כְּחוּשָׁה כָּל כָּךְ, עַד שֶׁגִּידֵי צַוּוֹארָהּ צוֹמְחִים מִגּוּפָהּ כְּמוֹ עֲנָפִים יְבֵשִׁים כְּחוּשָׁה כָּל כָּךְ. פִּיקַת גְּרוֹנָהּ מִזְדַּקֶּרֶת לְפָנִים כְּאִילּוּ הִיא רוֹצָה לְהִתְקַיֵּים לְעַצְמָהּ. הַזְּרוֹעוֹת כְּאִילּוּ מַחֲשָׁבוֹת בְּכָל רֶגַע לְהִתְקַפֵּל וּלְהִתְנַתֵּק, כָּל גּוּפָהּ מַרְיוֹנֵטָה חַסְרַת מַפְעִיל שֶׁמִּישֶׁהוּ סִיבֵּךְ אֶת חוּטֶיהָ. הִיא מַרְאָה לִי אֶת הַמָּגָזִינִים שֶׁלָּהּ, כֵּן, הִיא רוֹצָה שֶׁיַּמְשִׁיכוּ לְהָבִיא לָהּ אוֹתָם, לַמְרוֹת שֶׁהִיא כְּבָר לֹא יְכוֹלָה לִקְרוֹא בָּהֶם, רַק לְהִסְתַּכֵּל בַּתְּמוּנוֹת. הִנֵּה, זֹאת הָאוֹפְנָה הַבָּאָה, זֶה מוֹצֵא חֵן בְּעֵינַיי? בְּעֵינֶיהָ לֹא, הִיא אוֹמֶרֶת. כַּפּוֹת הָרַגְלַיִים מְגָרְדוֹת לָהּ, אֲבָל הִיא לֹא יְכוֹלָה לַעֲשׂוֹת כְּלוּם נֶגֶד זֶה, הֲרֵי הִיא לֹא יְכוֹלָה יוֹתֵר לְהָרִים אֶת הָרַגְלַיִים, וּכְבָר הַרְבֵּה זְמַן שֶׁלֹּא נִיסְּתָה בִּכְלָל. כַּמָּה דַּקּוֹת הִיא יוֹשֶׁבֶת שׁוֹכֶבֶת חוֹשֶׁבֶת עַל מַשֶּׁהוּ אַחֵר, וְאָז מִתְעוֹרֶרֶת בָּהּ הַהַשְׁעָרָה שֶׁהִיא צְרִיכָה בְּבַת אַחַת גַּם לְחַרְבֵּן וְגַם לְהָקִיא, אֲבָל הִיא לֹא אוֹמֶרֶת אֶת זֶה כָּכָה. יֵשׁ לִי פִּתְאוֹם בְּחִילָה בִּלְתִּי מוּגְדֶּרֶת, נִפְלַט לָהּ. קוֹרְאִים לָאָחוֹת, אֲנַחְנוּ פּוֹסְעִים בַּמִּסְדְּרוֹן הָלוֹךְ וָשׁוֹב עַד שֶׁאִימָּא שׁוּב מַרְגִּישָׁה יוֹתֵר טוֹב. אֲנִי שָׁם לֵב שֶׁשִּׁיעֲרָה הַדֵּהֶה מוּנָּח עַכְשָׁיו לְצַד רֹאשָׁהּ וְהוּא מְפוּצָּל עוֹד יוֹתֵר מִשֶּׁהָיָה קוֹדֶם לָכֵן. אַל תִּדְאֲגוּ, אָמְרָה אִימָּא כְּשֶׁבִּיקַּרְתִּי אוֹתָהּ אַחֲרֵי הַנִּיתּוּחַ הָרִאשׁוֹן שֶׁלָּהּ. עַכְשָׁיו הִיא לֹא אוֹמֶרֶת שׁוּם דָּבָר מֵהַסּוּג הַזֶּה. כָּל הַמַּצָּב מֵבִיךְ אוֹתָהּ. הִיא לֹא יְכוֹלָה לָלֶכֶת לַשֵּׁירוּתִים בְּלִי עֶזְרָה. בְּכָל פַּעַם מְרִימִים וּמוֹשִׁיבִים אוֹתָהּ עַל כִּיסֵּא. הֲרֵי פַּעַם הַכּוֹל הָיָה אַחֶרֶת לְגַמְרֵי. הִיא יוֹדַעַת שֶׁהִיא לֹא אָדָם מְרוּצָּה, בִּכְלָל לֹא, אֲבָל שֶׁהַמַּצָּב יִתְדַּרְדֵּר עַד כְּדֵי כָּךְ, אֶת זֶה הִיא לֹא תֵּיאֲרָה לָהּ בַּחַיִּים. הִיא מְאַחֶלֶת לָנוּ כָּל טוֹב. מְבַקֶּשֶׁת שֶׁנִּפְתַּח קְצָת אֶת דֶּלֶת הַמִּרְפֶּסֶת, הָאֲוִויר בְּחֶדֶר מַחֲנִיק וּבִלְתִּי נִסְבָּל. הַאִם גַּם אֲנַחְנוּ מַרְגִּישִׁים בָּזֶה. הִיא נִרְדֶּמֶת אוֹ מְדַמְדֶּמֶת לְשָׁעָה קַלָּה. הִיא עֲדַיִין מַרְכִּיבָה אֶת הַמִּשְׁקָפַיִים הַגְּדוֹלִים שֶׁלָּהּ, וְאֶפְשָׁר לִרְאוֹת דַּרְכָּם כֶּתֶם מִתַּחַת לָעַיִן הַשְּׂמָאלִית. רוֹאִים בָּרוּר מְאוֹד כֶּתֶם אָדוֹם כֵּהֶה. מֵעוֹלָם לֹא שָׁאַלְתִּי אוֹתָהּ לָמָּה יֵשׁ לָהּ כֶּתֶם שָׁם מִתַּחַת לָעַיִן הַשְּׂמָאלִית. אִם שׁוֹאֲלִים אוֹתָהּ יְשִׁירוֹת מָה שְׁלוֹמָהּ, הִיא עוֹנָה תָּמִיד שֶׁשְּׁלוֹמָהּ טוֹב. לְכוּלָּם הִיא אוֹמֶרֶת שֶׁשְּׁלוֹמָהּ טוֹב. שְׁלוֹמִי טוֹב, הִיא אוֹמֶרֶת לְכָל מִי שֶׁשּׁוֹאֵל אוֹתָהּ. מֵעוֹלָם לֹא שָׁאַלְתִּי אוֹתָהּ אִם הִיא מִתְכַּוֶּונֶת לָמוּת בְּקָרוֹב.
כְּשֶׁהַמַּחֲלָה הִגִּיעָה לְכַבֵּד, אֲבֵדָה, מִן הַסְּתָם, כָּל תִּקְוָוה. הִיא לֹא אָמְרָה לְאַף אֶחָד שֶׁעַכְשָׁיו כַּנִּרְאֶה זֶהוּ זֶה, נִגְמַר. שׁוּם אֲמִירָה עַל הַמָּוֶות. אַף לֹא מִילָּה. לִפְעָמִים הָיְיתָה פּוֹרֶצֶת בִּבְכִי וּמַעֲמִידָה פָּנִים כְּאִילּוּ יֵשׁ לָהּ שִׁיהוּק אוֹ יוֹבֶשׁ בַּפֶּה אוֹ מַשֶּׁהוּ מוּזָר בַּגָּרוֹן. אַבָּא אוֹמֵר שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא דִּיבְּרָה עַל הַמָּוֶות. הִיא שְׂמֵחָה כְּשֶׁבָּאוּ לְבַקֵּר אוֹתָהּ. הִיא לֹא הִתְלוֹנְנָה כְּשֶׁהַמְּבַקְּרִים הָיוּ צְרִיכִים לָלֶכֶת. רַק עַל אַבָּא הִתְלוֹנְנָה, בְּלִי הַפְסָקָה הִתְאוֹנְנָה בְּאוֹזְנָיו וּבְאוֹזְנֵי כּוּלָּם, שֶׁהוּא אַף פַּעַם לֹא עוֹזֵר לָהּ, הוּא בָּא וְהוֹלֵךְ מָתַי וּלְאָן שֶׁמִּתְחַשֵּׁק לוֹ, הוּא זוֹנֵחַ אוֹתָהּ כָּאן לַאֲנָחוֹת, הוּא תָּמִיד מֵאַחַר, פַּעַם זֶה לֹא הָיָה כָּכָה, הוּא לֹא עוֹמֵד בַּהֶסְכֵּמִים שֶׁלָּהֶם, וְרוֹב הַזְּמַן הוּא פָּשׁוּט לֹא נִמְצָא. אַבָּא נָשָׂא אֶת הַגִּידּוּפִים הַלָּלוּ תָּמִיד בְּאוֹרֶךְ רוּחַ מוּחְלָט. מִקְטוֹרְנוֹ הַמְּשׁוּבָּץ הַמְּסוּדָּר, וְהִיא עֲטוּפָה בִּכְתוֹנֶת הַלַּיְלָה שֶׁלָּהּ. שִׁיבּוּץ עֲבוֹדָה, שִׁינַּיִים מְשׁוּבָּצוֹת עַשֶּׁשֶׁת. אוֹפֶן הִילּוּכוֹ שֶׁל הַסּוּס, דְּהִירָה מְהִירָה. הֶרֶס חֶלְקֵי-הָעֲצָמוֹת. לְהִתְקַדֵּם בְּעוֹצְמָה בַּקַּרְיֵירָה. מִקְמוּק, רִקָּבוֹן. כְּמוֹ שֶׁהָיָה הוֹלֵךְ פַּעַם לַלִּשְׁכָּה, הוֹלֵךְ לָעֲבוֹדָה, כְּמוֹ שֶׁהִיא מִסְתַּלֶּקֶת בְּצוּרָה מוּחָשִׁית. אֵין אֶפְשָׁרוּת שְׁלִישִׁית. בֶּעָבָר הָיְיתָה בּוֹכָה בְּגָלוּי. גָּלוּי פֵּירוּשׁוֹ בְּבֵית. לְהַעֲרָכָתִי זֶה הָיָה בְּכִי מִתּוֹךְ מְרִירוּת. גַּם רַק לְעִתִּים רְחוֹקוֹת הָיְיתָה לָהּ שַׁפַּעַת אוֹ "עִנְיָינִים עִם הַלֵּב", כְּמוֹ שֶׁקּוֹרְאִים לָזֶה בְּסִיפּוּרֵי הַסָּבְתָא, בְּמֶשֶׁךְ יָמִים הִיא הָיְיתָה שׁוֹכֶבֶת בְּיָמִים וּבַלֵּילוֹת בַּמִּיטָּה בְּוִוילוֹנוֹת סְגוּרִים אוֹ פְּתוּחִים לִרְוָוחָה וְלֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְדַבֵּר אִיתָּהּ אֲבָל מַמָּשׁ רְגִישָׁה לְהַגִּיד לִפְעָמִים בּוֹקֶר טוֹב אַבָּא שָׁלַח וְשִׁכְבָה כָּכָה בְּכוּתּוֹנֶת לַיְלָה בַּמִּיטָּה בְּמֶשֶׁךְ יָמִים עִם אוֹתָהּ שׁוּם-מִילָּה, שֶׁאָז לֹא הָיְיתָה קַיֶּימֶת, בְּדִיכְאוֹנוֹת. אִימָּא, שְׁכוּבָה בַּמִּיטָּה, כְּבָר אָז מְדַפְדֶּפֶת בַּמָּגָזִינִים, בַּחֲשַׁאי וּבְמִסְתּוֹרִיּוֹת. אֲבָל זֶה לֹא הָיָה יוֹתֵר מִסֵּירוּב. נִיצּוּל אוֹפְנָה. וְיָצְאָה. וְנִכְנְסָה שׁוּב בְּמָקוֹם אַחֵר. כְּלוֹמַר אֶל חֲדַר הַחוֹלִים. אֶל קִיטוֹן הַהֵירָקְבוּת. אֶל בֵּית הַקְּבָרוֹת. אֶל הַהִתְפַּזְּרוּת, הִסְתַּלְּקוּת. הִסְתַּלְּקָה מֵאִיתָּנוּ. אֵיפֹה אֶפְשָׁר לְמַקֵּם אֶת זֶה? הֶעָרוֹת. שְׂפַת פִּיתָּיוֹן. לְדַבֵּר עַל אִימָּא כְּעַל מַשֶּׁהוּ לֹא עָרוּךְ. פְרַגְמֵנְט, הֶעָרָה בְּשׁוּלֵי הַדַּף. הַטְרָמָה, פַּעַר וּמְתִיחָה. צוּרָה וּשְׁבִירָה, מַסְלוּל וּמְחִיקָה.
מַחֲלָה הִיא הֲלוֹא תָּמִיד גַּם מַחֲלָה שֶׁל הַתּוֹדָעָה. הַדָּבָר שֶׁהַכּוֹל נָע לְעֶבְרוֹ. סִיכּוּם הַחַיִּים כְּהוֹדָעָה: יֵשׁ סַרְטָן בַּמְּעִי. אֲבָל לְאִימָּא לֹא מְדַוְּוחִים כְּלָל בִּישִׁירוּת שֶׁזֶּה כְּבָר בְּשָׁלָב מִתְקַדֵּם. עַד לְמוֹתָהּ הָיְיתָה לָהּ רַק יְדִיעָה פְּנִימִית, מַשֶּׁהוּ שֶׁשִּׁיעֲרָה בַּחֲרָדָה כְּשֶׁבְּמֶשֶׁךְ שָׁבוּעוֹת לֹא יָכְלָה יוֹתֵר לְחַרְבֵּן. הָיוּ לָהּ כְּאֵבִים בֵּל יְתוֹאֲרוּ, וְהִיא יָכְלָה לְמִקָּמָם בְּדִיּוּק, כְּלוֹמַר בְּכִיוּוּן הַמְּעִי. יוֹם אֶחָד הִיא הוֹלֶכֶת לָרוֹפֵא וְאוֹמֶרֶת, יֵשׁ שָׁם מַשֶּׁהוּ. כֵּן, הִיא מַרְגִּישָׁה אֶת זֶה, כְּבָר חוֹדָשִׁים. הָרוֹפֵא מִצֶּלֶם תְּמוּנוֹת. הוּא נֶעֱמַד לִפְנֵי אִמִּי וְאוֹמֵר, יֵשׁ שָׁם מַשֶּׁהוּ. הַאִם יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁיֵּשׁ מַשֶּׁהוּ כְּמוֹ מוּדָעוּת לְכָךְ שֶׁיֵּשׁ שָׁם מַשֶּׁהוּ, שׁוֹאֶלֶת אִמִּי אֶת הָרוֹפֵא. לֹא בִּלְתִּי אֶפְשָׁרִי שֶׁיָּדַעְתָּ מֵרֹאשׁ אֶת מָה שֶׁאֲנִי מְסַפֵּר לְךָ עַכְשָׁיו. וְשֶׁיָּדַעְתְּ אִם הַמַּצָּב גָּרוּעַ. שֶׁהוּא בֶּאֱמֶת גָּרוּעַ. וְאַחַר כָּךְ רַק סִיכּוּם סִיכּוּם סִיכּוּם. לְהַעֲמִיד לְנֶגֶד הָעֵינַיִים. מְנַת פְּרֵידָה יוֹמִית.
בְּעֶרֶב עֲשָׂרָה בְּיָנוּאָר אֶלֶף תְּשַׁע מֵאוֹת תִּשְׁעִים וְאַרְבַּע אֲנִי מוּזְמָן לַאֲרוּחָה. בַּרְוָוז שְׁמוֹנָה מַעֲדַנִּים. עַל הַשּׁוּלְחָן הַמּוּפָז בְּאוֹר נֵרוֹת הַגִּישָׁה הַמְּאָרַחַת אֶת עַצְמָהּ. מִיָּד אֲנִי רוֹצֶה לִשְׁלוֹחַ אֶת לְשׁוֹנִי אֶל בֵּין יְרֵכֶיהָ. טֵלֵפוֹן. כָּאן אַבָּא. אִימָּא חָלְתָה בְּמַחֲלָה קָשָׁה. סוֹף הַתִּמְסוֹרֶת. זֶה הָיָה בְּאֶלֶף תְּשַׁע מֵאוֹת תִּשְׁעִים וְאַרְבַּע. וְכָכָה הִסְתַּיְּימָה הָאֲרוּחָה. מַחֲלָה קָשָׁה נִשְׁמָע גַּם הַיּוֹם כְּמוֹ סוֹף הַחַיִּים. שֶׁלֹּא לוֹמַר כְּבָר שׁוֹכֶבֶת עַל עֶרֶשׂ דְּוַוי. שְׁמוֹנָה מַעֲדַנִּים קָרִים. לֹא אוֹכְלִים יוֹתֵר. מֵאָז אֶלֶף תְּשַׁע מֵאוֹת תִּשְׁעִים וְאַרְבַּע לֹא אָכַלְתִּי יוֹתֵר. "כֵּן לַחֲבוּד אוֹ לִי!" הַיֶּדַע הַסִּימְפָּתֵטִי עַצְמוֹ הוּא גִּידּוּל סַרְטָנִי וְכִילָּה כָּל יֶזַע וְשַׁקְדָנוּת וּמְלֵאֵי. מָה הוּא זֶה שֶׁהָאָדָם חוֹשֵׁב? לְאָן הוֹלְכוֹת הַמַּחֲשָׁבוֹת אַחֲרֵי שֶׁכָּבְתָה מַעֲרֶכֶת הַהַפְעָלָה? הַאִם זֶה חַג בְּהַתְמָדָה בְּתוֹךְ עַצְמוֹ? הַאִם מַחְשְׁבוֹתֵינוּ מַמָּשִׁיּוֹת, הַאִם מַחְשְׁבוֹתֵינוּ בֶּאֱמֶת חַסְרוֹת חַלּוֹן? שְׁאֵלוֹת שֶׁאֵין לָהֶן נְגִיעָה לְאִימָּא. לֹא לָגַעַת בְּאִימָּא! אִימָּא, הַחֲשִׁיבָה הַזָּרָה. אַף פַּעַם אֵינְךָ מַגִּיעָה עַד הֲלוֹם! מִן הַסְּתָם פְּנֵי הַדְּבָרִים הֵם כָּךְ, שֶׁכָּל חֲשִׁיבָה הִיא זֵהָה – וּמִיָּד נִמְחֶקֶת.
הָיוּ בְּחַיֵּינוּ שִׂיחוֹת יָפוֹת. אֲבָל עַל מָה הֵן כְּבָר נָסַבּוּ. חָשׁוּב לְדַבֵּר עַל מֶזֶג הָאֲוִויר וְעַל אוֹכֶל. אִימָּא אָהֲבָה לְדַבֵּר עַל מֶזֶג הָאֲוִויר וְעַל אוֹכֶל. בּוֹאוּ שֶׁבּוֹ וְאַל תְּדַבְּרוּ הַרְבֵּה כָּל כָּךְ עַל דְּבָרִים שֶׁאִי אֶפְשָׁר לֶאֱכוֹל. יָכוֹל הָיָה לִהְיוֹת מִשְׁפָּט שֶׁלָּהּ. וְאִילּוּ מֶזֶג הָאֲוִויר הָיָה מַשֶּׁהוּ פְּנִימִי בְּתוֹכָהּ, הִיא יָכְלָה לָחוּשׁ אוֹתוֹ, זֶה גָּמַר אוֹתָהּ וְשִׂימֵּחַ אוֹתָהּ. אִימָּא הָיְיתָה לֹא מֵהַחֶבְרָה הַזֹּאת. אֲנִי חוֹשֵׁב שֶׁהִיא הָיְיתָה מֵהַמִּלְחָמָה, וְאֶת הַכּוֹל הִיא הִשְׁוְותָה לְמָה שֶׁהָיָה מֵהַמִּלְחָמָה. וּכְכָל הַנִּרְאֶה הָיוּ רַק מְעַט דְּבָרִים חוֹפְפִים. אֶת יְלָדֶיהָ לֹא חִינְּכָה כְּמִידַּת הַחֶבְרָה, כְּלוֹמַר הַחֶבְרָה תָּמִיד הָיְיתָה לָהּ לְרוֹעֵץ בְּעִנְיְינֵי חִינּוּךְ, כְּלוֹמַר הַחֶבְרָה תָּמִיד הָיְיתָה לָהּ לְרוֹעֵץ, רוֹצֶה לוֹמַר הָיוּ שָׁם דֵּעוֹת קְדוּמוֹת, מֵעֵין נְקוּדּוֹת מֵתוֹת הֲדָדִיּוֹת, הַבְטָחוֹת שֶׁלֹּא נִיתָּן לְהַחֲיוֹת, הִיא הָיְיתָה רוֹכֶבֶת עַל אַפָּנַיִים בְּדַרְכָּהּ הַמְּפָרֶכֶת לְבֵית הַסֵּפֶר, לָמְדָה עִנְיְינֵי רוֹקְחוּת, זֶה הָיָה אַחַר כָּךְ, וְאָז הִגִּיעוּ כָּל מִינֵי שְׁבִירוּיוֹת, הוֹוֶה פִּתְאוֹמִי שֶׁהִגִּיעַ לְפֶתַע כָּל כָּךְ, שֶׁיַּמָּה-בָּעוֹלָם שֶׁהוּגְּשָׁה לָהּ, לְמַעַן הָאֱמֶת הִיא תָּמִיד נָסְעָה לְבֵית הַסֵּפֶר בְּדֶרֶךְ הָאוֹפַנַּיִים שֶׁלָּהּ. הָיִיתִי שָׂמֵחַ לָדַעַת אִם הָיָה לָהּ מַאֲזַן מַחֲשָׁבוֹת, כְּמוֹ שֶׁהָיָה לָהּ מַאֲזַן מֶשֶׁק בַּיִת שֶׁבּוֹ עָרְכָה רִישּׁוּם שֶׁל הַכּוֹל וְכָתְבָה הַכּוֹל, אֲבָל כְּכָל הַנִּרְאֶה לֹא כָּתְבָה כְּלוּם מִלְּבַד בְּעִנְיְינֵי מֶשֶׁק בַּיִת, כּוֹסוֹת הַפֵּירוֹת, הַמַּתְכּוֹנִים, הַמִּכְתָּבִים הַמְּעַטִּים בִּכְתַב יָדָהּ הַכָּחוֹל הַיָּפֶה, עִם מוֹלַדְתָּהּ. נִישּׂוּאֵי מֶשֶׁק הַבַּיִת שֶׁלָּהּ, כְּתַב יָד שֶׁלֹּא נִיתָּן לְהַעֲלוֹת עַל הַדַּעַת יָפֶה מִמֶּנּוּ. זְרִימָה חִינָּנִית. לְבַסּוֹף לֹא יָכְלָה עוֹד לְטַלְפֵּן בְּעַצְמָהּ, אֲבָל הִיא בְּהֶחְלֵט דִּיבְּרָה כְּשֶׁמִּישֶׁהוּ הָיָה עַל הַקַּו. קוֹלָהּ כְּתַב-יָדָהּ. לְבַסּוֹף לֹא הֵבִינָה עוֹד אֶת הָאָלֶ"ף-בֵּי"ת שֶׁל הַמִּסְפָּרִים, הַכּוֹל חָמַק מִמֶּנָּה, כָּל מָה שֶׁיּוֹצֵר חִיבּוּר כְּלַפֵּי חוּץ, בְּמָקוֹם שֶׁהוּא בַּזְּרִימָה לְתוֹךְ הָרָאשִׁים.
בַּחֲדֵרָה, שֶׁכָּעֵת הוּא עֲזוֹב, אֲנִי פּוֹתֵחַ אֶת הָאָרוֹן לִרְוָוחָה וְדַג מִמֶּנּוּ פֶּתֶק אַחֲרוֹן בִּכְתַב יָדָהּ הַמְּקוּמָּט וְהַמָּרוֹעָד. וְהִנֵּה הִיא שׁוּב, אוֹתָהּ הוֹבָלָה חַמָּה יֶפֶת-יָד אוֹתוֹ אָלֶ"ף-בֵּי"ת שֶׁנִּשְׁכַּח לְבַסּוֹף עִם עֲקֵבוֹת שֶׁל הֱיוֹת-יַלְדָּה בַּמִּתְחָם הַמּוּגָן כְּשֶׁקְּרִיאָה עוֹד הָיְיתָה קְרִיאָה לְגִילּוּי. מִישֶׁהוּ אָמַר לָהּ שָׁם כָּלְשֶׁהוּ רְחוֹב מַשֶּׁהוּ מֵרְשִׁימַת הַסִּידּוּרִים אוֹ מַשֶּׁהוּ עָלָה בְּדַעְתָּהּ וְהִיא הֶעֶלְתָה אֶת זֶה עַל הַכְּתָב. מִצּוּף מִיקּוּם שְׁעַת-כּוֹשֶׁר שֶׁנּוּצְּלָה בַּחֲטָף. מָה שֶׁנִּשְׁאַר הוּא כְּתַב-יָד. הִיא מְנַסָּה לְפַעְנֵחַ אֶת הַפֶּתֶק. הִיא לֹא מְסוּגֶּלֶת יוֹתֵר לִקְרוֹא נוֹף. וְהִיא שׁוּב וָשׁוּב חוֹזֶרֶת עַל זֶה, רָאוּי וְיָכוֹל אֵינָם שׁוֹנִים בְּהַרְבֵּה מָלֵא יוֹתֵר מִמַּסְפִּיק. שָׁבוּעוֹת לִפְנֵי מוֹתָהּ הִיא נִזְכֶּרֶת בְּגֶרֶב שֶׁכְּבָר שָׁנִים שָׁכְחָה לְתַקֵּן. עַכְשָׁיו שֶׁהִיא יוֹשֶׁבֶת בַּכּוּרְסָה שֶׁלָּהּ בְּנִינּוֹחוּת אוֹ בְּנִינּוֹחוּת יַחֲסִית הִיא רוֹצָה לְתַקֵּן אֶת הַגֶּרֶב הַנִּשְׁכָּח הַזֶּה. גַּם הַמַּחַט הַזּוֹרֶמֶת אֵינָהּ נְאוֹתָה. זֶה לֹא מוֹבִיל לְשׁוּם דָּבָר. מֵאַחַר שֶׁהִיא מִבְּחִינָה שֶׁזֶּה לֹא מוֹבִיל לְשׁוּם דָּבָר מִלְּבַד לִזְמַן וּלְשׁוּם דָּבָר מִלְּבַד לִזְמַן מְבוּזְבָּז, הִיא פִּתְאוֹם פָּשׁוּט יוֹשֶׁבֶת לָהּ שָׁם וְאִילּוּ בָּא אָדָם וְלוּ זָקֵן-אוֹר, אוֹתוֹ פַּטְרִיאַרְךְ חֲסַר-זְמַן וְלֹא-דַּיְּיקָן,הָיְיתָה מִיָּד מִתְבַּיֶּישֶׁת גַּם בִּשְׁבִילוֹ.. אֵין לָךְ מַשֶּׁהוּ טוֹב יוֹתֵר לַעֲשׂוֹת? הַקָּזַת דָּם. עַכְשָׁיו, שֶׁהִיא מֵתָה, הִיא זָרָה. אֵיךְ קוֹרֶה שֶׁכְּשֶׁאָדָם מֵת, הוּא נַעֲשֶׂה זָר? עַכְשָׁיו, כְּשֶׁאָדָם מֵת, הוּא זָר. אֵיפֹה נִמְצָא הַ"כָּשׁ...". הַאִם חַיֶּיהָ הֵם זִיכָּרוֹן זָר, שׁוֹאֵל אֶת עַצְמוֹ כָּעֵת שְׁאֵר הַבָּשָׂר שֶׁנִּשְׁאַר. הַכּוֹל נוֹבֵט. פֶּלֶא גָּדוֹל יָשֵׁשׁ בָּעוֹלָם עַל כָּךְ שֶׁהַכּוֹל בְּכָל זֹאת נוֹבֵט עַכְשָׁיו מִשֶּׁהִיא מֵתָה. הַאִם שֶׁהוּתְּרָה מֵהַמִּלְחָמָה, שֶׁהָלְכָה לְאִיבּוּד בְּדֶרֶךְ. לְאָן שֶׁהַמַּחֲשָׁבָה הוֹלֶכֶת כְּשֶׁהִיא נֶחֱשֶׁבֶת. הַאִם אֵין מוּזֵיאוֹן יָשִׁיר כְּשֶׁאָדָם מַנִּיחַ אַחֲרָיו אֶת אֲרוֹנוֹתָיו וְאֶת דַּלְתוֹתָיו, אֶת מַדְרֵגוֹתָיו וְאֶת צִינוֹקָיו, אֶת עִנְיָינָיו הַסּוֹדִיִּים? הִיא פּוֹתַחַת אֶת מְגֵירַת הַמִּכְתָּבָה שֶׁלָּהּ וְשׁוּם דָּבָר מִלְּבַד מַפְתֵּחַ וּנְיָיר-פִּיתּוּחַ. הִיא תָּמִיד פִּשְׁפְּשָׁה שָׁם. מַחְלֶקֶת-אֲבֵדוֹת וְתֵיבַת-אוֹצָר נְעוּלָה כְּאַחַת. יֵשׁ שָׁם רֶגַע שֶׁל זְמַן פְּנֵי יֶלֶד. כְּבָר מִזְּמַן אֵין מַנְעוּל בִּשְׁבִיל זֶה. מִי בְּכָל הָעוֹלָם עוֹד עָשׂוּי לְאֶחָד אֶת זֶה לִכְלַל מַחֲשָׁבָה/חַיִּים? פֶּתֶק מָלֵא בְּשֵׁמוֹת, חֲבִילַת-שְׁמוֹת רֵיקָה. מַתְכּוֹנִים תַּצְלוּמִים מִרְשָׁמִים. וְהַתְּמוּנָה עִם סַבָּא בַּחֲלוּק רוֹפְאִים וַחֲפָצִים קְטַנִּים שֶׁלֹּא הִשְׁתַּמְּשׁוּ בָּהֶם וְאַף אֶחָד לֹא צָרִיךְ יוֹתֵר. גּוּמִיּוֹת שֶׁנִּשְׁמְרוּ חֲרָטִים שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא הִשְׁתַּמְּשׁוּ בָּהֶם. עוֹלָם סַדְנַת אִי-הַרְכָּבָה. דַּרְכּוֹן. מִילָּה. אִי-חֲזָרָה. נְפִילָה. תַּצְלוּמִים שֶׁל אַבָּא בְּכָל הַשָּׁנִים. שִׁיטַת-סִידּוּר כַּרְטִיסִיּוֹת-רִישּׁוּם. כִּי אַתָּה מָה שֶׁאֵינְךָ מְאַבֵּד לְעוֹלָם, עָלֶיךָ לִבְכּוֹת תָּמִיד. זֶה יָכוֹל הָיָה לִהְיוֹת מִשְׁפָּט שֶׁלָּהּ. הִיא לֹא אִיבְּדָה כְּלוּם. הִיא הֵסִירָה מֵעַצְמָהּ הַכּוֹל. הִיא אֲפִילּוּ לֹא יָכְלָה לוֹמַר, הַסֵּדֶר שֶׁלִּי נִרְאֶה תָּמִיד כָּל כָּךְ לֹא-מְסוּדָּר. הַסֵּדֶר שֶׁלָּהּ נִרְאֶה כְּמוֹ כָּל סֵדֶר. מְנָיָה וְתוּ לֹא. שֶׁיַּמָּה. שִׁיטוֹת מַפְתֵּחַ. מַנְעוּלִים שֶׁלֹּא נִיתָּן לְמוֹצָאָם. מוֹטוֹת-מַתֶּכֶת שֶׁבְּעֶזְרָתָם פּוֹתְחִים אֶת גַּג הַמִּכְתָּבָה. הִתְגַּלּוּת, כְּכָל הַנִּרְאֶה. כְּבָר שָׁנִים שֶׁאֲנִי לֹא מַצְלִיחַ. כְּבָר שָׁנִים אֲנִי מַנִּיחַ שֶׁמֵּאֲחוֹרֵי וּבְתוֹךְ הַדְּבָרִים שִׁידוֹת קוּפְסָאוֹת חַדְרֵי-אִחְסוּן נִמְצָא אוֹצָר מַשֶּׁהוּ מוּכָּר הַרְדָּמָה פוֹטוֹגְרָפִית, הַחוֹטֶפֶת אוֹתִי אֶל הָאָרֶץ שֶׁל אִמִּי, הַמְּאַפְשֶׁרֶת לִי לְהֶרֶף-עַיִן שֶׁל נְשִׁימָה לַעֲמוֹד בְּאוֹמֶץ בַּנּוֹף שֶׁלָּהּ דִּיסְלְדּוֹרְף בִּיטְבּוּרְג נוננורת וְנוֹיֶרְבּוּרְג פַּעַם הָיְיתָה אִיתָּנוּ שָׁם, פַּעַם הִצְבִּיעָה לְשֵׁם מֵחַלּוֹן הַמְּכוֹנִית הַנּוֹסַעַת שֶׁבָּהּ יָשַׁבְנוּ וְאָמְרָה שֶׁשָּׁם הָיְיתָה פַּעַם לְגַמְרֵי בְּעַצְמָהּ. אֲבָל אַתְּ מִבְטָא לְשׁוֹנָהּ, שֶׁכְּבָר הָיָה לוּקְסֶמְבּוּרְגִּי, אָהַבְתִּי בִּמְיוּחָד. שָׁעוֹת הָיִיתִי מַקְשִׁיב לוֹ בְּלִי לְהָבִין מִילָּה. הִיא הָיְיתָה יְכוֹלָה לָשִׁיר אוֹתוֹ כְּשֶׁהָיִינוּ בַּגֶּיְיכְלִינְגֶן שֶׁבְּסָמוּךְ לִגְבוּל לוּקְסֶמְבּוּרְג בְּבִיקּוּר אֵצֶל גְּרֵטָה, מְנַהֶלֶת מֶשֶׁק הַבַּיִת שֶׁל סַבָּא וְסַבְתָּא. יוֹם אֶחָד סִייְּדוּ מֵחָדָשׁ אֶת הַמֶּשֶׁק שֶׁל גְּרֵטָה. חָשַׁבְתִּי שֶׁאֲנִי עוֹשָׂה לָהּ טוֹבָה וְהִצְמַדְתִּי מֵאוֹת זְבוּבִים בְּמַחְבֵּט הַזְּבוּבִים לַקִּיר הַחִיצוֹנִי שֶׁסּוּיַּד זֶה עַתָּה. זֶה נִרְאֶה כְּאִילּוּ הַחֲזִית וְעָלֶיהָ הַסִּיד הַטָּרִי חָלְתָה בְּחַצֶּבֶת. אַחֵר כָּךְ עָשִׂיתִי כְּדֶרֶךְ זְבוּב וּבָרַחְתִּי מִשָּׁם. אֲנַחְנוּ צְעִירִים וְזֶה הָיָה יָפֶה, אָמַר פַּעַם מִישֶׁהוּ.
בַּתַּצְלוּם הָאַחֲרוֹן שֶׁלָּהּ אִימָּא כְּבָר לְבוּשָׁה בַּשִּׂמְלָה שֶׁבָּהּ תִּיקָּבֵר לְיָמִים. הִיא תָּמִיד הָלְמָה אוֹתָהּ, וּמִפְּנֵי שֶׁזֶּהוּ הַתַּצְלוּם הָאַחֲרוֹן שֶׁלָּהּ, אוֹמֵר אַבָּא. תִּשְׁעָה חוֹדָשִׁים לִפְנֵי מוֹתָהּ, אִימָּא כְּבָר נִרְאֵית בְּבֵירוּר וָחֵצִי מְכוּרְסֶמֶת מִמָּוֶות, כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים. כְּאִילּוּ עָלֶיהָ לִתְפּוֹס עֶמְדָּה בְּלִי הֲכָנָה וּבְתוֹךְ זְמַן קָצָר בְּיוֹתֵר, בְּעוֹד שֶׁרַק לִהְיוֹת נוֹכַחַת כְּבָר הָיָה בִּשְׁבִילָהּ מַאֲמָץ עִילָּאִי. הַכּוֹל נִקְרַשׁ לִכְדֵי כִּבְיָכוֹל. מִדֵּי יוֹם הִיא עוֹמֶדֶת מוּלִי. הַאִם אֲנִי חוֹלֵם, הָאֵין הִיא מֵתָה? אֲנִי יוֹדֵעַ אֶת זֶה לִפְנַי וְלִפְנִים. אֲנִי לֹא מְסוּגָּל לְהַגִּיעַ לְשָׁם. לֹא לִשְׁכּוֹחַ אֶת בָּאָס יָאן אֲדָר, שֶׁבְּתִשְׁעָה בְּיוּלִי אֶלֶף תְּשַׁע מֵאוֹת שִׁבְעִים וְחָמֵשׁ יָצָא אֶל הַיָּם מְקַיֵּיפְ קוֹד בְּמִפְרָשִׂית קְטַנָּה וּבִיקֵּשׁ לַחֲצוֹת אֶת הָאוֹקְיָינוֹס הָאַטְלַנְטִי בְּכִיוּוּן אַנְגְּלִיָּה. לֹא הִצְלִיחַ! קְלִיפַּת אֱגוֹז חֲצִי רְקוּבָה. זֶה הַכּוֹל. הִתְהַפֵּךְ. קְצָת מַעֲרָבִית לְאִירְלַנְד. הוּא עַצְמוֹ נֶעֱלַם. הַקָּזַת אֲדָר. "גּוּפִי, בְּהִתְאַמְּנוּת לִקְרַאת טְבִיעָה", הוּא כָּתַב פַּעַם וְאַחַר כָּךְ "I'm too sad to tell you", אוֹתוֹ סֶרֶט שִׁישָּׁה-עָשָׂר מִילִימֵטֶר נִפְלָא שֶׁל בְּכִי חֲסַר עַכָּבוֹת. זֶה הַדָּבָר. חָלָל שֶׁל בְּכִי. וְהַאִם אַחֲרֵי זֶה יֵשׁ רֶגַע שֶׁל שַׁלְוָוה? הַאִם אַחֲרֵי הֶחָלָל הַזֶּה הַכּוֹל יָצָא הַחוּצָה? לִפְעָמִים הֲרֵי הַבֶּכִי שֶׁלְּךָ עַצְמְךָ הוּא כָּזֶה שֶׁאַתָּה עַצְמְךָ אֵינְךָ יָכוֹל לְהַבְדִּיל בֵּינוֹ וּבֵין בְּכִי שֶׁל סֶרֶט. אָדָם לוֹמֵד וּבוֹכֶה בְּמֶשֶׁךְ כָּל חַיָּיו.
שֶׁמֶן. זוֹהַר-נֵר נוֹזְלִי מַסְפִּיק לַחֲמִישָּׁה יָמִים אוֹר נִצְחִי. וְלָשׁוּב. וְלַחֲשׁוֹב שׁוּב. הַזִּיכָּרוֹן הוּא עֵץ. זֵר פְּרָחִים. תְּפִילָּה שֶׁהִתְחִילָה וּמִיָּד הוּפְסְקָה. יוֹם פְּטִירָה כְּטַבַּעַת זִיכָּרוֹן. פֶּרַח אָבִיב מִנֵּץ עִם שׁוֹרֶשׁ. קְעָרָה. וְלָשׁוּב. לַהֲפוֹךְ אֲדָמָה. לִהְיוֹת לַחוֹרֶף. וְלַעֲמוֹד בַּצַּד. תָּמִיד לָבוֹא לְשֵׁם וּלְהִיכָּנֵס עַד שֶׁמִּישֶׁהוּ בָּא אֵלֶיךָ. לְמַשֵּׁשׁ אַדְמַת עֵשֶׂב, לְמַסַּע תַּיָּירִים. אוּלַי גַּם עִם אוֹתָהּ תְּמוּנָה בַּל תְּתוֹאַר עַל הַשְּׂפָתַיִים עִם אוֹתָהּ הִתְאַבְּנוּת אוֹ תְּנוּדַת רֹאשׁ שֶׁכְּבָר אִי אֶפְשָׁר לְהוֹצִיא לַפּוֹעַל. שָׁם כְּמוֹ שֶׁהִיא שׁוֹכֶבֶת שָׁם. כְּמוֹ שֶׁהִיא יְכוֹלָה לַעֲשׂוֹת עוֹד רַק מְעַט. לְהִתְהַפֵּךְ כָּכָה לְמָשָׁל – אִי-אֶפְשָׁרוּת. הִיפָּרְדוּת – בִּלְתִּי-אֶפְשָׁרִי. קוֹצֶר-רְאִייָּה בְּלִי בִּרְכַּת שָׁלוֹם בַּחֲזָרָה. קוֹצֶר-רְאִייָּה וְכָל הַחֶדֶר בִּפְנִים. לְהִיכָּנֵס. לַעֲמוֹד בַּצַּד הָאֶחָד. בִּשְׁנֵי. הַחַיִּים הֵם הִיגָּמְלוּת. וְגַם הַמָּוֶות עוֹזֵר בָּזֶה כָּמוֹהוּ. שׁוֹכֶבֶת בּוֹדְדָה לְגַמְרֵי עַל עֶרֶשׂ הַדְּוַוי. לְאַבָּא כְּבָר נֶעֱצָמוֹת הָעֵינַיִים. הַמָּוֶות הַצָּפוּי לָהּ זֶה שָׁעוֹת אֲבָל כְּבָר יָמִים אֵינוֹ מַגִּיעַ. תַּרְדֶּמֶת בְּרֹאשׁ מָתוּחַ לְאָחוֹר. לְבוּשָׁה בִּלְסוּטָה. בְּלִי מִילִּים אַחֲרוֹנוֹת. הָיְיתָה וְהָלְכָה. עַרְטִילָאוּת. וּלְאָן זֶה מוֹבִיל. לְאַבָּא נֶעֱצָמוֹת הָעֵינַיִים. הוּא הוֹלֵךְ עַכְשָׁיו הַבַּיְתָה. חֶדֶר רֵיק מֵאָדָם וּבוֹדֵד וְאִימָּא מִסְתַּלֶּקֶת בּוֹ. הִיא הֲרֵי לֹא אוֹמֶרֶת, לְךָ הַבַּיְתָה, אֲנִי צְרִיכָה לָמוּת עַכְשָׁיו. לָלֶכֶת לְעוֹלָם שֶׁמֵּעֵבֶר. לְהִתְפַּגֵּר. לְהִתְפּוֹגֵג. לִפְנוֹת מָקוֹם. כָּל הַחַיִּים לֹא לִשְׁמוֹעַ כְּמוֹ שֶׁצָּרִיךְ. כָּל הַחַיִּים לִשְׁאוֹל אֶת עַצְמְךָ: הֵבַנְתִּי אֶת זֶה נָכוֹן? וְלִרְצוֹת לְהַבְהִיר דְּבָרִים. מַעֲרֶכֶת הַהַפְעָלָה "אִימָּא" בְּדַקָּה כִּבְיָכוֹל לְאוֹרֶךְ כָּל חַיֶּיהָ אֶת נְקוּדּוֹת הַמִּמְשָׁק שֶׁלָּהּ. אוּלַי לֹא הָיוּ לָהּ כָּאֵלּוּ בִּכְלָל. כִּירָה הַמִּתְלַהֶטֶת מֵעַצְמָהּ. מָה שֶׁיָּפֶה בְּעֶצֶם, אַשְׁרֵי הַזּוֹרֵחַ אֶל תּוֹךְ עַצְמוֹ. מָה שֶׁלּוֹהַט בְּיוֹבֶשׁ כֹּה גָּדוֹל בַּסָּדִין. כֹּה א-פּוֹלִיטִי בְּעֶשְׂרִים בְּאוֹגוּסְט אֶלֶף תְּשַׁע מֵאוֹת תִּשְׁעִים וּשְׁמוֹנֶה. אֵיךְ אֲנַחְנוּ נִכְנָסִים לַחֶדֶר וְחוֹשְׁבִים שֶׁאֲנַחְנוּ חוֹטְפִים שָׁבָץ. אֵיךְ פִּתְאוֹם הַכּוֹל נִידּוֹם שָׁם. אֵיךְ אֲנַחְנוּ שׁוֹמְעִים בְּנִשְׁמָע אֶת הַשְּׁמִיעָה. אוּלַי זֶה מַשֶּׁהוּ שֶׁלְּעוֹלָם אֵינוֹ פּוֹסֵק, אוֹתָהּ גְּוִויעָה שֶׁלְּעוֹלָם אֵינָהּ פּוֹסֶקֶת. אוֹתָהּ זְרוֹעַ דְּקִיקָה הַמְּבַצְבֶּצֶת מִן הַסָּדִין. הַיָּד הַזּוֹ חַסְרַת הַטַּבָּעוֹת הַכְּמֵהָה לְטַבַּעַת. הַגּוּף הַזֶּה הַמַּרְתְּפִי בִּשְׁלֵמוּת, שֶׁבְּעַצְמוֹ אֵינוֹ מְסוּגָּל לִתְפּוֹשׂ זֹאת. אֶתְמוֹל הָיָה שָׁלֵם עוֹד יוֹתֵר, אוֹמֵר לְעַצְמוֹ הַגּוּף הַזֶּה שׁוּב וּבְשִׂמְחָה. כַּמָּה זֶה רְצִינִי פִּתְאוֹם, שֶׁאִי אֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹת אֶת זֶה יוֹתֵר.
שׁוּב וָשׁוּב הִיא מְבִינָה כָּל מִינֵי דְּבָרִים לֹא נָכוֹן. כְּמוֹ לְמָשָׁל הַהִתְכַּחֲשׁוּת הַנִּמְרֶצֶת לְכָךְ שֶׁהָיָה לָהּ בֶּן כָּלְשֶׁהוּ. "מָה זֹאת אוֹמֶרֶת הַבֵּן שֶׁלִּי בִּיקֵּר אוֹתִי?!" עַד לָאַחֲרוֹנָה אִימָּא קִיבְּלָה אֲרוּחַת צָהֳרַיִים שֶׁאַבָּא בָּחַר בִּשְׁבִילָהּ, וְלֹא סְתָם בָּחַר, אֶלָּא שָׁבוּעַ מֵרֹאשׁ, הַפַּעַם מַשֶּׁהוּ כְּמוֹ מָרָק מַהְבִּיל בָּשָׂר וְטִרְלְלָה. לְמַעַן הַדִּיאֵטָה, מִשֶּׁעַמְּמָם-עַד-מָוֶות, נִיתָּן לְעִיכּוּל וּמְכַבֵּד אֶת הַפְּטִירָה. אֲבָל מָה אֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹת. כָּל דָּבָר בְּעוֹלָם מוּבָן בְּצוּרָה קָטַסְטְרוֹפָלִית בְּמָקוֹם כָּלְשֶׁהוּ. כְּשֶׁשָּׁאַל אוֹתִי אַבָּא יוֹמַיִים לִפְנֵי הַקְּבוּרָה אִם אֶרְצֶה לִרְאוֹת אוֹתָהּ עוֹד פַּעַם, הֵשַׁבְתִּי בִּשְׁלִילָה. הָיִיתִי שָׂמֵחַ לְהָבִין מָה קוֹרֶה שָׁם מִבְּחִינָה אוֹרְגָּנִית, מָה נוֹשֵׁר וְחָדַל מִבְּחִינָה אוֹרְגָּנִית. הָעִנְיָין הוּא שֶׁהָיִיתִי שָׂמֵחַ לַחְדּוֹר פַּעַם בְּעֶזְרַת הַמִּקְלֶדֶת הַזֹּאת לִקְרָבַיִים, אֲבָל הָעִנְיָין הוּא שֶׁבְּעוֹדָהּ בַּחַיִּים זֶה מֵעוֹלָם לֹא עָלָה בִּידֵי וְלוֹ בְּמוּצְהָר. הַדִּקְדּוּק הַגֶּרְמָנִי מֵפִיץ תָּמִיד רֵיחַ רִיקָּבוֹן מְחוֹרָר. תָּמִיד אוֹתָהּ שָׂפָה גֶּרְמָנִית בְּבִרְכַּת הָאַפִּיפְיוֹר. אוֹתָהּ שְׂפַת חִיסָּכוֹן. אוֹתָהּ שְׂפַת הַפִילוֹסוֹפִים. אוֹתוֹ בַּקְבּוּק עִם פִּיקָּדוֹן. אוֹתָהּ נַצְרוּת גּוֹוַעַת. אוֹתוֹ הֱיוֹת-מוֹעֳבָר. אוֹתָהּ גַּאֲוָוה: "הַמְּבַכֶּה אֶת מוֹתִי / עוֹשֶׂה לִי עָוֶול". מוֹתָהּ. מָוֶות, זְמַן-אֱמֶת, וּסְבִיבֵב מַשֶּׁהוּ מֵעֵין הֶרְמֵנוֹיְטִיקָה אוֹ הַקַּרְנָבָל בְּקַרְלְסְרוֹהָה. אָמְנָם קָרָאתִי אֶת הַשּׁוּרָה "הַמָּוֶות הַחִיוֵּור וְיָדוֹ הַקָּרָה", אֲבָל זֶה לֹא מַבְהִיל אוֹתִי.
כְּשֶׁבִּיקַּרְנוּ אוֹתָהּ בְּחַג הַשָּׁבוּעוֹת אֶלֶף תְּשַׁע מֵאוֹת תִּשְׁעִים וּשְׁמוֹנֶה. אֲפִילּוּ הִסְתַּכְּלוּת הָיְיתָה בִּלְתִּי אֶפְשָׁרִית. זֶה דָּחַק אוֹתְךָ הַחוּצָה כְּאִילּוּ אֵין מָקוֹם! אֲבָל זְמַן קָצָר לִפְנֵי מוֹתָהּ עוֹד קָנְתָה לְבָנִים בַּחֲנוּת לְבָנִים בְּכַמּוּיוֹת גַּסּוֹת וְרָצְתָה תָּמִיד לָלֶכֶת לִקְנִיּוֹת. בְּעֵינֵי אִימָּא קְנִיּוֹת הָיוּ תָּמִיד טֶקֶס מַמְלַכְתִּי. הָאָב-רֹאשׁ-מְנַהֵל-הָעִיר, וְאִימָּא הוֹלֶכֶת לַעֲשׂוֹת קְנִיּוֹת בִּשְׁבִיל מִשְׁפַּחַת רֹאשׁ מְנַהֵל הָעִיר. לָלֶכֶת לִקְנִיּוֹת בְּדִירָן הַמְּחוּרְבֶּנֶת הַזֹּאת. לָלֶכֶת לַקְּנִיּוֹת בְּדִירָן הַזֹּאת שֶׁמִּבְּחִינָה רוּחָנִית הִידַּרְדְּרָה לְגַמְרֵי לַכְּלָבִים. מִלְּבַד הַמּוּזֵיאוֹן צָרִיךְ לִסְגּוֹר בִּדְחִיפוּת אֶת הָעִיר הַזֹּאת! עִיר שֶׁתִּשְׁעִים וּשְׁמוֹנָה אֲחוּזִים מִמֶּנָּה נֶהֶרְסוּ בַּמִּלְחָמָה מוּטָב הָיָה לֹא לִבְנוֹת מֵחָדָשׁ. הָיָה צָרִיךְ לְהַשְׁאִיר הַכּוֹל לְהֵירָקֵב כְּמוֹת שֶׁהוּא. וְאָז, חֲמִישִּׁים שָׁנָה אַחֲרֵי הַמִּלְחָמָה, אֶפְשָׁר הָיָה לְהָבִיא לְשֵׁם אֲנָשִׁים מִכָּל אַרְצוֹת תֵּבֵל וְלוֹמַר אֶת הַמִּשְׁפָּט: זוֹהִי הַמִּלְחָמָה. אָנָּא סִיגְרוּ אֶת דִּירָן. עִיר יוּמְרָנִית כְּמוֹ גְּבִינָה שְׁוֵוייצָרִית. מְעַט תּוֹכֶן סְבִיב הַרְבֵּה לֹא-כְּלוּם. הַלֹּא-כְּלוּם נִרְאֶה בְּבֵירוּר. תָּמִיד אוֹתוֹ דִּימּוּי שֶׁל הִתְמַעֲטוּת. וְהִתְעוֹרְרוּת חֲרָדָה בַּלֵּילוֹת, כִּי בַּחֲלוֹם אִימָּא עוֹד יוֹשֶׁבֶת שָׁם, וְאוֹמְרִים שֶׁקָּרָה נֵס. שֶׁהִיא יָצְאָה עַכְשָׁיו מִכְּלַל סַכָּנָה. שֶׁלֹּא יָכוֹל עוֹד לִקְרוֹת לָהּ הַרְבֵּה. וְאִם כֵּן הִנֵּה אִימָּא יוֹשֶׁבֶת שָׁם וְנֶהֱנֵית. לֹא לַחֲטוֹף מָוֶות. יוֹשֶׁבֶת לָהּ סְתָם כָּךְ. בִּיקּוּר מֵעוֹלָם אַחֵר. מְדַבֶּרֶת פִּתְאוֹם אַחֶרֶת לְגַמְרֵי מֵאֲשֶׁר בַּמּוּבָן גַּשְׁמִי. שׁוּב הִתְעוֹרְרוּת חֲרָדָה, כִּי שַׂמְתִּי לֵב לַתַּכְסִיס. מִיָּד לְהַבְהִיר שֶׁאִימָּא בָּעוֹלָם שֶׁמֵּעֵבֶר. יְדִיעָה מַרְגִּיעָה, אִם אֶפְשָׁר לוֹמַר כָּךְ. הַכּוֹל כְּפִי שֶׁהָיָה. גַּם הִיא פָּחֲדָה מֵהַלֵּילוֹת. הִיא בִּכְלָל לֹא רָצְתָה אֶת הַלֵּילוֹת יוֹתֵר. רַק לִשְׁכַּב בַּמִּיטָּה וְלִבְחוֹן כַּנִּרְאֶה בְּלִי הַפְסָקָה אֶת כַּפּוֹת הָרַגְלַיִים. מֵחַלּוֹן חֲדֵרָה נִשְׁקָף הַפַּארְק, אֲבָל הִיא לֹא הִשְׁקִיפָה אֵלָיו יוֹתֵר. שָׁם, בַּפַּארְק שֶׁל בֵּית הַחוֹלִים, עוֹמֵד פֶּסֶל. פַּעַם הִשְׁקִיפָה אִמִּי מִבַּעַד לַחַלּוֹן אֶל הַפַּארְק וְרָאֲתָה אֶת הַדָּבָר הַזֶּה שָׁם. שֶׁמָּצָא חֵן בְּעֵינֶיהָ. אַחֲרֵי שֶׁאִימָּא הִסְתַּלְּקָה בְּעֶשְׂרִים בְּאוֹגוּסְט אֶלֶף תְּשַׁע מֵאוֹת תִּשְׁעִים וּשְׁמוֹנֶה בִּסְבִיבוֹת הַשָּׁעָה אַחַת-עֶשְׂרֵה וַחֲמִישִּׁים בַּלַּיְלָה, הֵטִיל אַבָּא עַל הַפֶּסֶל לְהָכִין מַצֶּבֶת אֶבֶן מְהוּדֶּרֶת לְקִבְרָהּ. יָצָא מַשֶּׁהוּ צָמוּד-אֲדָמָה מְאוֹד, שָׁזוּר אוֹ מְפוּתָּל סְבִיב מֶרְכָּזוֹ, מֵאֶבֶן אֲפוֹרָה. בֵּינְתַיִים כְּבָר הִתְפַּשֵּׁט עָלָיו טַחַב. לֹא, אִמִּי לֹא הִתְקַשְּׁרָה אֵלַי אִישִׁית לוֹמַר לִי "יֵשׁ לִי סַרְטָן". שָׁבוּעוֹת אֲחָדִים אַחֲרֵי הַהוֹדָעָה שֶׁל אַבָּא, שֶׁאֵימָא חָלְתָה בְּמַחֲלָה קָשָׁה, קִיבַּלְתִּי מֵאוֹתוֹ אַבָּא בְּדִיּוּק מִסְפַּר טֵלֵפוֹן, שֶׁאִיתּוֹ יָכוֹלְתִּי לְבַקֵּר אֶת אִימָּא שֶׁכְּבָר נוּתְּחָה וַעֲדַיִין הָיְיתָה מְרוּתֶּקֶת לְמִיטַּת חוּלְיָה. אַף אֶחָד מֵאִיתָּנוּ לֹא הֵכִין גִּישָׁה טוֹבָה לְשִׂיחָה. קוֹלָהּ הָיָה חוּלְשָׁה חֲזָקָה. רַק תְּשׂוֹחֵחַ אִיתָּהּ קְצָרוֹת בַּטֵּלֵפוֹן, אַבָּא אָמַר. חַיִּים הֵם הֲלוֹא תָּמִיד מִשְׁאָלָה שֶׁל אִישׁ מֵרֵעֵהוּ. לֹא, אֵלּוּ מִשְׁפָּטִים נְדוֹשִׁים. זוֹ אֵינָהּ דֶּרֶךְ מוֹצֵא. לְשַׁפֵּר אֶת הַסִּגְנוֹן פֵּירוּשׁוֹ לְשַׁפֵּר אֶת הַמַּחֲשָׁבָה, אָמַר פַּעַם מִישֶׁהוּ. מְחַיְּיגִים אֶת הַמִּסְפָּר הַזֶּה הֲרֵי לֹא רַק פַּעַם אַחַת לֹא לְגַמְרֵי עַד סוֹפוֹ, אֶלָּא תָּמִיד רַק עַד הַמַּעֲצוֹר, תָּמִיד רַק עַד הַמְּסַפְרֵר הָאַחֲרוֹן, שֶׁכְּבָר לֹא מַמָּשׁ אֶפְשָׁרִי, בְּעֶצֶם לְכָל הַיּוֹתֵר צִלְצוּל קָצָר, וְאָז בִּמְהִירוּת לְהַנִּיחַ אֶת הַשְּׁפוֹפֶרֶת. אָדָם נִרְתַּע מֵאַהֲבָה רִאשׁוֹנָה כְּמוֹ מִמָּוֶות רִאשׁוֹן. הַכּוֹל מְתַוֵּוךְ וְרַב-מִסִּפְרֵי. שׁוּב לְהָרִים אֶת הַשְּׁפוֹפֶרֶת, כִּי זֶהוּ בְּכָל זֹאת הַקּוֹל הָאֶחָד וְהַיָּחִיד שֶׁסּוֹפְרִים.
קַיָּים מִכְתָּב אֶחָד וְיָחִיד מִמֶּנָּה. הִיא מוֹדִיעָה בּוֹ שֶׁהִיא שׁוֹמֶרֶת אֶת מִכְנָסַיי שֶׁשָּׁכַחְתִּי בְּבִיקּוּרִי הָאַחֲרוֹן אַחֲרֵי מַעֲבַר הַדִּירָה וְשֶׁהִיא תּוּכַל לִשְׁלוֹחַ לִי אוֹתָם, לְעֵת עַתָּה. זֶה הָיָה לִפְנֵי שָׁנִים. אֶת הַמִּכְנָסַיִים, שֶׁכְּבָר מִזְּמַן יָצְאוּ מִמָּה שֶׁקָּרוּי "אוֹפְנָה", הִיא שָׁלְחָה לִי אָז בַּאֲדִיבוּת בְּקַרְטוֹן. לִפְנֵי כֵן כָּתַבְתִּי לָהּ מִכְתָּב, אָנָּא שַׁלְּחִי לִי אֶת הַמִּכְנָסַיִים הָאֲמוּרִים כִּי נַעֲשֶׂה קַר, וְהַמִּכְנָסַיִים חֲסֵרִים לִי. מֵאָז כְּבָר נִרְקְבוּ הַמִּכְנָסַיִים, אֶת הַקַּרְטוֹן שָׁמַרְתִּי. נִמְצָאִים בּוֹ בְּעִרְבּוּבְיָיה כָּל מִינֵי דְּבָרִים שֶׁאֵינָם אַחְרָאִיִּים לְמַעֲשֵׂיהֶם. שָׁמַרְתִּי אֵפוֹא אֶת הַקַּרְטוֹן, אֲבָל לֹא הִסְתַּכַּלְתִּי לְתוֹכוֹ שׁוּב. הַמִּכְנָסַיִים הָיוּ מֵרֹאשׁ קְצָרִים מִדַּי, בְּכָל זֹאת הָיִיתִי תָּחוּב בָּהֶם וְתָמִיד כִּינִּיתִי אֶת הַמִּכְנָסַיִים הָאֵלֶּה "לְבוּשׁ רַגְלַיִים". בֵּין הִתְפַּגְּרוּתוֹ שֶׁל אָדָם קָרוֹב לְהִתְפַּגְּרוּתוֹ שֶׁל אָדָם כִּמְעַט זֵהֶה מַפְרִידָה רַק לְבִישַׁת מִכְנָסַיִים. אוֹ הָאָלֶ"ף-בֵּי"ת. אַתָּה לוֹבֵשׁ מִכְנָסַיִים, וּפְרַנְץ פַּאפְּאֵבֶר מְדַבֵּר עַל זֶהוּת שֶׁאֵינָהּ אֶלָּא חֲזָרָה בְּוַורְיַאצְיוֹת.
עַל כָּל פָּנִים, בְּשִׁישָּׁה בְּיוּלִי אֶלֶף תְּשַׁע מֵאוֹת תִּשְׁעִים וּשְׁמוֹנֶה בִּסְבִיבוֹת עֶשֶׂר בַּבּוֹקֶר רָאִיתִי אֶת אִימָּא בַּפַּעַם הָאַחֲרוֹנָה. אִימָּא בְּדִיּוּק אֲכַלֶּה אֲרוּחַת בּוֹקֶר, וּבְנִיגּוּד לַיָּמִים הַקּוֹדְמִים, הַפַּעַם נִרְאֶה שֶׁהִיא נֶהֱנֵית מִזֶּה, אָמַר אַבָּא. לִי הָיָה בָּרוּר לַחֲלוּטִין שֶׁזּוֹ הַפַּעַם הָאַחֲרוֹנָה שֶׁאֲנִי רוֹאֶה אוֹתָהּ. אִילּוּ נִכְנַסְתִּי לַחֶדֶר עוֹד פַּעַם, הָיְיתָה יְכוֹלָה הַמּוּדָעוּת הַזֹּאת לְהִשְׁתַּנּוֹת. אֲבָל לֹא הָיְיתָה כָּל אֲמַתְלָה שֶׁהִיא, כָּל מַסְוֶוה שֶׁהוּא, לְהִיכָּנֵס שׁוּב לַחֶדֶר. אֲנִי צָרִיךְ לָלֶכֶת עַכְשָׁיו, קָרָאתִי לְעֶבְרָהּ וְנוֹפַפְתִּי עוֹד פַּעַם אַחַת, וְהַדֶּלֶת הָאֲפוֹרָה הַכְּבֵדָה עִם הַיָּדִית הַמַּחְמִיאָה לְכַף הַיָּד הֶחֱלִיקָה לְאִיטָּהּ אֶל הַמַּנְעוּל הַבָּטוּחַ. אֲבָל לְאָן לָלֶכֶת? לַעֲזוֹב אֶת הַחֶדֶר, לַעֲזוֹב אֶת הַמַּחְלָקָה, לַעֲזוֹב אֶת הַבִּנְיָין. לָשִׂים לֵב עוֹד פַּעַם אַחַת לָרִיחוּק הַזֶּה. לְמוֹסַד הַתִּיקּוּן, הַהַבְרָאָה וְהַסִּיּוּם הַזֶּה. לוֹמַר אֲמִירָה מוּצָקָה כְּסֶלַע, שֶׁלְּכָאן אֵינְךָ רוֹצֶה לְהִיכָּנֵס שׁוּב עַד סוֹף חִייֵּךְ. לְהַעֲמִיד פָּנִים כְּאִילּוּ כְּלוּם לֹא קָרָה. לַחֲשׁוֹב עַל דְּבָרִים אֲחֵרִים, כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים. אֲבָל לְאָן? לַעֲבוֹר עַל פְּנֵי בְּרֵיכַת הַשְּׂחִייָּה הַהֲרוּסָה הַיְּשָׁנָה, עַל פְּנֵי כָּל הַמַּאֲמַצִּים הַמּוּפְרָזִים הַלָּלוּ שֶׁכְּמוֹ נִשְׁלְפוּ מִכּוֹבַע קְסָמִים, הַנִּקְרָאִים דִּירָן. עַל פְּנֵי כָּל קוֹמְפְּלֵקְס הַצְּרָכִים הַזֶּה. עַל פְּנֵי הָעִיר הַבֵּינוֹנִית. לַעֲבוֹר עַל פָּנֶיךָ עַצְמְךָ לִשְׁתּוֹת קָפֶה בְּאוֹתָם מְקוֹמוֹת בִּילּוּי רְעוּעִים בְּמֶרְכַּז הָעִיר. זוֹהִי עִיר קְטַנָּה הָרְאוּיָה לְהִישָּׁכַח מִכּוֹל וָכוֹל. יוֹשֶׁבֶת לְפֶתַע זְקוּפָה בְּמִיטָּתָהּ, אַחֲרֵי שֶׁכְּבָר שָׁעוֹת לֹא הִשְׁמִיעָה הֶגֶה. הַאִם הִיא שׁוּב רוֹדֶפֶת אַחֲרֵי אֵיזֶה פַנְטוֹם. שְׁאֵלוֹת שֶׁהִיא מַצִּיגָה. הַאִם שָׁמַעְתִּי מָה סַבָּא אָמַר. כֵּן, הִיא מוּפְתַּעַת עֲמוּקּוֹת שֶׁסַּבָּא אוֹמֵר כָּאן מַשֶּׁהוּ בִּפְנֵי כָּל הָאֲנָשִׁים. כִּי סַבָּא תָּמִיד אוֹמֵר רַק לָהּ לְבַדָּהּ מַשֶּׁהוּ, בַּבּוֹקֶר בַּחֲדַר הָאַמְבַּטְיָה. שֶׁאֶזְרוֹק אֶת הָאֲנָשִׁים הַחוּצָה, הִיא מְבַקֶּשֶׁת. זֶה לֹא נָכוֹן מָה שֶׁאֲנִי אוֹמֵר, אֲנִי לֹא לְבַד אִיתָּהּ כָּאן בַּחֶדֶר הַזֶּה. הָאֲנָשִׁים הָאֲחֵרִים הָאֵלֶּה זוֹמְמִים לְהָרַע, הִיא אוֹמֶרֶת. וְשֶׁלִּפְעָמִים הִיא לֹא זְהִירָה מַסְפִּיק. בִּרְגָעֶיהָ הַבְּהִירִים כְּמוֹ שֶׁהִיא אוֹמֶרֶת הִיא מַרְגִּישָׁה שֶׁכְּבָר זְמַן רַב הִיא מַמָּשׁ מִזְדַּקֶּנֶת אֲבָל לְכָל מָה שֶׁקּוֹרֶה כָּאן אֵין הֲרֵי, בִּרְשׁוּת הָאֵל, דָּבָר וַחֲצִי דָּבָר עִם הִזְדַּקְּנוּת, זֶה הֲרֵי מַשֶּׁהוּ אַחֵר לְגַמְרֵי, וְאוּלַי אוֹכֶל לְסַיֵּיעַ לָהּ בְּעֵצָה מָה זֶה יָכוֹל לִהְיוֹת, הִיא עַל כָּל פָּנִים אוּלַי שָׁמְעָה עַל זֶה פַּעַם מַשֶּׁהוּ, הִיא אוֹמֶרֶת, אֲבָל כְּבָר שָׁכְחָה, וּמִכָּל מָקוֹם יֵשׁ לָהּ דְּבָרִים אֲחֵרִים לַעֲשׂוֹת. חוּץ מִזֶּה – אֲבָל זֶה לֹא דָּחוּף – הִיא לֹא מַצְלִיחָה לְהִיזָּכֵר בְּמִילָּה אַחַת מְסוּיֶּמֶת. שֶׁהִיא מַשֶּׁהוּ סוֹפִי. נוֹפֶלֶת חֲזָרָה עַל הַמִּיטָּה כְּמוֹ מֵתָה. כָּךְ תֵּירָאֶה אֵפוֹא כְּשֶׁתִּהְיֶה מֵתָה אוּלַי. עַכְשָׁיו הִיא כְּבָר מֵתָה עֶשֶׂר דַּקּוֹת. עוֹר הַלְּחָיַיִם שֶׁלָּהּ. הַמֵּצַח הַנּוֹצֵץ, שֶׁהִיא מוֹרַחַת יוֹתֵר וְיוֹתֵר בְּמִשְׂחֶה בַּעֲלַת, נֶאֱמָר, אֲחוּזֵי אַלְכּוֹהוֹל גְּבוֹהִים. מָה נִהְיֶה מֵאִיתָּנוּ. הַשְּׁאֵלָה הַיּוֹמְיוֹמִית הַזֹּאת הַכְּאֵב הַמָּשׁוּחַ הַזֶּה. וְרִידִי הָרַקּוֹת שֶׁלָּהּ הַנִּדְחָקִים כְּמוֹ פְּלָגִים בְּמוֹרַד רֶכֶס הֶהָרִים. הַשֵּׁינָה שֶׁלָּהּ, שֶׁהִיא רֶכֶס הָרִים. וּלְפֶתַע הִיא נוֹשֵׂאת אֶת מַבָּטָהּ מִתּוֹךְ רֶכֶס הֶהָרִים בְּחִיּוּךְ מְפוּיָּס כִּמְעַט, הַמַּקִּיף, כִּמְדוּמָּה, הַכּוֹל. הַאִם אֲנַחְנוּ כָּאן עֲדַיִין בְּמוֹעֵד נָכוֹן? הַאִם הַכּוֹל עוֹדוֹ בְּעוֹד מוֹעֵד?
בִּשְׁמוֹנָה-עָשָׂר בְּאוֹגוּסְט אַלְפַּיִים אַבָּא מוֹדִיעַ לִי שֶׁהוּא מָצָא אֶת מִכְתְּבֵי הָאַהֲבָה שֶׁל אִימָּא. הֵם הָיוּ מוּנָּחִים בְּקוּפְסַת עוּגִיּוֹת. עַל כָּל פָּנִים בְּקוּפְסַת פַּח. וַהֲלוֹא אִימָּא וְהוּא הֶחֱלִיטוּ בִּזְמַנּוֹ לְהַשְׁמִיד אֶת מִכְתְּבֵי הָאַהֲבָה שֶׁלָּהֶם. אֶת מִכְתְּבֵי הָאַהֲבָה שֶׁלּוֹ הִיא שָׂרְפָה בְּלִי שְׁאֵרִית. וְעַכְשָׁיו הוּא מוֹצֵא כְּמוֹ בְּמִקְרֶה בְּקַרְטוֹן חוֹם, לַמְרוֹת שֶׁזּוֹ רַק קוּפְסָה יְשֵׁנָה וְחַסְרַת חֲשִׁיבוּת, אֶת מִכְתְּבֵי הָאַהֲבָה הָאֵלֶּה שֶׁלָּהּ, שֶׁהוּא לֹא הִשְׁמִיד כַּנִּרְאֶה בִּזְמַנּוֹ כְּמוֹ שֶׁסּוּכַּם. בֶּטַח, בָּרוּר שֶׁזֶּה מַפְלִיא אוֹתוֹ. בְּקוּפְסַת פַּח כָּאן בְּתוֹךְ הַקַּרְטוֹן הַחוֹם הַזֶּה הֵם הָיוּ מוּנָּחִים. אִימָּא שָׂרְפָה אֶת כָּל מִכְתְּבֵי הָאַהֲבָה שֶׁלּוֹ, אַבָּא אוֹמֵר. וְאִילּוּ הוּא שָׁלַף עַכְשָׁיו מֵהָאָרוֹן אֶת הַתֵּיבָה הַזֹּאת, וּבִמְקוֹם קִישּׁוּטֵי חַג-הַמּוֹלָד שֶׁחָשַׁב שֶׁנִּמְצָאִים שָׁם, הָיוּ מוּנָּחִים בָּהּ הַמִּכְתָּבִים הָאֵלֶּה. זֶה אוֹמֵר שֶׁבְּמֶשֶׁךְ כָּל הַשָּׁנִים הָאֵלֶּה הוּא שָׁמַר אֶת מִכְתְּבֵי הָאַהֲבָה שֶׁלָּהּ שֶׁהָיוּ מְמוֹעָנִים אֵלָיו, הָאַחֲרוֹנִים אֶל הַכְּתוֹבֶת הַזֹּאת מַמָּשׁ, וְאִילּוּ הִיא שָׂרְפָה אֶת מִכְתְּבֵי הָאַהֲבָה שֶׁלּוֹ כִּמְסוּכָּם וְכַהֲלָכָה, כָּךְ הוּא מְשַׁעֵר. אָז הוּא מוֹצֵא בְּקוּפְסַת הָעוּגִיּוֹת הַזֹּאת אֶת מִכְתְּבֵי הָאַהֲבָה שֶׁל אִימָּא וּמֵסִיר מִיָּד אֶת כָּל הַמַּעֲטָפוֹת שֶׁעוֹד נוֹתְרוּ וַעֲלֵיהֶן כָּל הַכְּתוֹבוֹת וְהַמְּעַנִּים הַמִּתְחַלְּפִים וּמַשְׁלִיךְ אוֹתָן מִיָּד לְפַח הָאַשְׁפָּה, אַבָּא אוֹמֵר. הוּא מַרְאֶה לִי קְלָסֵר עִם דַּפִּים כְּתוּבִים בִּכְתַב יָד מְחוֹרָרִים בְּצוּרָה מְסוּדֶּרֶת. מִכְתְּבֵי הָאַהֲבָה שֶׁל אִימָּא. אַתָּה לֹא רְצִינִי, אֲנִי אוֹמֵר. עַל הַשְּׁאֵלָה מַדּוּעַ חוֹרֵר אֶת הַמִּכְתָּבִים וְהִשְׁלִיךְ אֶת הַמַּעֲטָפוֹת בִּמְקוֹם לִשְׁמוֹר אוֹתָם בִּלְתִּי פְּגוּמִים בְּקוּפְסַת הַפַּח בְּקִרְטוֹן, אַבָּא מֵשִׁיב שֶׁרַק הַמִּכְתָּבִים מְעַנְיְינִים אוֹתוֹ. אָמְנָם בְּכָל אֶחָד מֵהֶם יֵשׁ עַכְשָׁיו שְׁנֵי חוֹרִים, אֲבָל הוּא הֲרֵי הִקְפִּיד שֶׁשּׁוּם קֶטַע טֵקְסְט לֹא יִפְגַּע.






קְרָעִים מֵהַשִּׁיר "טִיבִּינְגֶּן, יָנוּאָר" שֶׁל פָּאוּל צֵלָאן (שֶׁבּוֹ הוּא רוֹמֵז לְשִׁירִים שֶׁל הַלְדֶּרְלִין) הַבַּיִת הַשְּׁלִישִׁי (בְּתַרְגּוּם שִׁמְעוֹן זַנְדְּבַּנְק): אִילּוּ בָּא, /אִילּוּ בָּא אָדָם,/ אִילּוּ בָּא אָדָם לְעוֹלָם, הַיּוֹם, וְלוּ זַקּוּ-אוֹר שֶׁל/ פַּטְרִיאַרְכִים: לֹא הָיָה רַשַּׁאי,/ אִילּוּ דִּיבֵּר עַל הַתְּקוּפָה// אִילּוּ בָּא,/ אִילּוּ בָּא אָדָם,/ אִילּוּ בָּא אָדָם לְעוֹלָם, הַיּוֹם, וְלוּ זַקּוּ-אוֹר שֶׁל/ פַּטְרִיאַרְכִים: לֹא הָיָה רַשַּׁאי,/אִילּוּ דִּיבֵּר עַל הַתְּקוּפָה/ הַזֹּאת, לֹא הָיָה/ רַשַּׁאי/ אֶלָּא/ לְמַלְמֵל וּלְמַלְמֵל,/ הָלְאָה וָהָלְאָה,/ הִלְהַלְהַלְאַהֲשׁוּרָה מִתּוֹךְ שִׁירוֹ שֶׁל אֵרְנְסְט יַאְנְדֶּל: "חִרְחוּרָהּ שֶׁל הַמּוֹנֶה ליזה"שורה מִתּוֹךְ שִׁיר שֶׁל הַמְּשׁוֹרֵר כְּרִיסְטִיָּאן הוֹפְמָן פוֹן הוּפְמֶנְסְוֶולְדָּאוֹ (1616-1679).הַשּׁוּרָה הַפּוֹתַחַת אֶת הַסּוֹנָטָה "אֲרָעִיּוּת הַיּוֹפִי" מֵאֵת כְּרִיסְטִיָּאן הוֹפְמָן פוֹן הופמנסוולדאו.פְרִידְרִיךְ נִיטְּשָׁה, "אֱנוֹשִׁי, אֱנוֹשִׁי מִדַּי". 

https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%9e%d7%95%d7%aa-%d7%94%d7%90%d7%9d/
#אםובן#מָוֶות#מַחֲלָה#מִלִּנְכוּלֶיהָ#מִשְׁפָּחָה#פְּרֵידָה