מָה הַמִּילָּה הָאוֹפְנָתִית בְּיוֹתֵר הַיּוֹם, אַחִים שֶׁלִּי, אָה?
הַמִּילָּה הָאוֹפְנָתִית בְּיוֹתֵר הַיּוֹם הִיא, כַּמּוּבָן, אֵלֶקְטְרִיפִיקַצְיָה.
אֲנִי לֹא מִתְוַוכֵּחַ: לְהָאִיר אֶת רוּסְיָה הַסּוֹבְיֵיטִית בְּאוֹר הַחַשְׁמַל זֶה דָּבָר חָשׁוּב מֵאֵין כָּמוֹהוּ. אֲבָל גַּם הָעִנְיָין הַזֶּה יֵשׁ לוֹ בֵּינְתַיִים צְדָדִים לֹא מִי יוֹדֵעַ מָה טוֹבִים. אֲנִי לֹא אוֹמֵר שֶׁזֶּה יָקָר, חֲבֵרִים. זֶה לֹא יָקָר. מְשַׁלְּמִים עַל זֶה כֶּסֶף, לֹא יוֹתֵר. לֹא לְזֶה אֲנִי מִתְכַּוֵּון.
אֶלָּא לְדָבָר אַחֵר.
גַּרְתִּי בְּבִנְיָין עֲנָקִי, חֲבֵרִים. כָּל הַבַּיִת הוּאַר בְּקֵרוֹסִין. אֶחָד יֵשׁ לוֹ עֲשָׁשִׁית וְאֶחָד יֵשׁ לוֹ מְנוֹרָה קְטַנָּה וְאֶחָד אֵין לוֹ שׁוּם-כְּלוּם – וְהוּא מֵאִיר אֶת הַבַּיִת בְּנֵר מֵהַכְּנֵסִיָּיה. צָרָה צְרוּרָה!
וְאָז הִתְחִילוּ לְחַבֵּר אוֹתָנוּ לְחַשְׁמַל.
הָאַחְרַאי עַל הַבִּנְיָין הָיָה הָרִאשׁוֹן שֶׁהִתְחַבֵּר. טוֹב, אָז הִתְחַבֵּר.
הוּא אִישׁ שֶׁקֶט, לֹא מַסְגִּיר רְגָשׁוֹת וּמַחֲשָׁבוֹת. וּבְכָל זֹאת הַהֲלִיכָה שֶׁלּוֹ מוּזָרָה וְהוּא כָּל הַזְּמַן מְקַנֵּחַ אֶת הָאַף בְּפַרְצוּף מְהוּרְהָר.
אֲבָל עֲדַיִין לֹא מַסְגִּיר רְגָשׁוֹת וּמַחֲשָׁבוֹת.
וְאָז, פַּעַם אַחַת, בָּאָה בַּעֲלַת הַבַּיִת הַיְּקָרָה שֶׁלָּנוּ, יְלִיזֶבְטָה אִיגַנְטַיְיבְנָה פְּרוֹחוֹרוֹבָה, וְהִיא מַצִּיעָה לְהָאִיר אֶת הַדִּירָה.
"כּוּלָּם מִתְחַבְּרִים," הִיא אוֹמֶרֶת, "אֲפִילּוּ הָאַחְרַאי עַל הַבִּנְיָין בִּכְבוֹדוֹ וּבְעַצְמוֹ הִתְחַבֵּר."
בְּסֵדֶר, הֶחְלַטְנוּ גַּם אֲנַחְנוּ לְהִתְחַבֵּר.
חִיבְּרוּ אֶת הַדִּירָה לְחַשְׁמַל, הֵאִירוּ אוֹתָהּ – אָבִינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם! רִיקָּבוֹן וְגוֹעַל מִסָּבִיב.
קוֹדֶם לָכֵן הָיִיתָ הוֹלֵךְ בַּבּוֹקֶר לָעֲבוֹדָה, מִתְיַיצֵּב בָּעֶרֶב, שׁוֹתֶה תֶּה וְלִישׁוֹן. בְּאוֹר הַקֵּרוֹסִין לֹא רָאוּ שׁוּם דָּבָר יוֹצֵא דּוֹפֶן. וְעַכְשָׁיו מַדְלִיקִים אֶת הָאוֹר, רוֹאִים – פֹּה מִתְגַּלְגֶּלֶת נַעַל קְרוּעָה שֶׁל מִישֶׁהוּ, שָׁם הַטַּפֵּטִים נִתְלְשׁוּ וְהֵם תְּלוּיִים פִּיסּוֹת פִּיסּוֹת, וְהִנֵּה פִּשְׁפֵּשׁ אָץ לוֹ רָץ לוֹ – מְנַסֶּה לְהִינָּצֵל מִן הָאוֹר, פֹּה אֵיזֶה סְמַרְטוּט לֹא בָּרוּר, שָׁם יְרִיקָה, כָּאן בְּדַל סִיגַרְיָה, וְהִנֵּה פַּרְעוֹשׁ מְפַזֵּז לוֹ...
אָבִינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם! מַמָּשׁ מִתְחַשֵּׁק לְךָ לִצְעוֹק הַצִּילוּ. אֵיזֶה מַרְאֶה עָצוּב.
לְמָשָׁל, בַּחֶדֶר שֶׁלָּנוּ עָמְדָה מִין סַפָּה כָּזֹאת. חָשַׁבְתִּי, הַסַּפָּה בְּסֵדֶר גָּמוּר – סַפָּה טוֹבָה. לְעִתִּים קְרוֹבוֹת הָיִיתִי יוֹשֵׁב עָלֶיהָ בַּעֲרָבִים. וְעַכְשָׁיו אַתָּה מַדְלִיק אֶת הַחַשְׁמַל – אָבִינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם! לָזֶה קוֹרְאִים סַפָּה! גַּם כֵּן סַפָּה! פִּיסּוֹת מִמֶּנָּה בּוֹלְטוֹת וּמִשְׁתַּלְשְׁלוֹת הַחוּצָה, כָּל הַמִּילּוּי נִשְׁפָּךְ. אֲנִי לֹא מְסוּגָּל לָשֶׁבֶת עַל סַפָּה כָּזֹאת – הַלֵּב מוֹחֶה וּמִתְנַגֵּד.
כֵּן, אֲנִי חוֹשֵׁב לִי, הַחַיִּים שֶׁלִּי לֹא מְשׁוּפָּעִים בְּעוֹשֶׁר. רוֹאֶה אֶת הַכּוֹל וְנִגְעָל. מְנַסָּה לַעֲשׂוֹת מַשֶּׁהוּ – הַכּוֹל נוֹפֵל לִי מֵהַיָּדַיִים.
וְהִנֵּה אֲנִי רוֹאֶה, גַּם בַּעֲלַת הַבַּיִת הַחֲבִיבָה שֶׁלִּי, יְלִיזְבְּטָה אִיגַנְטַיְיבְנָה, מְהַלֶּכֶת עֲצוּבָה, מְרַשְׁרֶשֶׁת לָהּ שָׁם בְּמִטְבָּח, מְסַדֶּרֶת.
"מָה אַתְּ טוֹרַחַת, בַּעֲלַת הַבַּיִת הַיְּקָרָה?" אֲנִי שׁוֹאֵל.
וְהִיא מְנוֹפֶפֶת בְּיָדָהּ, מְיוֹאֶשֶׁת.
"לֹא חָשַׁבְתִּי, אִישׁ חָבִיב," הִיא אוֹמֶרֶת, "שֶׁאֲנִי חַיָּה בְּעוֹנִי כָּזֶה."
הֵעַפְתִּי מַבָּט בִּגְרוּטָאוֹת שֶׁל בַּעֲלַת הַבַּיִת – וּבֶאֱמֶת, אֲנִי חוֹשֵׁב לִי, לֹא פְּאֵר וְלֹא הָדָר: רַק גּוֹעַל וְרִיקָּבוֹן, וְכָל מִינֵי סְמַרְטוּטִים. וְכָל אֵלֶּה מוּצָפִים בְּאוֹר בָּהִיר וּבוֹלְטִים לָעַיִן.
מֵאָז הָיִיתִי חוֹזֵר הַבַּיְתָה בְּמִין מַצַּב רוּחַ מְדוּכְדָּךְ.
אֲנִי חוֹזֵר, מַדְלִיק אֶת הָאוֹר, מִתְפַּעֵל מֵהַנּוּרָה וּמִצְטַנֵּף לִי עַל הַסַּפָּה.
אַחֵר כָּךְ שִׁינִּיתָ אֶת דַּעְתִּי, קִיבַּלְתִּי מַשְׂכּוֹרֶת, קָנִיתִי סִיד, דִּילַּלְתִּי אוֹתוֹ וְנִיגַּשְׁתִּי לַעֲבוֹדָה. תָּלַשְׁתִּי אֶת הַטַּפֵּטִים, חָבַטְתִּי בְּפִשְׁפְּשִׁים, טִיאֲטֵאתִי אֶת קוּרֵי הָעַכָּבִישׁ, סִילַּקְתִּי אֶת הַסַּפָּה, צָבַעְתִּי, פֵּירַקְתִּי – הַלֵּב שַׂר וְשָׂמֵחַ.
יָצָא טוֹב, אֲבָל לֹא עַד הַסּוֹף. לַשָּׁוְוא וּלְחִינָּם, אַחִים שֶׁלִּי, בִּזְבַּזְתִּי אֶת כַּסְפֵּי – בַּעֲלַת הַבַּיִת שֶׁלִּי חָתְכָה אֶת הַכְּבָלִים.
"יוֹתֵר מִדַּי עָנִי נִרְאֶה הַכּוֹל לָאוֹר הַחַשְׁמַל," הִיא אוֹמֶרֶת. "מָה הַטַּעַם לְהָאִיר עוֹנִי כָּזֶה," הִיא אוֹמֶרֶת, "שֶׁהַפִּשְׁפָּשִׁים יִלְעֲגוּ?"
הִתְחַנַּנְתִּי וְהֵבֵאתִי כָּל מִינֵי נִימּוּקִים – לֹא עוֹזֵר.
"תַּעֲבוֹר דִּירָה," הִיא אוֹמֶרֶת. "אֲנִי לֹא רוֹצָה לִחְיוֹת עִם הָאוֹר," הִיא אוֹמֶרֶת, "אֵין לִי כֶּסֶף לְשַׁפֵּץ שִׁיפּוּצִים."
הַאִם עִנְיָין פָּשׁוּט הוּא לַעֲבוֹר דִּירָה, חֲבֵרִים, אִם בִּזְבַּזְתִּי הָמוֹן כֶּסֶף עַל הַשִּׁיפּוּצִים? אָז נִכְנַעְתִּי.
כֵּן, אַחִים שֶׁלִּי, אוֹר זֶה דָּבָר טוֹב, אֲבָל גַּם עִם הָאוֹר רַע.


כַּמּוּבָן, לֹא צָרִיךְ לְהִתְאַמֵּץ כְּדֵי לְאַבֵּד עַרְדָּל בַּחַשְׁמַלִּית.
בְּיִיחוּד אִם מַפְעִילִים עָלֶיךָ לַחַץ כָּבֵד מֵהַצְּדָדִים וְאֵיזֶה פִּרְחָח פּוֹרֵעַ חוֹק דּוֹרֵךְ עַל הָעַרְדָּל מֵאֲחוֹרָה – הָיָה עַרְדָּל וְאֵינֶנּוּ.
לְאַבֵּד עַרְדָּל זֶה מַמָּשׁ קַלֵּי קַלּוּת.
הֵסִירוּ מִמֶּנִּי אֶת הָעַרְדָּל אַחַת-שְׁתַּיִים. בְּלִי שֶׁאַסְפִּיק לְפַצּוֹת פֶּה וּלְצַפְצֵף, אֶפְשָׁר לוֹמַר.
כְּשֶׁעָלִיתִי לַחַשְׁמַלִּית – הָעַרְדָּלַיִים עָמְדוּ בִּמְקוֹמָם. אֲבָל כְּשֶׁיָּרַדְתִּי מֵהַחַשְׁמַלִּית – אֲנִי רוֹאֶה: עַרְדָּל אֶחָד פֹּה, עַל הָרֶגֶל, וְהַשֵּׁנִי אֵינֶנּוּ. הַמַּגָּף פֹּה. וְגַם הַגֶּרֶב פֹּה, אֲנִי רוֹאֶה. וְגַם הַגַּטְקֶס לֹא נֶעֶלְמוּ לְשׁוּם מָקוֹם. וְהָעַרְדָּל אֵינֶנּוּ.
לְךָ תָּרוּץ אַחֲרֵי חַשְׁמַלִּית.
הֵסַרְתִּי אֶת שְׁאֵרִית הָעַרְדָּל, עָטַפְתִּי בָּעִיתּוֹן וְהָלַכְתִּי לִי כָּכָה.
חָשַׁבְתִּי לְעַצְמִי: אַחֲרֵי הָעֲבוֹדָה אֵצֵא לְבִילּוּשִׁים. לָמָּה שֶׁאַתֶּן לַסְּחוֹרָה לָלֶכֶת לְאִיבּוּד! אֲפַשְׁפֵּשׁ בְּכָל מָקוֹם וּכְבָר אֶמְצָא אוֹתוֹ אֵיפְשֶׁהוּ.
הָעֲבוֹדָה נִגְמְרָה, הָלַכְתִּי לְחַפֵּשׂ. דָּבָר רִאשׁוֹן – הִתְיַיעַצְתִּי עִם נַהַג חַשְׁמַלִּית אֶחָד שֶׁאֲנִי מַכִּיר.
הַהוּא נֶטַע בִּי תִּקְוָוה, וְעוֹד אֵיזוֹ.
"תַּגִּיד תּוֹדָה," הוּא אוֹמֵר, "שֶׁאִיבַּדְתָּ אוֹתוֹ בַּחַשְׁמַלִּית. לִמְקוֹמוֹת צִיבּוּרִיִּים אֲחֵרִים אֲנִי לֹא עֶרֶב, אֲבָל לְאַבֵּד בְּחַשְׁמַלִּית זֶה עִנְיָין קָדוֹשׁ. יֵשׁ לָנוּ מַחְסָן מְיוּחָד לַחֲפָצִים אֲבוּדִים. בּוֹא וְקַח. עִנְיָין קָדוֹשׁ."
"תּוֹדָה," אֲנִי אוֹמֵר, "מַמָּשׁ יָרְדָה לִי אֶבֶן מִן הַלֵּב. וְהָעִיקָּר, הָעַרְדָּל כִּמְעַט חָדָשׁ. זוֹ בְּסַךְ הַכּוֹל הָעוֹנָה הַשְּׁלִישִׁית שֶׁאֲנִי נוֹעֵל אוֹתָם."
לְמָחֳרָת אֲנִי הוֹלֵךְ לְמַחְסָן הַהוּא.
"אַחִים שֶׁלִּי," אֲנִי אוֹמֵר, "אוּלַי אֶפְשָׁר לְקַבֵּל בַּחֲזָרָה אֶת הָעַרְדָּל שֶׁלִּי? הוֹרִידוּ לִי אוֹתוֹ מֵהָרֶגֶל בַּחַשְׁמַלִּית."
"אֶפְשָׁר," אוֹמְרִים. "אֵיזֶה עַרְדָּל זֶה?"
"עַרְדָּל רָגִיל," אֲנִי אוֹמֵר. "מִידָּה שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה."
"יֵשׁ לָנוּ אוּלַי שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה אֶלֶף עַרְדָּלַיִים בְּמִידָּה שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה," אוֹמְרִים לִי. "תֵּן סִימָנִים מְזַהִים."
"הַסִּימָנִים הַמְּזַהִים רְגִילִים, מָה כְּבָר יָכוֹל לִהְיוֹת?" אֲנִי אוֹמֵר, "הַחֵלֶק הָאֲחוֹרִי מְרוּפָּט, זֶה בָּרוּר, בַּפָּנִים אֵין רְפִידָה, נִשְׁחֲקָה הָרְפִידָה."
"יֵשׁ לָנוּ אוּלַי יוֹתֵר מֵאֶלֶף עֶרְדָּלִיִּים כָּאֵלֶּה," אוֹמְרִים לִי. "יֵשׁ סִימָנֵי הֶיכֵּר מְיוּחָדִים?"
"יֵשׁ גַּם סִימָנֵי הֶיכֵּר מְיוּחָדִים," אֲנִי אוֹמֵר. "הַחַרְטוֹם נִתְלַשׁ כִּמְעַט לְגַמְרֵי, בְּקוֹשִׁי מְחוּבָּר. וְגַם הֶעָקֵב כִּמְעַט הָלַךְ," אֲנִי אוֹמֵר. "הִשְׁתַּפְשֵׁף הֶעָקֵב. דַּוְוקָא הַצְּדָדִים," אֲנִי אוֹמֵר, "עֲדַיִין בְּסֵדֶר, מַחֲזִיקִים מַעֲמָד."
"שָׁב פֹּה," אוֹמְרִים לִי, "תֶּכֶף נִבְדּוֹק."
פִּתְאוֹם מְבִיאִים לִי אֶת הָעַרְדָּל שֶׁלִּי. שָׂמַחְתִּי נוֹרָא, מָה אֲנִי אַגִּיד לָכֶם. מַמָּשׁ הִתְמוֹגַגְתִּי. עֲבוֹדָה יָפָה עוֹשֶׂה הַמַּנְגָּנוֹן, אֲנִי חוֹשֵׁב. אֲנָשִׁים נֶאֱמָנִים לְרַעְיוֹן, אֲנִי חוֹשֵׁב, כַּמָּה טִרְחָה קִיבְּלוּ עַל עַצְמָם בִּגְלַל עַרְדָּל אֶחָד. אֲנִי אוֹמֵר לָהֶם:
"אֶהְיֶה אֲסִיר תּוֹדָה לָכֶם, חֲבֵרִים, עַד בּוֹר הַקֶּבֶר. תָּבִיאוּ אוֹתוֹ לְפֹה מַהֵר. תֶּכֶף אֶנְעַל אוֹתוֹ. רוֹב תּוֹדוֹת."
"לֹא וְלֹא," אוֹמְרִים לִי, "חָבֵר נִכְבָּד, לֹא נוּכַל לְהָבִיא. אוּלַי לֹא אַתָּה אִיבַּדְתָּ אוֹתוֹ," הֵם אוֹמְרִים, "מֵאֵיפֹה לָנוּ לָדַעַת?"
"אֲבָל אֲנִי, אֲנִי אִיבַּדְתִּי," אֲנִי אוֹמֵר. "אֲנִי יָכוֹל לְהִישָּׁבַע."
וְהֵם אוֹמְרִים:
"אֲנַחְנוּ מַאֲמִינִים לְךָ וּבְהֶחְלֵט מְבִינִים לְרִגְשׁוֹתֶיךָ. יִיתָּכֵן מְאוֹד שֶׁזֶּה אַתָּה שֶׁאִיבַּדְתָּ דַּוְוקָא אֶת הָעַרְדָּל הַנָּ"ל. אֲבָל לֹא נוּכַל לָתֵת לְךָ אוֹתוֹ. תָּבִיא אִישּׁוּר שֶׁבֶּאֱמֶת אִיבַּדְתָּ עַרְדָּל. שֶׁמְּנַהֶלֶת הַבִּנְיָין שֶׁלָּךְ תְּאַמֵּת אֶת הָעוּבְדָּה, וְאָז נִמְסוֹר לְיָדֶיךָ בְּלִי סַחֶבֶת מְיוּתֶּרֶת אֶת מָה שֶׁאִיבַּדְתָּ כַּחוֹק."
אֲנִי אוֹמֵר:
"אַחִים שֶׁלִּי, חֲבֵרִים קְדוֹשִׁים, אֲבָל בַּבַּיִת שֶׁלִּי לֹא יוֹדְעִים אֶת הָעוּבְדָּה הַזֹּאת. אוּלַי לֹא יִיתְּנוּ לִי נְיָיר כָּזֶה."
הֵם עוֹנִים:
"יִיתְּנוּ, זֹאת הַחוֹבָה שֶׁלָּהֶם לָתֵת. בִּשְׁבִיל מָה הֵם קַיָּימִים בִּכְלָל?"
הֵעַפְתִּי עוֹד מַבָּט בְּעַרְדָּל וְיָצָאתִי.
לְמָחֳרָת בָּאתִי לְיוֹשֵׁב רֹאשׁ הַבִּנְיָין שֶׁלָּנוּ וַאֲנִי אוֹמֵר לוֹ:
"תֵּן נְיָיר. הָעַרְדָּל בְּסַכָּנַת נְפָשׁוֹת."
"זֶה נָכוֹן שֶׁאִיבַּדְתָּ אוֹתוֹ?" הוּא שׁוֹאֵל. "אוּלַי אַתָּה סְתָם מִסְפַּר סִיפּוּרִים? אוּלַי אַתָּה פָּשׁוּט רוֹצֶה לָשִׂים יָד עַל מוּצָר צְרִיכָה נָדִיר?"
"אִיבַּדְתִּי, בְּחַיֵּי," אֲנִי אוֹמֵר.
וְהוּא עוֹנֶה לִי:
"טוֹב, כַּמּוּבָן, אֲנִי לֹא יָכוֹל לִסְמוֹךְ עַל דִּיבּוּרִים. אִילּוּ הָיִיתָ מַשִּׂיג לִי אִישּׁוּר מִמּוּסַךְ הַחַשְׁמַלִּיּוֹת שֶׁאִיבַּדְתָּ עַרְדָּל – אָז הָיִיתִי מוֹסֵר אֶת הַנְּיָיר בְּיָדֶיךָ. בְּלִי זֶה אֲנִי לֹא יָכוֹל."
אֲנִי אוֹמֵר:
"אֲבָל הֵם שׁוֹלְחִים אוֹתִי אֵלֶיךָ."
וְהוּא עוֹנֶה לִי:
"טוֹב, אָז כָּתוּב הַצְהָרָה."
אֲנִי אוֹמֵר:
"מָה לִכְתּוֹב שָׁם?"
וְהוּא עוֹנֶה:
"כָּתוּב: בְּתַאֲרִיךְ כָּךְ וְכָךְ אָבַד עַרְדָּל. וְכֵן הָלְאָה. הַכַּוּוֹנָה: בַּזֹּאת אֲנִי מִתְחַיֵּיב שֶׁלֹּא אֵצֵא מִגְּבוּלוֹת הָעִיר עַד לְבֵירוּר הָעִנְיָין."
כָּתַבְתִּי הַצְהָרָה. לְמָחֳרָת קִיבַּלְתִּי אִישּׁוּר רִשְׁמִי, כַּמְּקוּבָּל.
הֵבֵאתִי אֶת הָאִישּׁוּר לְמַחְסַן הָאֲבֵדוֹת. וָשָׁם, תָּאֲרוּ לָכֶם, מָסְרוּ לִידֵי בְּלִי טִרְחָה וּבְלִי סַחֶבֶת אֶת הָעַרְדָּל שֶׁלִּי.
רַק כְּשֶׁנָּעַלְתִּי אֶת הָעַרְדָּל עַל הָרֶגֶל, מַמָּשׁ הִתְמוֹגַגְתִּי. וְחָשַׁבְתִּי: אֵיזוֹ עֲבוֹדָה אֲנָשִׁים עוֹשִׂים! הַאִם בְּמָקוֹם אַחֵר הָיוּ מִתְעַסְּקִים בָּעַרְדָּל שֶׁלִּי כָּל כָּךְ הַרְבֵּה זְמַן? הָיוּ מַשְׁלִיכִים אוֹתוֹ – וּבָזֶה נִגְמַר הָעִנְיָין. וּפֹה, לֹא טָרַחְתִּי אֲפִילּוּ שָׁבוּעַ יָמִים, וּמוֹסְרִים לִי אוֹתוֹ בַּחֲזָרָה.
דָּבָר אֶחָד מְצַעֵר: בְּאוֹתוֹ שָׁבוּעַ, בִּזְמַן הַהִתְרוֹצְצוּיוֹת, אִיבַּדְתִּי אֶת הָעַרְדָּל הָרִאשׁוֹן. כָּל הַזְּמַן נָשָׂאתִי אוֹתוֹ בִּצְרוֹר מִתַּחַת לְבֵית הַשֶּׁחִי, וַאֲנִי לֹא זוֹכֵר אֵיפֹה הִשְׁאַרְתִּי אוֹתוֹ. לֹא בַּחַשְׁמַלִּית, זֶה עִיקַּר הַצָּרָה. וְאִם לֹא בְּחַשְׁמַלִּית, הָעִנְיָין אָבוּד. נוּ, אֵיפֹה אֲחַפֵּשׂ אוֹתוֹ, אֵיפֹה?
הָעַרְדָּל הָאַחֵר, לְעוּמַּת זֹאת, אֶצְלִי. שַׂמְתִּי אוֹתוֹ עַל שִׁידָּה.
לִפְעָמִים, כְּשֶׁנּוּפַּל עָלַי דִּכְדּוּךְ, אֲנִי מֵעִיף מַבָּט בְּעַרְדָּל וְאָז נַעֲשֶׂה לִי קַל עַל הַלֵּב וְאֵין בִּי שׁוּם עֶלְבּוֹנוֹת.
אֵיזוֹ עֲבוֹדָה יָפָה עוֹשִׂים הַפְּקִידִים, אֲנִי חוֹשֵׁב לִי!
אֶשְׁמוֹר אֶת הָעַרְדָּל הַזֶּה לְמַזְכֶּרֶת. שֶׁהַצֶּאֱצָאִים שֶׁלִּי יִרְאוּ וְיִתְפַּעֲלוּ.


חִשְׁמוּל, כִּיבּוּשׁ בְּחַשְׁמַל. אַחֲרֵי מַהְפֵּכַת אוֹקְטוֹבֶּר שֶׁל שְׁנַת 1917 הוּחַל בְּפִיתּוּחַ מוּאָץ שֶׁל מֶשֶׁק הַחַשְׁמַל בִּבְרִית הַמּוֹעָצוֹת: הֲקָמַת תַּחֲנוֹת כּוֹחַ וְחִיבּוּר כָּל הַמְּדִינָה לְרֶשֶׁת הַחַשְׁמַל. הַתּוֹכְנִית הוּשְׁתְּתָה עַל הַנּוּסְחָה שֶׁל לֵנִין: "קוֹמוּנִיזְם זֶה שִׁלְטוֹן הַסּוֹבְיֵיטִים בְּתוֹסֶפֶת הָאֵלֶקְטְרִיפִיקַצְיָה שֶׁל הַמְּדִינָה כּוּלָּהּ". 

https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%93%d7%9c%d7%95%d7%aa-%d7%a2%d7%a8%d7%93%d7%9c/
#אַבְּסוּרְד#הוּמוֹרִיסְטִי#הִיסְטוֹרְיָה#מַעֲמָד-פּוֹעֲלִים#סָאטִירָה#עוֹנִי#רוּסִיהַהְסוֹבְיֵיטִית#שָׁנוּן