בָּעִיר טוֹלֵידוֹ, חָזְרוּ מֵהַנָּהָר בְּלֵיל שָׁרָב שֶׁל קַיִץ, שָׁם הָלְכוּ לְהִתְרַעֲנֵן מֵחוֹם הַיּוֹם אַצִּיל זָקֵן וְאִשְׁתּוֹ, יַלְדָּם הַקָּטָן, בִּתָּם בַּת הַשֵּׁשׁ עֶשְׂרֵה וְהַמְּשָׁרֶתֶת. הַלַּיְלָה הָיָה בָּהִיר, הַשָּׁעָה אַחַת עֶשְׂרֵה, הַדֶּרֶךְ בּוֹדְדָה וְהִילּוּכָם אִטִּי, כְּדֵי לֹא לַהֲפוֹךְ לַיְּגִיעָה אֶת הַהֲנָאָה שֶׁזּוֹכִים בָּהּ תּוֹשָׁבֵי טוֹלֵידוֹ בְּצֵאתָם לְהִתְעַנֵּג עַל שְׂפַת הַנָּהָר אוֹ בָּאָחוּ שֶׁעַל יָדוֹ. בְּטוּחִים בְּיוֹשֶׁר לִבָּם שֶׁל אַנְשֵׁי הָעִיר וּבְצֶדֶק הַשּׂוֹרֵר בָּהּ, פָּסְעוּ לְאִטָּם הָאַצִּיל הַטּוֹב וּבְנֵי מִשְׁפַּחְתּוֹ הַצְּנוּעִים וְלִבָּם רָחוֹק מִכָּל דְּאָגָה מִפְּנֵי הָאָסוֹן שֶׁעָלוּל לִקְרוֹת לָהֶם. וְכֵיוָן שֶׁרוֹב הַצָּרוֹת בָּאוֹת עַל הָאָדָם בְּהֶיסַּח הַדַּעַת, כֵּן נִתְנַסְּתָה אוֹתָהּ מִשְׁפָּחָה בְּצָרָה גְּדוֹלָה, שֶׁהִשְׁבִּיתָה אֶת שִׂמְחָתָם וְהָפְכָה אֶת חַיֵּיהֶם לְתַאֲנִיָּה וַאֲנִיָּה מֶשֶׁךְ שָׁנִים רַבּוֹת.
וַיְהִי שָׁם בָּחוּר שֶׁשְּׁנוֹת חַיָּיו כְּעֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם, אֲשֶׁר הָעֲשִׁירוֹת וָדָם הָאֲצִילִים שֶׁנָּזַל בְּעוֹרְקָיו, הַחֵרוּת הַמּוּפְרֶזֶת וְיָצַר לִבּוֹ הַפְּתַלְתַּל, וְחֶבְרַת מֵרֵעָיו, מָלְאוּ אֶת לִבּוֹ לַעֲשׂוֹת מַעֲשִׂים נוֹעָזִים שֶׁהִכְתִּימוּ אֶת שְׁמוֹ וְהוֹצִיאוּ לוֹ מוֹנִיטִין שֶׁל פּוֹחֵז וְנִקְלֶה. וְיֵלֵךְ הַבָּחוּר, שֶׁמִּתּוֹךְ רְצוֹנֵנוּ לָחוּס עַל כְּבוֹדוֹ, נְכַנֵּהוּ בְּשֵׁם רוֹדוֹלְפוֹ, בְּאוֹתוֹ עֶרֶב עִם אַרְבַּעַת חֲבֵרָיו, כּוּלָּם בַּחוּרִים עַלִּיזִים וְעַזֵּי פָּנִים, וְיָבוֹאוּ אֶל הַדֶּרֶךְ אֲשֶׁר הָלְכוּ בָּהּ הָאַצִּיל וּבְנֵי מִשְׁפַּחְתּוֹ. וּשְׁנֵי הַמַּחֲנוֹת, שֶׁל הַכְּבָשִׂים וְשֶׁל הַזְּאֵבִים, נִקְרוּ זֶה לְעוּמַּת זֶה. וְיָצִיצוּ רוֹדוֹלְפוֹ וּמְרֵעָיו רְעוּלֵי פָּנִים וּבְעַזּוּת מְחוּצֶּפֶת אֶל פַּרְצוּפֵיהֶן שֶׁל הַאִם, הַבַּת וְהַמְּשָׁרֶתֶת, וְיָצָא הַזָּקֵן מִכֵּלָיו, וְיִגְעַר בָּהֶם וְיוֹכִיחַ אוֹתָם עַל עַזּוּתָם. אַךְ הַלָּלוּ חָרְצוּ לְשׁוֹנָם וְיַעֲנוּ לוֹ בְּקִילּוּסִים וְיַעַזְבוּם לְנַפְשָׁם.
וְיִפְגַּע חֵן יוֹפְיָהּ שֶׁל הַנַּעֲרָה לִיאוֹקֶדְיָה, בְּשֵׁם זֶה נְכַנֶּה אֶת בַּת הָאָצִיל, בְּעוֹז בְּלִבּוֹ שֶׁל רוֹדוֹלְפוֹ, עַד שֶׁבְּאוֹתוֹ רֶגַע עָלוּ בּוֹ הָרָצוֹן וְהַתְּשׁוּקָה לְהִתְעַלֵּס עִמָּהּ בָּאֲהָבִים, תּוֹךְ הִתְעַלְּמוּת גְּמוּרָה מֵהַתַּקָּלוֹת הַכְּרוּכוֹת בְּכָךְ.
לֹא עָבְרוּ רְגָעִים מְעַטִּים וְיוֹדִיעַ רוֹדוֹלְפוֹ אֶת מְזִימָּתוֹ לִמְרֵעָיו וְיַחְלִיטוּ אַרְבַּעְתָּם לִגְזוֹל אוֹתָהּ מִיְּדֵי הוֹרֶיהָ לְמַעַן מָלֵא אֶת מְבוּקָּשׁוֹ. שֶׁכֵּן הָעֲשִׁירִים הַנּוֹהֲגִים לֹא לָשִׂים מַחְסוֹם לְתַאֲוָתָם, תָּמִיד יִמְצְאוּ עֲמִיתִים שֶׁיִּישְּׁרוּ אֶת סִילּוּפֵיהֶם וְיַצִּיגוּ כְּטוֹבִים אֶת מַעֲשֵׂיהֶם הַמְּתוֹעָבִים. שֶׁהֲרֵי בְּאוֹתוֹ הָרֶגַע שֶׁרוּדּוֹלְפוֹ הוֹדִיעַ לָהֶם מְזִימָּתוֹ, הֶחֱלִיטוּ הֵם לְסַיֵּיעַ בּוֹ לְהוֹצִיאָהּ אֶל הַפּוֹעַל.
וְיָשִׂימוּ אֶת מִטְפְּחוֹתֵיהֶם עַל פְּנֵיהֶם, וְיִשְׁלְפוּ אֶת חַרְבוֹתֵיהֶם, וְיָשׁוּבוּ עַל עִקְבוֹתֵיהֶם, וְיִמְצְאוּ אֶת הָאֲנָשִׁים עוֹד בַּמָּקוֹם, כִּי טֶרֶם כִּילּוּ לְהוֹדוֹת לָאֵל עַל הַחַלְּצָם מִכַּף הָרֵיקִים.
וְיָבוֹאוּ עֲלֵיהֶם כְּחֶתֶף, וְיַחְטוֹף רוֹדוֹלְפוֹ אֶת לֵיאוֹקֶדְיָה וְיִטְּלֶנָּה בִּזְרוֹעוֹתָיו, וְיָנוּס עִמָּהּ וְלֹא נָתַן לָהּ סִיפֵּק לַעֲמוֹד עַל נַפְשָׁהּ. וְהִיא, הֲמוּמָה מְפַחֵד, נִתְלַעֲלֵעַ גְּרוֹנָהּ וְאוֹר עֵינֶיהָ נִיטַּל הֵימֶנָּה, וְתִתְעַלָּף וְלֹא יָדְעָה יְדֵי מִי נְשָׂאוּהָ וּלְהֵיכָן הֱבִיאוּהָ. וְיִצְעַק הָאָב מָרָה, וְתִתְיַפֵּחַ הַאִם, וְיִתֵּן הָאָח קוֹלוֹ בִּבְכִי, וְתִשְׂרוֹט אֶת בְּשָׂרָהּ הַמְּשָׁרֶתֶת.
אֶפֶס, גַּם הַזְּעָקוֹת וְגַם הַהִתְיַפְּחוּת, גַּם הַדְּמָעוֹת וְגַם הַשְּׂרִיטוֹת לֹא הִכְמִירוּ אֶת רַחֲמֵיהֶם וְלֹא הוֹעִילוּ בִּמְאוּמָה, מֵאַחַר שֶׁהַבְּדִידוּת וְדוּמִיַּת הַלַּיִל, וְלִבָּם הַקָּשׁוּחַ שֶׁל מַעַלְלֵי הָרֶשַׁע כַּסּוּ אֶת הַכֹּל. לְבַסּוֹף, הִמְשִׁיכוּ אֵלֶּה אֶת דַּרְכָּם עַלִּיזִים וּשְׂמֵחִים, וְאֵלֶּה נִשְׁתַּהוּ וַאֲבֵלִים עַל מְקוֹמָם.
וְיָבוֹא רוֹדוֹלְפוֹ שָׁלֵם לְבֵיתוֹ, וְהוֹרֶיהָ שֶׁל לֵיאוֹקֶדְיָה שֶׁבּוֹ לְבֵיתָם אֲבֵלִים וַחֲפוּיֵי רֹאשׁ, נִבְעָתִים וַאֲכוּלֵי יֵאוּשׁ. יוֹמָם חָשַׁךְ עֲלֵיהֶם, כִּי בְּהַלְקַח בִּתָּם נִיטַּל מֵהֶם אוֹר עֵינָם; הֵם הָיוּ גַּלְמוּדִים, כִּי טוֹב וְנָעִים הָיָה לָהֶם בַּחֲבֶרְתָּהּ שֶׁל ליאוקדיה; נְבוֹכִים, שֶׁכֵּן לֹא יָדְעוּ אִם עֲלֵיהֶם לְגַלּוֹת אֶת אֲסוֹנָם לִפְנֵי הָעַרְכָּאוֹת: מְבוֹהָלִים, כִּי אֲכַלְתֶּם הַדְּאָגָה פֶּן יִהְיוּ הֵם בִּפְזִיזוּתָם הַגּוֹרֵם לְפִרְסוּם חָלוּל כְּבוֹדָהּ שֶׁל בִּתָּם. הֵם צָעֲקוּ לִצְדָקָה, אַךְ בִּהְיוֹתָם אֲצִילִים מְרוּשָּׁשִׁים, לֹא יָדְעוּ לְאָן יָבִיאוּ תְּלוּנֹּתָם וְיַאֲשִׁימוּ אֶת מַזָּלָם הָרַע בַּאֲסוֹנָם. וְרוֹדוֹלְפוֹ, עָרוּם וּבַעַל מְזִימּוֹת, הֵבִיא אֶת ליאוקדיה לְבֵיתוֹ, וּלְפִי שֶׁמְּעוּלֶּפֶת הָיְתָה, כֵּסֶה בְּמִטְפַּחְתּוֹ אֶת עֵינֶיהָ לְמַעַן לֹא תִּרְאֶה אֶת הָרְחוֹבוֹת בָּהֶם עָבְרוּ וְאֶת הַבַּיִת אֵלָיו הוּבְאָה. וִיבִיאֶנָּה יָשָׁר לְחַדְרוֹ, מִשּׁוּם שֶׁאָבִיו מָסַר חֶדֶר מְיוּחָד לִרְשׁוּתוֹ, וְגַם מַפְתֵּחַ נָתַן לוֹ, מִשְׁגֶּה הוֹרִים הַמַּעֲנִיקִים חֵרוּת מוּפְרֶזֶת לִבְנֵיהֶם. וּמֵאַחַר שֶׁהַנְּעָרִים, בָּאָחוּז בָּהֶם תְּשׁוּקָתָם, אֵין הֵם מַשְׁגִּיחִים בְּנוֹחוּת וּבַסְּדָרִים, מָלֵא רוֹדוֹלְפוֹ אֶת תַּאֲוָותוֹ בְּלֵיאוֹקְדִּיָּה וְהִיא עוֹדֶנָּה נְטוּלַת הַכָּרָה. מוּכֵּה סַנְוֵורִים מֵחֲמַת הַתַּאֲוָוה שֶׁבָּעֲרָה בּוֹ, עֹשֶׁק רוֹדוֹלְפוֹ מֵאֵת לִיאוֹקֶדְיָה אֶת הַיָּקָר שֶׁבַּעֲדָיֶיהָ. וּלְפִי שֶׁתַּאֲוַות הַבְּשָׂרִים תַּשׁ כֹּחָהּ לְאַחַר שֶׁהַחוֹטֵא בָּא עַל סִיפּוּקוֹ, בַּקֵּשׁ רוֹדוֹלְפוֹ לְהַרְחִיק אֶת הַנַּעֲרָה מֵעַל פָּנָיו וּלְשֶׁיָּמָּה בִּרְחוֹב בְּעֶלְפוֹנָהּ. אֶפֶס, בְּגִשְׁתּוֹ לְהוֹצִיא אֶת זְמָמוֹ, הֵקִיצָה הַנַּעֲרָה מֵעֶלְפוֹנָהּ וְתֹאמַר:
– הֵיכָן אֲנִי, הָאוּמְלָלָה? וּמַהִי הָעֲלָטָה הָאוֹפַפְתֵּנִי? הֵיכָן אֲנִי, בַּעֲדָן הַתּוֹם אוֹ בַּשְּׁאוֹל חֶטְאִי? יֵשׁוּ! מִי נוֹגֵעַ בִּבְשָׂרִי? וְלָמָּה סְרוּחָה אֲנִי בַּמַּטֶּה? וְלָמָּה אֲנִי פְּצוּעָה? אִמִּי הוֹרָתִי, אֵיךְ? וְאַתָּה אֲבִי יַקִּירֵי, כְּלוּם לֹא תִּשְׁמַע אֶת קוֹלִי? אוֹיָה לִי, חָשַׁךְ מַזָּלִי, הוֹרַי לֹא יְשַׁמְּעוּנִי וְיָדִי מֵרֵעִי נוֹגְעוֹת בִּי! מִי יִתֵּן וְלֹא תּוּסַר הַחֲשֵׁכָה לְעוֹלָם, וְעֵינֵי לֹא תַּחֲזֶינָה בְּאוֹר הַשֶּׁמֶשׁ, וּבַמָּקוֹם בּוֹ אֲנִי שְׁרוּיָה עַתָּה יִקָּבֵר כְּבוֹדִי. שֶׁכֵּן טוֹב הַכָּבוֹד הַמְּחוֹלֵל הַצָּפוֹן מֵעֵינֵי הָאָדָם מֵהַכָּבוֹד הַמּוּקָע לָרַאֲוָה. הִנֵּה נִזְכַּרְתִּי, וּלְוַאי וְגַז זִכְרוֹנִי לְעוֹלָם! הוֹלֶכֶת הָיִיתִי בְּחֶבְרַת הוֹרַי וְאַנְשֵׁי בְּלִיַּעַל הִתְנַקְּשׁוּ בְּנוֹ, וְעַתָּה הַכֹּל בָּרוּר לִי וְטוֹב שֶׁהַבְּרִיּוֹת לֹא יֵרְאוּנִי עוֹד. אֲהָהּ, בֶּן אָדָם, תִּהְיֶה אֲשֶׁר תִּהְיֶה, אִתָּהּ הָעוֹמֵד עֲלֵי – וְהִיא לָפְתָה אֶת יְדֵי רוֹדוֹלְפוֹ – אִם יֵשׁ עוֹד זִיק רַחֲמִים בְּלִבְּךָ, חוֹסֶה עָלַי, וּמֵאַחַר שֶׁחָלַלְתָּ אֶת כְּבוֹדִי, טוּל גַּם אֶת נַפְשִׁי! טוּל אוֹתָהּ בְּזֶה הָרֶגַע, כִּי אֵין חַיֵּי חַיִּים בְּלֹא כָּבוֹד. וְדַע לָךְ, הָאַכְזָרִיּוּת בָּהּ נַהֶגֶת לְחַלְּלֵנִי, תָּפוּג תּוֹקְפָּהּ אִם תִּפְרוֹשׂ רַחֲמֶיךָ עָלַי וּתְמִיתֵנִי, וְכָךְ תִּהְיֶה אַכְזָר וְרַחְמָן כְּאֶחָד.
וִיחַדְּרוּ דִּבְרֵי לֵיאוֹקֶדְיָה הַנְּבוֹנִים לְלִבּוֹ הַבִּלְתִּי מְנוּסֶּה שֶׁל רוֹדוֹלְפוֹ, וְהוּא נָבוֹךְ וְלֹא יָדַע מָה יַעֲנֶה לָהּ וּמָה יַעֲשֶׂה. וְתִתְמַהּ ליאוקדיה עַל שְׁתִיקָתוֹ עַד בּוֹשׁ, וְתֵחֵל לְגַשֵּׁשׁ בְּיָדֶיהָ לְמַעַן תִּיוָּכַח אִם צֵל הוּא אוֹ מִפְלֶצֶת; אַךְ בַּהֲמִישָׁהּ אֶת גּוּפוֹ וּבְזִכְרָהּ אֶת שֶׁעָבַר עָלֶיהָ עֵת הֲלָכָה עִם הוֹרֶיהָ, נִיטַּל מִמֶּנָּה כָּל סָפֵק כִּי אָכֵן גְּדוֹלָה הַשּׁוֹאָה שֶׁהוּמְטָה עָלֶיהָ. וּתְאַזֵּר עוֹז וְתֵשֵׁב לָשֵׂאת לְפָנָיו אֶת דְּבָרֶיהָ שֶׁהַדְּמָעוֹת הַמְּרוּבּוֹת וְהָאֲנָחוֹת הִפְסִיקוּם לִפְנֵי כֵן וְתֹאמַר:
– עֶלֶם עַז פָּנִים, מַעֲשֶׂיךָ יָעִידוּ בְּךָ כִּי מְעַטּוֹת שְׁנוֹתֶיךָ, וְהָעֶלְבּוֹן שֶׁעָלַבְתָּ בִּי יְכוּפַּר לָךְ אִם תַּבְטִיחֵנִי וְתִשְׂבַּע לִי כִּי כְּשֵׁם שֶׁכָּסְתָה עֲלָטָה תַּעֲלוּלֵיךְ, כֵּן תְּכַסֶּה תַּעֲלוּמָה לְשׁוֹנְךָ. זָעוּם הוּא הַגְּמוּל שֶׁנַּפְשִׁי תְּבַקֵּשׁ מִמְּךָ בַּעֲבוּר הַגְּדוֹלָה בְּתוֹעֵבוֹת, אַךְ לְמַעֲנִי אֵין גָּדוֹל הֵימֶנּוּ מֵאַחַר שֶׁאֵין אַתָּה מוּכָן לְיוֹתֵר מִזֶּה. דַּע לְךָ, מֵעוֹדִי לֹא רָאִיתִי אֶת פָּנֶיךָ וְאֵין בִּרְצוֹנִי לִרְאוֹתָם, דַּי לִי בְּעֶלְבּוֹנֵי לִכְשֶׁעַצְמוֹ, נַפְשִׁי סוֹלֶדֶת לְהַכִּיר פָּנִים אֶל פָּנִים אֶת הָאִישׁ שֶׁחֲלַל כְּבוֹדִי, וְחָלִילָה לִי לְהַעֲלוֹת בְּדִמְיוֹנִי אֶת דְּיוֹקָנוֹ שֶׁל הָאָדָם שֶׁכֹּה הַרְבֵּה לְהָרַע לִי. לִפְנֵי קוֹנִי אֶשְׁטַח אֶת תְּלוּנָתִי וְלֹא לִפְנֵי בָּשָׂר וָדָם, הַדָּן אֶת מַעֲשֵׂי חֲבֵרוֹ לֹא לְפִי הַסָּבוֹת, אֶלָּא לְפִי רְאוּת עֵינָיו. לְמַעְלָה מִבִּינָתִי לְהָבִין כֵּיצַד שׁוֹפֶכֶת נַפְשִׁי לְפָנֶיךָ אֵלֶּה דִּבְרֵי הָאֱמֶת שֶׁל נִסְיוֹנוֹת רַבִּים, שֶׁלְּשָׁנִים אֲרוּכּוֹת יִזְדַּקֵּק הָאָדָם לְדַעְתָּם, וַאֲנִי שְׁנוֹת יְמֵי חַיֵּי פָּחוֹת מִשְּׁבַע עֶשְׂרֵה; אֵין זֹאת כִּי יִסּוּרָיו שֶׁל הָאָדָם יַתִּירוּ אֶת לְשׁוֹנוֹ אוֹ יִגְזְרוּ עָלָיו שְׁתִיקָה. פַּעַם יִפְנֶה לַהַגְזָמָה לְמַעַן יִתְּנוּ אֵמוּן בִּדְבָרָיו וּפַעַם יְחַשֵּׁק שְׂפָתָיו מֵאֶפֶס תִּקְוָה. בְּכָל אוֹפֶן, בֵּין שֶׁאֲדַבֵּר וּבֵין שֶׁלֹּא אֲדַבֵּר, תִּקְוָתִי כִּי תַּאֲמִין לְדִבְרֵי וַתִּמָּלֵא אֶת בַּקָּשָׁתִי. אֶל תְּבִיאֵנִי לִידֵי אָבְדַן תִּקְוָה, מֵאַחַר שֶׁלֹּא יִקְשֶׁה מִמְּךָ לַעֲשׂוֹת לְמַעֲנִי אֲשֶׁר אֲבַקֶּשְׁךָ. אַל תְּדַמֶּה בְּנַפְשְׁךָ וְאַל תַּחֲשׁוֹב כִּי הַזְּמַן יָפִיג אֶת הַטִּינָה אֲשֶׁר בְּלִבִּי עָלֶיךָ, וְאַל תְּבַקֵּשׁ לְהוֹסִיף עֶלְבּוֹן עַל עֶלְבּוֹנִי מִשּׁוּם שֶׁלֹּא מִלֵּאתִי כָּל תְּשׁוּקוֹתֶיךָ. תִּקְוָתִי כִּי מֵאַחַר שֶׁמְּלֵאַת תַּאֲוָותְךָ בִּי שׁוּב לֹא יִתְלַקְּחוּ בְּךָ מַאֲוַויֶּיךָ הַזְּדוֹנִיִּים. דָּמָה בְּנַפְשְׁךָ כִּי הָרַע שֶׁגָּרַמְתָּ לִי דָּבָר שֶׁל מִקְרֶה הָיָה, וַאֲנִי אֲדָמָה בְּנַפְשִׁי כִּי כְּלָל לֹא נוֹלַדְתִּי וּמִשֶּׁנּוֹלַדְתִּי לַסֵּבֶל נוֹלַדְתִּי. שִׂים אוֹתִי בָּרְחוֹב, וְאִם נוֹחַ לְךָ – בְּסָמוּךְ לְבֵית הַיִּרְאָה הַגָּדוֹל, מִשָּׁם אֶמְצָא לְבַדִּי דַּרְכֵי לְבֵיתִי. אַךְ הַשְּׁבַע לִי שֶׁלֹּא תַּעֲקוֹב אַחֲרֵי, וְלֹא תִּשְׁאַל לִשְׁמֵי וְלֹא לְשֵׁם הוֹרַי, וְלֹא לְשֵׁם קְרוֹבֵי, שֶׁאֵין אֲצִילוּתָם וְנִכְסֵיהֶם עֲשׂוּיִים לְכַפֵּר עַל הַשּׁוֹאָה שֶׁהֵמַטְתִּי עֲלֵיהֶם. עַנְנֵי וְאַל תִּירָא לִפְתּוֹחַ אֶת פִּיךָ פֶּן אַכִּירְךָ בְּקוֹלְךָ. דַּע לְךָ כִּי חוּץ מֵאֲבִי וּמֵהַכֹּהֵן הַמְּוַודֶּה לֹא דִּבַּרְתִּי עִם גֶּבֶר מֵעוֹדִי, וְכֹה מְעַטִּים הֵם הַגְּבָרִים שֶׁאָזְנִי קָלְטָה אֶת הִיגּוּי לְשׁוֹנָם וּמוֹצֵא שִׂפְתֵיהֶם, עַד כִּי בְּקוֹשִׁי אֵדַע לְהַבְחִין בֵּין אֶחָד לְמִשְׁנֵהוּ.
וְזֹאת הַתְּשׁוּבָה שֶׁנָּתַן רוֹדוֹלְפוֹ לִדְבָרֶיהָ הַמְּחוּכָּמִים שֶׁל ליאוקדיה הַמְּחוֹלְלָהּ: הוּא חָבְקָה בְּעוֹז וִיבַקֵּשׁ לְמַלֹּאות בָּהּ תַּאֲוָותוֹ כְּבָרִאשׁוֹנָה וְאֶת כְּבוֹדָהּ לֶחָלָל שֵׁנִית. אַךְ לִיאוֹקֶדְיָה אָזְרָה אֶת שְׁאֵרִית כּוֹחוֹתֶיהָ, וּבְמִשְׁנָה מֶרֶץ הָעוֹלֶה עַל יְכוֹלְתָּהּ שֶׁל נַעֲרָה רַכָּה, הֲגַנָּה עַל כְּבוֹדָהּ בְּרַגְלֶיהָ וּבְיָדֶיהָ, בַּשְּׁנִיָּה וּבִלְשׁוֹנָהּ וְתֹאמַר לוֹ כִּדְבָרִים הָאֵלֶּה:
– דַּע לְךָ, אִישׁ מְזִימּוֹת וּבֶן בְּלִיַּעַל, אֶת הַחֶרְפָּה שֶׁהֶעֱטֵיתָ עָלַי וְאֶת כְּבוֹדִי שֶׁגָּזַלְתָּ מִמֶּנִּי כְּאִילּוּ מַבּוּל עֵץ גְּזֵלָתוֹ וּמֵאֶבֶן דּוֹמְמָה נַטְלָתוֹ. אָכֵן הִכְרַעְתַּנִי, אַךְ נִצְחוֹנְךָ עָטוּי בּוּשָׁה וּכְלִימָּה יָשׁוּב לְחֵיקְךָ. וְאִילּוּ עַתָּה, מָה שֶׁלִּבְּךָ מְבַקֵּשׁ רַק בְּמוֹתִי יוּתַּן לְךָ. מְעוּלֶּפֶת רְמָסַתְנִי בְּרֶגֶל גַּאֲוָה וּתְבַזְּזֵנִי; אַךְ עַתָּה, בְּהַכָּרָתִי עִמָּדִי, רַק עַל גּוּפִי הַמֵּת תִּתְעַלֵּל. שֶׁכֵּן, אִלְמָלֵא נָתַתִּי לְךָ עַתָּה לְהוֹצִיא בְּשָׁלוֹם אֶת מְזִימָּתְךָ הַנּוֹאֶלֶת, יְכוֹלֶת לַחֲשׁוֹב כִּי אֲחִיזַת עֵינַיִם הָיָה עֶלְפוֹנִי, עֵת עַטְתָּ עָלַי לְטַמְּאֵנִי.
אַחֲרֵי שֶׁלֵּיאוֹקָדֶיהָ עָמְדָה בְּעוֹז וּבְגָאוֹן עַל נַפְשָׁהּ, הָלְכוּ הֲלוֹךְ וְרָפֶה מַאֲמַצֵּי רוֹדוֹלְפוֹ וְתֵחָלֵשׁ גַּם תַּאֲוָותוֹ. וְהוֹאִיל וּשְׁרִירוּתוֹ כְּלַפֵּי הַנַּעֲרָה לֹא מֵהַמַּעְיָן הַטָּהוֹר שֶׁל אַהֲבַת אֱמֶת נָבְעָה, מִמַּעְיַן הָאַהֲבָה שֶׁהִיא בַּת קְיָמָא, אֶלָּא מִתַּאֲוַות בְּשָׂרִים גַּסָּה שֶׁהִיא בַּת חֲלוֹף, הֵחֵל מְפַעְפֵּעַ בְּקִרְבּוֹ רַחַשׁ הַדּוֹמֶה בְּמַשֶּׁהוּ לַחֲרָטָה.
מְצוּנָּן וּמְיוּגָּע מֵרוֹב הָאֲבָקוֹת הִנִּיחַ רוֹדוֹלְפוֹ אֶת לִיאוֹקֶדְיָה בְּמִטָּתוֹ וְיָצָא מֵהַחֶדֶר בְּלִי אוֹמֶר וּדְבָרִים וְיִנְעַל אֶת הַדֶּלֶת אַחֲרָיו. הוּא יָצָא לָשִׁית עֵצָה עִם חֲבֵרָיו מָה לַעֲשׂוֹת בְּנַעֲרָה.
וַיְהִי כַּאֲשֶׁר הִרְגִּישָׁה לִיאוֹקֶדְיָה כִּי נִשְׁאֲרָה בַּחֶדֶר הַנָּעוּל לְבַדָּהּ וְתֵרֵד מֵעַל הַמַּטֶּה וְתִתְהַלֵּךְ בַּחֶדֶר אָנֶה וָאָנָה, וּתְגַשֵּׁשׁ בָּאֲפֵלָה אֶת קִירוֹתָיו לְמַעַן מְצוֹא פָּתַח לִבְרוֹחַ אוֹ חַלּוֹן לִקְפּוֹץ הַחוּצָה. וְתִמְצָא אֶת הַדֶּלֶת סְגוּרָה עַל מַנְעוּל. וְתוּסַף לְגַשֵּׁשׁ וְתִמְצָא חַלּוֹן וְתִפְתַּח אוֹתוֹ וְיִתְפָּרֵץ אֶל הַחֶדֶר בּוֹהֵק הַיָּרֵחַ שֶׁלְּאוֹרוֹ יָכְלָה לְהַבְחִין בַּצֶּבַע הַמִּרְבָּדִים שֶׁקָּשְׁטוּ אֶת קִירוֹת הַחֶדֶר. וְתִתְבּוֹנֵן אֶל הַמַּטֶּה הַמּוּפֶזֶת וְאֶל כְּלֵי הַמַּצָּע אֲשֶׁר עָלֶיהָ, וַתֵּרֶא כִּי יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר לְמִשְׁכָּב אַבִּיר לִיצוּעַ נָסִיךְ תְּדַמֶּה. אַחֲרֵי כֵן מָנְתָה אֶת הַכִּסְאוֹת וְהַשּׁוּלְחָנוֹת וְהַדֶּלְפֵּקִים, אַתְרֶה אֶת מְקוֹמָהּ שֶׁל הַדֶּלֶת, וְאִילּוּ אֶת הַתְּמוּנוֹת אֲשֶׁר בְּתוֹךְ הַמִּסְגְּרוֹת לֹא יָכְלָה רְאוּת. הַחַלּוֹן מְסוֹרָג הָיָה בְּשִׁכְבַת בַּרְזֶל עָבָה וְנִיבַּט לְגַן מוּקָּף חוֹמָה גְּבוֹהָה; שְׁנֵי הַדְּבָרִים שָׂמוּ לְאֵל אֶת כַּוּוֹנָתָהּ לִקְפּוֹץ דֶּרֶךְ הַחַלּוֹן הַחוּצָה. בְּכָל אֲשֶׁר נָח מַבָּטָהּ, רָאוּ עֵינֶיהָ קִישּׁוּטִים וְעִיטּוּרִים שֶׁהֵעִידוּ כִּי בַּעַל הַבַּיִת עִם מַעֲמָד הַשּׁוֹעִים יְחַשֵּׁב וּמְקוֹמוֹ בֵּין הָעֲשִׁירִים הַמּוּפְלָגִים. בְּעוֹד עֵינֶיהָ מְשׁוֹטְטוֹת עַל פְּנֵי הַחֶדֶר נָפַל מַבָּטָהּ עַל שְׁתִי וָעֵרֶב זָעִיר, עָשׂוּי כּוּלּוֹ כֶּסֶף טָהוֹר, שֶׁהָיָה מוּנָּח עַל שׁוּלְחָן בְּסָמוּךְ לַחַלּוֹן. וְתִגַּשׁ אֵלָיו וְתִקָּחֶנּוּ בְּיָדָהּ וּתְשַׁלְשְׁלֶנּוּ לְתוֹךְ שַׁרְווּל בַּגָּדָה. לֹא אֲדִיקוּת יְתֵרָה הֱנִיעַתָּה לִיטּוֹל אוֹתוֹ, וְגַם לֹא אַהֲבַת בֶּצַע, אֶלָּא מַחֲשָׁבָה טְמִירָה שֶׁהֵחֵלָּה מְקַנֶּנֶת בְּלִבָּהּ. לְאַחַר מִכֵּן סָגְרָה אֶת הַחַלּוֹן כְּבָרִאשׁוֹנָה וְתֵשֵׁב אֶל הַמַּטֶּה אֲשֶׁר יָרְדָה מֵעָלֶיהָ וְעֵינֶיהָ צוֹפִיּוֹת לִרְאוֹת אֵיךְ יִפּוֹל דָּבָר.
בְּטֶרֶם תַּחֲלוֹף מַחֲצִית הַשָּׁעָה נִפְתְּחָה הַדֶּלֶת וִיכַנֵּס אָדָם לַחֶדֶר. לְלֹא אוֹמֶר וּדְבָרִים נָגַשׂ אֵלֶיהָ, וְיִקְשׁוֹר מִטְפַּחַת עַל עֵינֶיהָ וְיֹאחֲזֶנָּה בִּזְרוֹעָהּ וְיוֹצִיאָהּ הַחוּצָה וְיִסְגּוֹר אֶת הַדֶּלֶת אַחֲרָיו. אוֹתוֹ אָדָם רוֹדוֹלְפוֹ הָיָה, שֶׁאַחֲרֵי צֵאתוֹ לְבַקֵּשׁ אֶת רֵעָיו, נִמְלַךְ בְּדַעְתּוֹ וְלֹא אַבֶּה לִרְאוֹתָם עוֹד, שֶׁכֵּן לִבּוֹ אָמַר לוֹ שֶׁלֹּא מִן הַתְּבוּנָה לַעֲשׂוֹתָם עֵדִים לַמְּאוֹרָע שֶׁאֵירַע לְאוֹתָהּ רִיבָה. תַּחַת זֶה גָּמַר בְּלִבּוֹ לֵאמוֹר לָהֶם כִּי דִּמְעוֹתֶיהָ שֶׁהִזִּילָה לְלֹא הֲפוּגוֹת, הֱנִיעוּהוּ לְעָזְבָהּ לְנַפְשָׁהּ בְּאֶמְצַע הַדֶּרֶךְ.
כְּשֶׁגָּמְלָה זוֹ הַמַּחֲשָׁבָה בְּלִבּוֹ, חָשׁ עַל עֲקֵבָיו הַבַּיְתָה לְמַעַן מָלֵא אֶת בַּקָּשָׁתָהּ שֶׁל ליאוקדיה – לַהֲבִיאָהּ בְּטֶרֶם שַׁחַר אֶל בֵּית הַיִּרְאָה הַגָּדוֹל, מֵאַחַר שֶׁלֹּא חָפֵץ לְהַשְׁאִירָהּ לְיוֹם שָׁלֵם בְּבֵית, וְלֹא לָשׁוּב וּלְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּכֹחַ וְלֹא לָתֵת לָהּ אֶפְשָׁרוּת לִרְאוֹת אֶת פָּנָיו.
וִיבִיאֶנָּה עַד לַכִּכָּר הַקְּרוּיָה כִּכַּר הַמּוֹעָצָה, וְיֶשְׁנָהּ אֶת לְשׁוֹנוֹ, וִידַבֵּר אֵלֶיהָ חֲצִי פּוֹרְטוּגֵיזִית וָחֵצִי קַסְטִילִינִית וַיֹּאמֶר: לְכִי בְּשָׁלוֹם לְבֵיתְךָ כִּי אֵין פֹּה אִישׁ אֲשֶׁר יַעֲקֹב אַחֲרֶיךָ; וּבְטֶרֶם הִסְפִּיקָה לְהָסִיר אֶת הַמִּטְפַּחַת מֵעַל עֵינֶיהָ נֶעֱלַם הַבָּחוּר וְלֹא הָיָה עוֹד.
וְתִשָּׁאֵר לִיאַוקֶּדְיָה לְבַדָּהּ וְתָסַר אֶת הַמִּטְפַּחַת מֵעַל עֵינֶיהָ, וְתֻכַּר אֶת הַמָּקוֹם, וְתֵפֶן כֹּה וָכֹה וַתֵּרֶא כִּי אֵין אִישׁ. בְּרַם, הוֹאִיל וַחֲשָׁשׁוֹת וּפְחָדִים מָלְאוּ לִבָּהּ, הֲלָכָה וְהָפְכָה מִדֵּי פַּעַם רֹאשָׁהּ לְאָחוֹר לְמַעַן תִּיוָּכַח אִם אֵין אִישׁ עוֹקֵב אַחֲרֶיהָ. וּבְהַגִּיעָהּ לְבֵית מְגוּרֶיהָ שֶׁקָּרוֹב הָיָה, נִכְנְסָה כְּדֵי לְהוֹלִיךְ שׁוֹלָל אֶת הַמְּרַגְּלִים שֶׁעֲלוּלִים הָיוּ לְבַלֵּשׁ אַחֲרֶיהָ, לְבַיִת זָר שֶׁשַּׁעֲרוֹ פָּתוּחַ הָיָה, וְאַחַר רְגָעִים מִסְפַּר שֶׁנִּשְׁתַּהֲתָה בּוֹ פָּנְתָה לְבֵיתָהּ שָׁם מָצְאָה אֶת הוֹרֶיהָ מְדוּכָּאִים וּלְבוּשִׁים, רְחוֹקִים מַתַּת תְּנוּמָה לְעַפְעַפֵּיהֶם אַחֲרֵי אֲשֶׁר עָבַר עֲלֵיהֶם. וְהַהוֹרִים בִּרְאוֹתָם אוֹתָהּ, רָצוּ לִקְרָאתָהּ בִּזְרוֹעוֹת פְּתוּחוֹת וְיִקְבְּלוּהָ לְחֵיקָם כְּשֶׁעֵינֵיהֶם זוֹלְגוֹת דְּמָעוֹת רוֹתְחוֹת.
וּלְיאוּקָּדֶיהָ שֶׁלִּבָּהּ נֶחְמָץ עָלֶיהָ, בַּקָּשָׁה מֵאֵת הוֹרֶיהָ כִּי יִצְטַדְּדוּ עִמָּהּ לְפָנָה רְחוֹקָה, וְשָׁם סִפְרָהּ לָהֶם בְּמִלִּים מְקוּטָּעוֹת עַל אוֹדוֹת הָאָסוֹן שֶׁקָּרָה לָהּ וּמָה שֶׁהָיָה לְאַחֲרָיו, וְעַל אִי יְכוֹלְתָּהּ לְהַכִּיר פָּנִים אֶל פָּנִים אַתְּ אֲנַסֶּה וּמְחַלֵּל כְּבוֹדָהּ. גַּם תָּאֲרָה לִפְנֵיהֶם אֶת הַזִּירָה בָּהּ הוּמְטָה עָלֶיהָ הַשּׁוֹאָה; אֶת הַחַלּוֹן וַהֲגָנָה, אֶת הַשְּׂבָכָה וְהַדֶּלְפֵּקִים, אֶת הַמַּטֶּה וְהַמְּרַבְּדִים, וּבַסּוֹף הֶרְאֲתָה לָהֶם אֶת הַשְּׁתִי וָעֵרֶב שֶׁהֵבִיאָה עִמָּהּ. דְּמוּת הַצָּלוּב פָּתְחָה מֵחָדָשׁ אֶת מְקוֹר הַדְּמָעוֹת וְאֶת מֵעֵין הַתַּחֲנוּנִים שֶׁנִּתְעַרְבְּבוּ בִּקְרִיאוֹת נְקָמָה וּבִתְפִילּוֹת לְעוֹנֶשׁ מִן הַשָּׁמַיִם. וְתוֹסַף לֵיאוֹקֶדְיָה לְדַבֵּר אֶל הוֹרֶיהָ וְתֹאמַר: גַּם כִּי יִסְלוֹד לִבִּי לְהַכִּיר אֶת הָאִישׁ שֶׁהֵמִיט עָלַי זֶה הַקָּלוֹן, לֹא אֶמָּנַע מִכֶּם לְהַכִּירוֹ אִם רְצוֹנְכֶם בְּכָךְ. הִנֵּה הַשְּׁתִי וָעֵרֶב, שֶׁעַל יָדוֹ יוּתַּן לָכֶם לָדַעַת מִי הוּא הָאִישׁ. שֶׁכֵּן אִם תִּמְסְרוּהוּ לַסֶּקְרִיסְטָנִים (שַׁמָּשִׁים) וְהֵם יַכְרִיזוּ מֵעַל דּוּכְנֵי הַכְּנֵסִיּוֹת שֶׁל הָעִיר כִּי מִי שֶׁנֶּאֱבָד לוֹ שְׁתִי וָעֵרֶב כָּזֶה, יָבוֹא אֶל הַכֹּהֵן אֲשֶׁר הֵם יַגִּידוּ וְיוֹשֵׁב לוֹ, מוּבְטָחֵנִי שֶׁעַד מְהֵרָה תַּכִּירוּ אֶת אִישׁ הַבְּלִיַּעַל וְאֶת מְקוֹם מְגוּרָיו.
וַיַּעַן לָהּ אָבִיהָ וְיֹאמַר:
– כֵּן דָּבְרַת, בִּתִּי, אֶפֶס מִי יִתְקַע בְּיָדֵינוּ כִּי בְּמִרְמָה וּבְכַחַשׁ לֹא יַעֲשׂוּ לְאֵל אֶת דְּבָרֶיךָ הַנְּבוֹנִים? שֶׁהֲרֵי בָּרִי כִּי עוֹד הַיּוֹם יְוַודֵּעַ לְבַעַל הַשְּׁתִי וָעֵרֶב הַזֶּה עַל הֶעְדֵּרוֹ מִבֵּיתוֹ, וְכֵיוָן שֶׁאִישׁ אַחֵר מִלְּבַדְּךָ לֹא פָּקַד הַלַּיְלָה אֶת חַדְרוֹ, לֹא יָטִיל סָפֵק כִּי אַתְּ וְלֹא מִישֶׁהוּ אַחֵר לָקַח אוֹתוֹ: וְהָיָה אִם יְוַודֵּעַ לוֹ כִּי הַשְּׁתִי וָעֵרֶב נִמְצָא בְּיָדָיו שֶׁל אֶחָד הַכְּמָרִים, לֹא יָחִישׁ לִפְדוּתוֹ, אֶלָּא יְבַקֵּשׁ לָדַעַת מִיְּדֵי מִי קַבְּלוּ הַכֹּהֵן. וְהַמְּעַט לְךָ זֶה, הֲרֵי אֶפְשָׁר כִּי יְגַלֶּה לַעֲמִיתוֹ אֶת סִימָנָיו וְלֹא הוּא כִּי אִם רֵעוֹ יָבוֹא אֶל הַכֹּהֵן. וְאִם גַּם אָנוּ נַעֲשֶׂה כָּךְ וְנִשְׁלַח עַל יְדֵי זָר אֶת הַחֵפֶץ אֶל הַכֹּהֵן, וְנִמְצֵאנוּ בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר נְבוֹכִים וְלֹא נְבוֹנִים. שִׁמְעִי נָא אֵיפוֹא לַעֲצַת אָבִיךְ: הַשְׁאִירִי אֶת הַשְּׁתִי וָעֵרֶב אֶצְלְךָ, וְשִׁמְרִי עָלָיו, וּמָה עוֹד שֶׁהוּא הָעֵד הַיְּחִידִי שֶׁרָאָה בַּעֲנִיךָ, וּבְהַגִּיעַ הַשָּׁעָה, יָעִיד הוּא בְּךָ בִּפְנֵי שׁוֹפֵט הַצֶּדֶק. וְעַתָּה, דְּעִי לְךָ בִּתִּי, קָשֶׁה קוּרְטוֹב שֶׁל עֶלְבּוֹן בְּפַרְהֶסְיָה מִלִּיטְרָא שֶׁל עֶלְבּוֹן בְּצִנְעָה. וְאַל תִּיסְרִי נַפְשְׁךָ עַל כְּבוֹדְךָ שֶׁחוֹלֵל בַּמִּסְתָּרִים, אִם תּוּכְלִי לְהוֹפִיעַ שְׁלֹמֹה עִם אֱלֹהִים וַאֲנָשִׁים לְעֵין הַשֶּׁמֶשׁ. שֶׁכֵּן בַּפָּשׁוּעַ אָדָם יִתְחַלֵּל כְּבוֹדוֹ וְצִדְקָתוֹ תְּרוֹמְמֵהוּ. בִּשְׁלֹשָׁה דְּבָרִים יֶחֱטָא הָאָדָם לֶאֱלוֹהָיו: בְּשִׂיחָה, בִּתְשׁוּקָה וּבְמַעֲשִׂים רָעִים; וְאֶת לֹא חַטָּאת לוֹ לֹא בְּשִׂיחָה, וְלֹא בִּתְשׁוּקָה וְלֹא בְּמַעֲשִׂים. הַיי טְהוֹרָה בְּעֵינֶיךָ כְּשֵׁם שֶׁאַתְּ טְהוֹרָה בְּעֵינַי, וְאָנֹכִי כְּאֵב נֶאֱמָן אֶפְרוֹשׁ אֶת חַסְדֵי עָלֶיךָ.
וִישַׁדֵּל הָאָב אֶת לֵיאוֹקֶדְיָה בִּדְבָרִים נְבוֹנִים, וְהַאִם בְּחִיבּוּקֶיהָ גַּם בַּקָּשָׁה לְנֶחָמָה. וְתוֹסַף הַנַּעֲרָה לִבְכּוֹת וּלְהֵאָנֵחַ מָרָה וְלֹא נוּחֲמָה. וְתֵשֵׁב בְּבֵית גַּלְמוּדָה וַאֲבֵלָה.
וְרוֹדוֹלְפוֹ בְּשׁוּבוֹ לְבֵיתוֹ בַּקֵּשׁ אֶת הַשְּׁתִי וָעֵרֶב וְלֹא מָצְאוּ, וְיָדַע מִי לָקְחוּ, וּלְפִי שֶׁעָשִׁיר הָיָה לֹא נָגַע הַדָּבָר לְלִבּוֹ. גַּם הוֹרָיו לֹא הִשְׁגִּיחוּ בְּהֶעְדֵּרוֹ, כַּאֲשֶׁר שְׁלֹשָׁה יָמִים אַחֲרֵי כֵן, בְּצֵאתוֹ לְאִיטַלְיָה, מָסַר לְאַחַת מֵאִמְּהוֹתֶיהָ שֶׁל אִמּוֹ אֶת רְשִׁימַת הַחֲפֵצִים שֶׁהִשְׁאִיר בְּחַדְרוֹ.
עוֹד יָמִים רַבִּים לִפְנֵי כֵן תִּיכֵּן רוֹדוֹלְפוֹ אֶת נְסִיעָתוֹ לְאִיטַלְיָה. אָבִיו אֲשֶׁר נִשְׁתַּהָה שָׁם, דָּבָר עַל לִבּוֹ כִּי יָצָא לִזְמַן מָה לְאֶרֶץ נָכְרִיָּה, מֵאַחַר שֶׁלֹּא רַק בִּמְכוֹרָה מוּטָּל עַל הָאָדָם לִנְהוֹג בְּאַבִּירוּת, אֶלָּא גַּם בְּנֵכָר. טְעָמִים אֵלֶּה וַאֲחֵרִים הֵנִיעוּ אֶת רוֹדוֹלְפוֹ לְמַלֵּא אַחֲרֵי רְצוֹן אָבִיו, וְאַחֲרֵי שֶׁהַלַּז צַיָּיד אוֹתוֹ בִּשְׁטָרוֹת לְבַרְצְלוֹנָה וּלְגָנוּאָה, לְרוֹמָא וּלְנַאפּוֹלִי, לָקַח שָׁנִים מֵרֵעָיו וְיָצָא עִמָּם מִמּוֹלַדְתּוֹ עַל מְנַת לִטְעוֹם, כְּפִי שֶׁשָּׁמַע מִפִּי אַנְשֵׁי צְבָא יוֹדְעֵי דָּבָר, מֵהַמַּטְעַמִּים הַטּוֹבִים שֶׁמְּצוּיָּינִים בָּהֶם בָּתֵּי הַהַאֲרָחָה שֶׁל אִיטַלְיָה וְצָרְפַת, וְלֵיהָנוֹת מֵהַחֵרוּת הַמּוּפְרֶזֶת שֶׁנּוֹהֲגִים לִזְכּוֹת בָּהּ אֶת הָאוֹרְחִים מִסְּפָרַד. וְיִשְׁכַּח אֶת לְיאוּקָּדֶיהָ וְאֶת אֲשֶׁר עוֹלֵל לָהּ, כְּאִילּוּ לֹא הָיָה הַדָּבָר וְלֹא נִבְרָא.
וְהִיא הִצְטַנְּפָה בְּבֵית אָבִיהָ וְלֹא גָּלְתָה פָּנֶיהָ לָאִישׁ, בְּיִרְאָה פֶּן יִקְרְאוּ הָאֲנָשִׁים עַל מַר גּוֹרָלָהּ עַל לוּחַ מִצְחָהּ. אַךְ הַבְּדִידוּת שֶׁהִיא גָּזְרָה עַל עַצְמָהּ בָּרִאשׁוֹנָה מֵרָצוֹן הָפְכָה בִּמְרוּצַת הַיָּמִים לְהֶכְרֵחַ, שֶׁכֵּן לְאַחַר יְרֵחִים מְסַפֵּר, בְּהַרְגִּישָׁהּ אֶת הַוָּלָד בְּמֵעֶיהָ, אֲנוּסָה הָיְתָה לְהַסְתִּיר פָּנֶיהָ מֵעֵין רוֹאִים. שׁוּב נִבְקַע מֵעֵין דִּמְעוֹתֶיהָ וָשׁוּב נָשְׂאוּ הָרוּחוֹת אֶת הָאֲנָחוֹת וְהַנְּאָקוֹת שֶׁפָּרְצוּ מִלִּבָּהּ הַדָּוֶה. רַק מֵעֵינֵי אִמָּהּ רַבַּת הַחֶסֶד לֹא נֶעֱלַם הַדָּבָר וְהִיא הִשְׁתַּתְּפָה בְּצַעֲרָהּ.
לְיָמִים, בִּמְלֹאות יְמֵי הֶרְיוֹנָהּ, יַעֲדָהּ הַאִם לְעַצְמָהּ, מֵחֲשָׁשׁ שֶׁל פִּרְסוּם, תַּפְקִיד מְיַילֶּדֶת, וּבְעֶזְרָתָהּ יַלְדָּה לִיאוֹקֶדְיָה בֶּן נֶחְמָד לְמַרְאֵה. חֶרֶשׁ בָּא לְעוֹלָם וְחֶרֶשׁ לוֹקֵחַ לַכְּפָר רָחוֹק, שָׁם הִתְמַהְמֵהַּ אַרְבַּע שָׁנִים תְּמִימוֹת. וּבַשָּׁנָה הַחֲמִישִׁית הֵבִיאוּ אָבִיו זְקֵנוֹ בְּתוֹר בֶּן אָחוֹת לְבֵיתוֹ וִיגַדְּלֵהוּ וִיחַנְּכֵהוּ לֹא לְחַיֵּי שֶׁפַע, זוּלָתִי לְמִצְוָות וּלְמַעֲשִׂים טוֹבִים.
וְיִקְרְאוּ לַיֶּלֶד לוּאִיס, כְּשֵׁם אָבִיו זְקֵנוֹ, וְהוּא יְפֵה תּוֹאַר וִיפֵה עֵינַיִם, שֶׁקֶט וּפַקַּח, וְאִם כִּי עוֹדֶנּוּ רַךְ בַּשָּׁנִים, מְכַלְכֵּל הָיָה אֶת מַעֲשָׂיו כַּיָּאוּת לְחֹטֶר מִגֶּזַע אֲצִילִים. חָנוּ, יְפֵיפוּתוֹ וַאֲצִילוּת רוּחוֹ חֲבָבוּהוּ עַל לֵב הוֹרָיו זְקֵנָיו וִישַׁמֵּשׁ לָהֶם מְקוֹר נֶחָמָה תַּחַת הָאָסוֹן שֶׁקָּרָה לְבִתָּם. וְהָיָה בְּהִתְהַלְּכוּ בְּחוּצוֹת הָעִיר יָרְדוּ עַל רֹאשׁוֹ כְּגֶשֶׁם נְדָבוֹת אַלְפֵי בְּרָכוֹת; אֵלֶּה הִבִּיעוּ הִתְפַּעֲלוּתָם עַל יוֹפְיוֹ וְאֵלֶּה בָּרְכוּ אֶת הַאִם שֶׁיַּלְדָּתוֹ; אֵלֶּה אֶת אָבִיו הַגֶּבֶר שֶׁהוֹלִידוּ וְאֵלֶּה אֶת אוּמָּנוֹ הַמְּחַנְּכוֹ לְמִצְוָות וּלְמַעֲשִׂים טוֹבִים. כָּךְ – אָהוּב עַל הַבְּרִיּוֹת, הִגִּיעַ הַנַּעַר לִשְׁנָתוֹ הַשְּׁמִינִית וְהוּא כְּבָר קוֹרֵא לָטִינִית וְכוֹתֵב בִּכְתָב נָאֶה וְתַקִּין. שֶׁהֲרֵי הוֹרָיו זְקֵנָיו אָמְרוּ לְלַמְּדוֹ תּוֹרָה וְדַעַת וּלְחַנְּכוֹ בְּמִדּוֹת תְּרוּמִיּוֹת, מֵאַחַר שֶׁיָּדָם לֹא הִשִּׂיגָה לְהַעֲנִיק לוֹ נְכָסִים וּמוּתָּרוֹת. כְּאִילּוּ לֹא הָיוּ הַחָכְמָה וְהַדַּעַת מֵיטַב עֲשִׁירוּתוֹ שֶׁל הָאָדָם, שֶׁאֵין יַד הַגַּנָּבִים וּבַעֲלֵי הָאֶגְרוֹף מַשֶּׂגֶת אוֹתָן.
וַיְהִי בְּאַחַד הַיָּמִים, בִּהְיוֹת הַיֶּלֶד בַּדֶּרֶךְ לְמַעַן מָלֵא שְׁלִיחוּת אִמּוֹ-זִקְנָתוֹ אֵצֶל אַחַת מִקְּרוֹבוֹתֶיהָ, נִשְׁתַּהָה בָּרְחוֹב לַחֲזוֹת בְּתַחֲרוּת מֵרוֹץ סוּסִים. בִּרְצוֹתוֹ לִתְפּוֹס מָקוֹם מִשָּׁם יֵיטִיב לִרְאוֹת בַּתַּחֲרוּת, חָצָה אֶת הָרְחוֹב בְּרִיצָה וּבְאוֹתוֹ רֶגַע בָּא עָלָיו בִּדְהִירָה סוּס שֶׁרוֹכְבוֹ לֹא יָכוֹל לְעָצְרוֹ עוֹד. הַסּוּס שֶׁהִפִּילוּ עָבַר עָלָיו וְהוּא נִשְׁאָר מוּטָּל עַל הַמְּרַצֶּפֶת כְּשֶׁדָּמוּ נַגָּר מֵרֹאשׁוֹ כַּמַּיִם.
אִישׁ שׁוֹעַ זָקֵן שֶׁהָיָה שָׁם וְיִסְתַּכֵּל אֶל מֵרוֹץ הַסּוּסִים, עֵט כְּחֵץ מִקֶּשֶׁת אֶל הַמָּקוֹם שָׁם הָיָה הַיֶּלֶד, צָנַח מַהֵר מֵעַל סוּסוֹ וְיַחְטוֹף אֶת הַנַּעַר מִיְּדֵי הָאִישׁ שֶׁהִסְפִּיק בֵּינְתַיִים לַהֲרִימוֹ מֵעַל הָאָרֶץ, וְיִקָּחֵהוּ בִּזְרוֹעוֹתָיו, וְלַמְרוֹת שִׁיבָתוֹ וּמַעֲמָדוֹ הָרָם בַּחֶבְרָה, הֵחֵל פּוֹסֵעַ פְּסִיעוֹת גַּסּוֹת לְבֵיתוֹ. אֶת הַמְּשָׁרְתִים שֶׁלִּיוּוֹהוּ צִוָּה לְהַזְעִיק רוֹפֵא לְמַעַן רָפָא אֶת הַיֶּלֶד. אֲנָשִׁים נִכְבָּדִים רַבִּים נִתְלַוּוּ אֵלָיו, לְפִי שֶׁלִּבָּם נֶחְמַץ עֲלֵיהֶם בִּרְאוֹתָם אֶת הָאָסוֹן שֶׁקָּרָה לְיֶלֶד יָפֶה הַתּוֹאַר, הוּא לואיסיקו, בֶּן אֲחוֹתוֹ שֶׁל הָאַצִּיל שֶׁקָּרְאוּ בִּשְׁמוֹ וְהוּא זְקֵנוֹ.
וְתִתְפַּשֵּׁט הַבְּשׂוֹרָה הָרָעָה מִפֹּה לְאוֹזֶן, עֲדִי הִגִּיעָה לְאָזְנֵי הוֹרָיו זְקֵנָיו וְאִמּוֹ שֶׁהַכֹּל חֲשָׁבוּהָ לְדוֹדָתוֹ, וְהֵם, מְזוּעְזָעִים עַד יְסוֹד נַפְשָׁם, עֵטוֹ תְּקוּפֵי חַלְחָלָה לְבֵיתוֹ שֶׁל אוֹתוֹ שׁוֹעַ. לְמַזָּלָם הִכִּירוּ הָאֲנָשִׁים שֶׁפָּגְשׁוּ בַּדֶּרֶךְ אֶת הַזָּקֵן הַנִּכְבָּד וְהִצְבִּיעוּ לָהֶם עַל מְקוֹם מְגוּרָיו; וּבְהַגִּיעָם לְבֵיתוֹ כְּבָר מָצְאוּ אֶת הַיֶּלֶד בְּיָדָיו הָאֱמוּנוֹת שֶׁל הָרוֹפֵא.
וִיבַקְשׁוּ הַשּׁוּעַ וְאִשְׁתּוֹ בַּעֲלֵי הַבַּיִת, אֶת הָאֲנָשִׁים שֶׁחֲשָׁבוּם לְהוֹרַי הַיֶּלֶד, כִּי יִמְנְעוּ עֵינָם מִבֶּכִי וְיִתְאַפְּקוּ מִלְּהָרִים קוֹלָם, לְפִי שֶׁהַצְּעָקוֹת וְהַבְּכִיּוֹת אֵין בָּהֶן לְהוֹעִיל לַיֶּלֶד. הָרוֹפֵא, מְפוּרְסָם בְּמִקְצוֹעוֹ, מֵאַחַר שֶׁרָפָא אֶת הַיֶּלֶד בְּרוֹב חֲכָמָה וּזְרִיזוּת, הִבְטִיחַ לָהֶם כִּי הַפֶּצַע אֱנוֹשׁ פָּחוֹת מִכְּפִי שֶׁסָּבַר בָּרִאשׁוֹנָה. וּבְעוֹדֵנוּ מְטַפֵּל בִּרְפוּיוֹ, חָזַר לוּאִיס לְהַכָּרָתוֹ, שֶׁכֵּן עַד אָז נִיטְּלָה זוֹ הֵימֶנּוּ, וְיִשְׂמַח אֵלַי גִּיל בִּרְאוֹתוֹ אֶת דּוֹדָיו מִתְרַפְּקִים עָלָיו. וְיִשְׁאָלוּהוּ בַּדְּמָעוֹת לִשְׁלוֹמוֹ וְיַעַן לָהֶם כִּי טוֹב לוֹ מִלְּבַד הַכְּאֵבִים שֶׁהוּא חָשׁ בְּרֹאשׁוֹ. הָרוֹפֵא פַּקָּד לֹא לְדַבֵּר אֶל הַחוֹלֶה, יַעַן כִּי הוּא זָקוּק לִמְנוּחָה רַבָּה וְכֵן עָשׂוּ.
וַיִּשָּׂא אָבִיו-זְקֵנוֹ שֶׁל הַיֶּלֶד אֶת דְּבָרוֹ וְהֵחֵל מַעְתִּיר דִּבְרֵי תּוֹדָה לְבַעַל הַבַּיִת עַל הַחֶסֶד הָרַב שֶׁגַּמָּל לְבֶן אֲחוֹתוֹ. אַךְ הַשּׁוּעַ הָאַצִּיל עֹנֵהוּ כִּי אַל לוֹ לְהוֹדוֹת לוֹ, לְפִי שֶׁבִּרְאוּתוֹ אֶת הַיֶּלֶד צוֹנֵחַ לָאָרֶץ וְהַסּוּס עוֹבֵר עָלָיו, חָשַׁב לִרְאוֹת בּוֹ אֶת קְלַסְתֵּר פָּנָיו שֶׁל בְּנוֹ שֶׁאַהֲבָתוֹ עַזָּה אֵלָיו. דִּמְיוֹן זֶה הֱנִיעָהוּ לִיטּוֹל אֶת הַיֶּלֶד בִּזְרוֹעוֹתָיו וְלַהֲבִיאוֹ לְבֵיתוֹ, בּוֹ יִשָּׁאֵר עַד אֲשֶׁר יַחֲלִים וְיֵהָנֶה מִטּוֹב הַבַּיִת. אִשְׁתּוֹ שֶׁאֲצִילַת רוּחַ הָיְתָה, הֶחֶרְתָה אַחֲרָיו וְהוֹסִיפָה כָּהֵנָּה וְכָהֵנָּה.
וְיִשְׁתָּאוּ הַהוֹרִים הַזְּקֵנִים עַל גּוֹדֶל לִבָּם הַנּוֹצְרִי שֶׁל הַשּׁוּעַ וְאִשְׁתּוֹ; אַךְ יוֹתֵר מִכּוּלָּם גָּדֵל תִּמְהוֹנָהּ שֶׁל אִם הַיֶּלֶד, שֶׁכִּמְעַט נִרְגַּע רוּחָהּ אַחֲרֵי דִּבְרֵי הָעִידוּד שֶׁל הָרוֹפֵא. שֶׁכֵּן בְּהִתְבּוֹנְנָה הֵיטֵב בַּחֶדֶר בּוֹ נֹחַ בְּנָהּ, הִכִּירָה לְפִי הַסִּימָנִים שֶׁשָּׁמְרָה בְּלִבָּהּ כִּי אֶל נָכוֹן בָּזֶה הַחֶדֶר חוֹלֵל כְּבוֹדָהּ וּבֵין כְּתָלָיו אֲצוּרָה רֵאשִׁית שׁוֹאָתָהּ. וְאַף עַל פִּי שֶׁאֶת הַקִּירוֹת לֹא עִטְרוּ מִרְבָּדִים כְּאָז, יָדְעָה הֵיטֵב אֶת צוּרַת הַחֶדֶר; וּבִרְאוּתָהּ אֶת הַחַלּוֹן וְאֶת שְׂבָכָתוֹ, שָׁאֲלָה לִיאוֹקֶדְיָה – לְרֶגֶל הֱיוֹתוֹ סָגוּר מֵחֲמַת מַחֲלָתוֹ שֶׁל הַיֶּלֶד – אִם הוּא יוֹצֵא אֶל הֲגַנָּה וּתְהִי תְּשׁוּבָתָם כֵּן. אַךְ כָּל סְפֵקוֹתֶיהָ נָגוֹזּוּ בְּהַכִּירָהּ אֶת הַמַּטֶּה עָלֶיהָ טוּמְאָה, וְאֶת הַשּׁוּלְחָן עָלָיו מוּטָּל הָיָה הַשְּׁתִי וָעֵרֶב, שֶׁעוֹד עָמַד עַל מְקוֹמוֹ הָרִאשׁוֹן. הוֹכָחָה אַחֲרוֹנָה לַאֲמִיתּוּת הַשְׁעָרוֹתֶיהָ שִׁמְשׁוֹ לָהּ הַמַּדְרֵגוֹת שֶׁהוֹלִיכוּ מֵהַבַּיִת אֶל הָרְחוֹב, שֶׁהֲרֵי אָז, כְּשֶׁאָנְסָה הוֹצִיאָה קְשׁוּרַת עֵינַיִם מֵחַדְרוֹ, סִפְרָהּ בְּדוּמִיָּה אֶת הַמַּדְרֵגוֹת, וְהַיּוֹם בַּחֲזָרָה הַבַּיְתָה סִפְרָתָן שׁוּב וְהִנֵּה שְׁתֵּי הַסְּפִירוֹת שׁוֹוֹת. כָּל אֵלֶּה הַסִּימָנִים שֶׁהֵעִידוּ כְּמֵאָה עֵדִים כִּי אָכֵן נִתְאַמְּתָה הַשְׁעָרָתָהּ, מָסְרָה לִיאוֹקֶדְיָה לְאִמָּהּ, וְזוֹ מִצִּדָּהּ חָקְרָה וְדָרְשָׁה הֵיטֵב וְיוֹדֵעַ לָהּ כִּי לְאוֹתוֹ שׁוֹעַ אַצִּיל יֵשׁ בֶּן, שֶׁאֲנַחְנוּ קוֹרְאִים לוֹ רוֹדוֹלְפוֹ, הַיּוֹשֵׁב בְּאִיטַלְיָה זֶה שֶׁבַע שָׁנִים שֶׁהֵן שֶׁבַע שְׁנוֹת חַיָּיו שֶׁל נֶכְדָּהּ.
וּתְסַפֵּר הַאִם לְבַעֲלָהּ אֶת דִּבְרֵי הַבַּת וּשְׁלָשְׁתָּם גָּמְרוּ אוֹמֵר לְהַמְתִּין עַד יִשְׁלַח אֱלוֹהִים אֶת רְפוּאָתוֹ לְיֶלֶד הַחוֹלֶה. וְאָכֵן, אַחֲרֵי חֲמִשָּׁה עֶשֶׂר יוֹם יָצָא מִכְּלַל סַכָּנָה וְאַחֲרֵי שְׁלֹשִׁים יוֹם קָם שָׁלֵם מֵעֶרֶשׂ דְּוַי. כָּל יְמֵי חָלְיוֹ וְהַחְלָמָתוֹ בַּקְּרוּהוּ יוֹם יוֹם אִמּוֹ וְהָאֵם הַזְּקֵנָה, וּבַעֲלֵי הַבַּיִת הֶעְתִּירוּ עָלָיו אַהֲבָה וְיָקָר מִשֶּׁל הָיָה בְּנָם. פְּעָמִים, כְּשֶׁנִּשְׁאֲרָה דּוֹנָה אַסְטַפנִיֶּה, בְּשֵׁם זֶה נְכַנֶּה אֶת אֵשֶׁת הַשּׁוֹעַ, לְבַדָּהּ עִם לִיאוֹקֶדְיָה, הָיְתָה אוֹמֶרֶת לָהּ כִּי הַדִּמְיוֹן בֵּין קְלַסְתֵּר פָּנָיו שֶׁל הַיֶּלֶד לִקְלַסְתֵּר פָּנָיו שֶׁל בְּנָהּ בְּאִיטַלְיָה, מֵבִיא אוֹתָהּ לִידֵי מַחֲשָׁבָה כִּי פַּרְצוּף בְּנָהּ רוֹאוֹת עֵינֶיהָ.
וּתְהִי שָׂפָה אַחַת בֵּין הַהוֹרִים וּלְיאוֹקְדֶיהָ, וְיוֹם אֶחָד, בִּהְיוֹתָהּ לְבַדָּהּ עִם אֵשֶׁת הַשּׁוּעַ, פָּתְחָה אֶת פִּיהָ וְתֹאמַר לָהּ כִּדְבָרִים הָאֵלֶּה:
– שִׁמְעִי נָא גְּבִרְתִּי, הַיּוֹם בּוֹ בְּשָׂרוֹ לְהוֹרַי אֲשֶׁר אֵירַע לְבֶן אֲחוֹתָם, חָשַׁךְ עֲלֵיהֶם יוֹמָם וְלִבָּם חָשַׁב לְהִשָּׁבֵר מֵחֲמַת הַיָּגוֹן וְהָאֵבֶל שֶׁאֲפָפוּם. שֶׁכֵּן הֵם דָּמוֹ בְּנַפְשָׁם כִּי כָּבֶה אוֹר עֵינָם וְנִשְׁבַּר מַטֵּה מִשְׁעַנְתָּם לְעֵת זְקֵנָה, בָּמוֹת עֲלֵיהֶם בֶּן הָאָחוֹת הַיָּקָר לָהֶם מִבְנִים וַאֲשֶׁר אַהֲבָתָם אֵלָיו תַּעֲלֶה עַל אַהֲבַת אָבוֹת לִבְנֵיהֶם. אַךְ כְּמוּרְגָּל בְּפִי הַבְּרִיּוֹת – יִשְׁלַח אֱלוֹהִים אֶת הָרְפוּאָה לִפְנֵי הַמַּסָּה, וְהַיֶּלֶד נִלְקַח לַבַּיִת הַזֶּה, בּוֹ הֵקִיצוּ בִּי זִכְרוֹנוֹת שֶׁעַד יוֹם מוֹתִי לֹא אֶשְׁכָּחֵם. דְּעִי לָךְ גְּבִרְתִּי, כִּי בַּת אֲצִילִים אֲנִי, מֵאַחַר שֶׁהוֹרַי וְהוֹרֵי הוֹרַי עַל מַעֲמַד הָאֲצִילִים יַחְשְׁבוּ, וּמִמְּנָת חֶלְקָם חַיֵּי כָּבוֹד וַאֲצִילוּת, יִהְיֶה מְקוֹם מְגוּרֵיהֶם אֲשֶׁר יִהְיֶה...
וְתִתְפַּלֵּא דּוֹנָה אַסְטַפנִיֶּה וְתִשְׁתּוֹמֵם לִשְׁמוֹעַ דְּבָרִים כֹּה נְבוֹנִים מִפִּי נַעֲרָה רַכָּה כְּלִיאוֹקֶדְיָה, שֶׁכֵּן כְּבַת עֶשְׂרִים וְלֹא יוֹתֵר דָּמְתָה בְּעֵינֶיהָ. וְתִקְשֵׁב דּוֹם לִדְבָרֶיהָ וְנוֹדְעוּ לָהּ פַּחֲזוּתוֹ שֶׁל בְּנָהּ וְחָלוּל כְּבוֹדָהּ שֶׁל הַנַּעֲרָה, מַעֲשֵׂה הַחֲטִיפָה וּקְשִׁירַת עֵינֶיהָ, דֶּרֶךְ בּוֹאָהּ לְחַדְרוֹ וְהַסִּימָנִים אֲשֶׁר נָתְנָה בּוֹ לְזִיהוּיוֹ. וּלְיֶתֶר שְׂאֵת שָׁלְפָה מֵבִין חָזָה אֶת הַשְּׁתִי וָעֵרֶב אֲשֶׁר אִיקוֹנִין הַצָּלוּב עָלָיו וְתֹאמַר:
– אֶל אֱלוֹהִים, כְּשֵׁם שֶׁרָאִיתָ אֵיךְ נָפַלְתִּי שֶׁדּוֹדָהּ, כֵּן יַגִּיהַּ אוֹר מִשְׁפָּטְךָ עַל הַשִּׁילֵם שֶׁיְּשׁוּלַּם לִי. מֵעַל הַשּׁוּלְחָן נְטַלְתִּיךְ לְמַעַן לֹא יָמוּשׁ עֶלְבּוֹנִי מֵעֵינֶיךָ. לֹא לְמַעַן דָּרוּשׁ נָקָם לְקַחְתִּיךָ, אֶלָּא לְבַקְּשֵׁךְ כִּי תִּתֵּן לִי כֹּחַ לָשֵׂאת בַּסֵּבֶל וּבְדוּמִיָּה אֶת אֲסוֹנִי. וְאֶת גְּבִרְתִּי, זֶה הַיֶּלֶד שֶׁהַשְׁפָּעַת עָלָיו רוֹב חַסְדֶּךָ בֶּן בִּנְךָ הוּא. מֵאֱלוֹהִים הָיָה הַדָּבָר כִּי הַסּוּס יִרְמְסֵהוּ לְמַעַן הַבָּא אוֹתוֹ וְאוֹתִי לְבֵיתְךָ. וְעַתָּה, אִם אֵין לָאֵל יָדְךָ לְשַׁלֵּם לִי כִּגְמוּלִי, עֲשִׂי לְפָחוֹת מָה לְהָקֵל מֵעָלַי אֶת מַשָּׂא עֶלְבּוֹנִי.
וּתְכַל לִיאוֹקֶדְיָה לָשֵׂאת אֶת דְּבָרֶיהָ וְתִתְעַלָּף וַתִּצְנַח בֵּין זְרוֹעוֹתֶיהָ שֶׁל דּוֹנָה אַסְטַפנִיֶּה, וְהַשְׁתִּי וְעֶרֶב לְחוּץ אֶל לִבָּהּ. וְדוֹנָה אַסְטְפַנְיָה, הָרַכָּה וְהָעֲדִינָה בֵּין הַנָּשִׁים, שֶׁהַחֶמְלָה וְהָרַחֲמִים טְבוּעִים בְּדָמָהּ כְּשֵׁם שֶׁהַקְּשִׁיחוּת טְבוּעָה בְּדָמוֹ שֶׁל הַגֶּבֶר, בִּרְאוֹתָהּ אֶת לֵיאוֹקֶדְיָה בְּעֶלְפוֹנָהּ, הִצְמִידָה אֶת פָּנֶיהָ אֶל פְּנֵי הַנַּעֲרָה וְדִמְעוֹתֶיהָ שֶׁהִזִּילָה בְּלִי הֲפוּגָה הִשִּׁיבוּהָ לְאֵיתָנָהּ כְּאִילּוּ הָיוּ מַיִם חַיִּים.
בְּעוֹד נְתוּנוֹת הַנָּשִׁים הַשְּׁתֵּים בַּזֶּה הַמַּצָּב, זוֹ בְּעֶלְפוֹנָהּ וְזוֹ בְּהִתְיַפְּחוּתָהּ, נִפְתְּחָה הַדֶּלֶת וְיָבוֹאוּ הַחְדָּרָה הַשּׁוּעַ, אִישָּׁה שֶׁל דּוֹנָה אַסְטַפְנִיֶּה וְיָדוֹ אוֹחֶזֶת בְּיָד לואיסיקו. וְיַפָּן הַשּׁוּעַ בְּרֶתֶת אֶל שְׁתֵּיהֶן וִיבַקְּשֵׁן לְהַגִּיד לוֹ פֵּשֶׁר הַדָּבָר. וִיחַבֵּק הַיֶּלֶד בְּאַהֲבָה רַבָּה אֶת אִמּוֹ שֶׁחָשְׁבָה לְבַת דּוֹדוֹ, וְאֶת אִמּוֹ זִקְנָתוֹ שֶׁחָשְׁבָה לְאֵשֶׁת צְדָקָה, וִיבַקֵּשׁ גַּם הוּא שֶׁתַּגֵּדְנָה לוֹ עַל מָה וְלָמָּה זֶה הַבֶּכִי.
וַתִּשָּׂא דִּבְּרָה דּוֹנָה אַסְטַפְנִיֶּה וְתֹאמַר: אִישִׁי וּבַעֲלֵי, דְּבָרִים גְּדוֹלִים וְנִכְבָּדִים יֵשׁ לִי לֵאמוֹר לְךָ וְהַגָּדוֹל מִכּוּלָּם הוּא כִּי זוֹ הָאִשָּׁה הַמְּעוּלֶּפֶת בִּתְּךָ הִיא, וְזֶה הַיֶּלֶד נֶכְדְּךָ. אֵלֶּה הַדְּבָרִים אָמְרָה לִי זוֹ הַנַּעֲרָה לְיאוּקָּדֶיהָ, וּקְלַסְתֵּר פָּנָיו שֶׁל זֶה הַיֶּלֶד מֵעִיד כְּמֵאָה עֵדִים כִּי דִּבְרֵי אֱמֶת הֵם, מֵאַחַר שֶׁשְּׁנֵינוּ מִזְּמַן רוֹאִים בּוֹ קְלַסְתֵּר פְּנֵי בְּנֵנוּ.
– אִם לֹא תַּסְבִּירִי לִי פֵּשֶׁר דְּבָרֶיךָ, קוֹנָם עָלַי כִּי לֹא אֶבְיֹנְךָ – עָנָה הַשּׁוּעַ. וְתַחֲזוֹר בְּאוֹתוֹ רֶגַע לֵיאוֹקֶדְיָה לְהַכָּרָתָהּ הַמְּלֵאָה וְתוֹסַף לְהִתְיַפֵּחַ כְּשֶׁהַשְּׁתֵּי וְעֶרֶב לְחוּץ אֶל לִבָּהּ, עַד שֶׁדָּמְתָה כּוּלָּהּ לַיָּם שֶׁל דְּמָעוֹת. מְבוּכָתוֹ שֶׁל הַשּׁוּעַ הֲלָכָה הֲלוֹךְ וְגָדוֹל עַד שֶׁחֲלִצָתוֹ אִשְׁתּוֹ מִמֶּנָּה מִדַּי סִפְרָהּ לוֹ כָּל הַדְּבָרִים שֶׁסִּפְרָהּ לָהּ לִפְנֵי כֵן לִיאוֹקֶדְיָה. וְיַאֲמֵן הַשּׁוּעַ לְכָל דְּבָרֶיהָ, כְּאִילּוּ עֵדִים רַבִּים וְנֶאֱמָנִים הֵעִידוּ עַל כָּךְ, וְיָרֵא בְּכָל זֶה אֶצְבַּע אֱלוֹהִים.
וִיחַבֵּק הַשּׁוּעַ אֶת לִיאוֹקֶדְיָה וִינַחֲמֶנָּה, וִינַשֵּׁק לְבֶן בְּנוֹ, וּבְאוֹתוֹ יוֹם יָצָא רָץ לְנַאפּוֹלִי וְעִמּוֹ אִגֶּרֶת לִבְנָם כִּי יָחוּשׁ לָשׁוּב לָעִיר מוֹלַדְתּוֹ, לְפִי שֶׁגָּמוּר עִמָּם לַהֲבִיאוֹ בִּבְרִית הַנִּשּׂוּאִין עִם אַחַת רִיבָה יְפַת תּוֹאַר וִיפַת מַרְאֶה כַּיָּאוּת לוֹ.
וְיַמָּאֵנוּ הַשּׁוּעַ וְאִשְׁתּוֹ לָתֵת לְלֵיאוֹקֶדַּיָה וּבָנָה לָשׁוּב לְבֵית הוֹרֶיהָ, וְהֵם בְּיִדְעָם הִשְׁתַּלְשְׁלוּת הַדְּבָרִים, נָשְׂאוּ כַּפֵּיהֶם הַשָּׁמַיְמָה וִיבָרֲכוּ אֶת אֱלוֹהִים עַל כָּל הַחֲסָדִים הָאֵלֶּה.
וַיְהִי בְּקָרוּא רוֹדוֹלְפוֹ אֶת אִגֶּרֶת אָבִיו, נִכְסְפָה נַפְשׁוֹ לִזְכּוֹת בְּנַעֲרָה הַיְּפֵהפִיָּה אֲשֶׁר אָבִיו דָּבָר עָלֶיהָ בְּאִגַּרְתּוֹ, וּבְהוֹדַע לוֹ יוֹמַיִם אַחֲרֵי כֵן כִּי אַרְבַּע סְפִינוֹת עוֹמְדוֹת לְהַפְלִיג לִסְפָרַד, עָלָה בְּאַחַת מֵהֶן עִם שְׁנֵי חֲבֵרָיו שֶׁהָיוּ עִמּוֹ כָּל הַשָּׁנִים, וְהוֹדוֹת לָרוּחַ הַטּוֹבָה שֶׁנִּשְׁבָּה עַל פְּנֵי הַיָּם, הִגִּיעַ אַחֵר שְׁנֵים עָשָׂר יוֹם לְבַרְצְלוֹנָה. וְיַחַשׂ לָצֵאת מִשָּׁם בְּמִרְכֶּבֶת הַדּוֹאַר לְטוֹלֵידוֹ, וְאַחֲרֵי שִׁבְעָה יְמֵי נְסִיעָה הִגִּיעַ לְבֵיתוֹ שָׁלֵם וְהַדּוֹר כִּבְיוֹם צֵאתוֹ.
וְיִשְׂמָחוּ הַהוֹרִים אֵלַי גִּיל בִּרְאוֹתָם אֶת בְּנָם שָׁלֵם וּבָרִיא.
וְלִיאוֹקֶדְיָה הָיְתָה בִּמְקוֹם מַחֲבוֹא וְלֹא הוֹפִיעָה, כִּי כֵן הָיְתָה פְּקוּדָּתָהּ שֶׁל דּוֹנָה אַסְטֵפַנְיָה.
וְיַחְפְּצוּ שְׁנֵי רֵעֵי רוֹדוֹלְפוֹ לְהִפָּרֵד וְתָנִיא אוֹתָם דּוֹנָה אַסְטַפְנִיֶּה מַעֲשׂוֹת אֶת הַדָּבָר, כִּי הֵם נִדְרְשׁוּ לָהּ לְהָפִיק אֶת זָמְמָה.
וּמוֹעֵד שׁוּבוֹ שֶׁל רוּדוֹלְפוֹ בַּשָּׁעוֹת הָאַחֲרוֹנוֹת שֶׁל אַחֲרֵי הַצָּהֳרַיִם הָיָה. דּוֹנָה אַסְטַפְנִיֶּה צִוְּתָה אֶת נַעֲרוֹתֶיהָ לְהָכִין אֶת סְעוּדַת הָעֶרֶב. בֵּין כֹּה וָכֹה קָרְאָה הַצִּדָּה אֶת שְׁנֵי רֵעֵי בָּנָה, וּמֵאַחַר שֶׁלִּבָּהּ נָבֹא לָהּ כִּי אֵלֶּה הַשָּׁנִים הָיוּ בֵּין הַשְּׁלֹשָׁה שֶׁלּוֹוּ אֶת בְּנָהּ בְּאוֹתוֹ עֶרֶב שֶׁנִּשְׁדְּדָה לִיאוֹקֶדְיָה, שִׁטְחָהּ תְּחִינָּתָהּ לִפְנֵיהֶם כִּי יְגַלּוּ אֶת אֲזֵנָהּ אִם אֱמֶת הַדָּבָר שֶׁבַּלַּיְלָה בָּהִיר אֶחָד שֶׁלִּפְנֵי שֶׁבַע שָׁנִים שָׁדַד בָּנָה נַעֲרָה מִיְּדֵי הוֹרֶיהָ. וְתוֹסֶף לָאָמוּר: דְּעוּ לָכֶם כִּי לֹא יְאוּנֶּה לָכֶם כָּל רַע אִם תְּאַמְּתוּ אֶת הַדָּבָר, וְתַחַת זֶה תּוֹעִילוּ לְהַחֲזִיר כְּבוֹדָם וְשַׁלְוַות רוּחָם שֶׁל כָּל בְּנֵי מִשְׁפַּחַת הַנַּעֲרָה. דְּבָרֶיהָ שֶׁיָּצְאוּ מֵעוֹמֶק לִבָּהּ פָּעֲלוּ אֶת פָּעֳלָם וְהַשָּׁנִים הֵעִידוּ כִּי בְּלֵיל קַיִץ אֶחָד, בִּלְכַתֵּם אַרְבַּעְתָּם, רוֹדוֹלְפוֹ עִם שְׁלֹשֶׁת רֵעָיו, חָטַף נַעֲרָה וְיֵעָלֵם עִמָּהּ, שָׁעָה שֶׁהֵם חָסְמוּ דַּרְכָּם שֶׁל בְּנֵי מִשְׁפַּחְתָּהּ שֶׁבִּקְּשׁוּ לְהָגֵן עָלֶיהָ בִּצְעָקוֹת וּבִזְעָקוֹת. לְיָמִים סִיפֵּר לָהֶם רוֹדוֹלְפוֹ כִּי הוּא הֵבִיא אֶת הַנַּעֲרָה לְחַדְרוֹ. כָּאן נִפְסְקָה גְּבִיַּית עֵדוּתָם, הוֹאִיל וְיוֹתֵר מִזֶּה לֹא יָדְעוּ לְסַפֵּר.
דִּבְרֵי הָעֵדוֹת שֶׁהִצִּילָה דּוֹנָה אַסְטַפנִיֶּה מִפִּי הַשָּׁנִים פַּזְּרוּ שְׁאֵרִית סְפֵקוֹתֶיהָ בַּאֲמִיתּוֹת דְּבָרֶיהָ שֶׁל לֵיאוֹקֶדְיָה, וּלְאַחַר שֶׁהִבְשִׁילָה בְּמוֹחָהּ מַחֲשָׁבָה אָמְרָה לְהוֹצִיאָהּ מִיָּד אֶל הַפּוֹעַל. רְגָעִים מְסַפֵּר לִפְנֵי סְעוּדַת הָעֶרֶב הִזְמִינָה אֶת רוֹדוֹלְפוֹ אַל קִיטוֹנָהּ וּבְהַנִּיחָהּ תְּמוּנָה לְפָנָיו אָמְרָה לוֹ:
– רְצוֹנִי רוֹדוֹלְפוֹ, לְהַנְעִים לְךָ אֶת הַסְּעוּדָה וּלְהַצִּיג לְפָנֶיךָ אֶת הָעֲתִידָה לִהְיוֹת רְעִיָּתְךָ, הִנֵּה דְּמוּת דְּיוֹקָנָהּ. מָה שֶׁחָסֵר לָהּ בַּמַּרְאָה תְּמַלֵּא הַנַּעֲרָה בְּמַעֲלוֹתֶיהָ. שֶׁכֵּן אֲצִילָה הִיא וּנְבוֹנָה וְגַם אֲמִידָה. וְאִם אָבִיךְ וַאֲנִי הוֹעַדְנוּהָ לְךָ לְאִשָּׁה, אֵין זֹאת כִּי יָאֶה הִיא לִבְנֵנוּ.
וְיִתְבּוֹנֵן רוֹדוֹלְפוֹ בַּתְּמוּנָה וַיֹּאמֶר:
– אִם הַצַּיָּירִים שֶׁדַּרְכָּם לְהֵיטִיב עִם לָקוֹחוֹתֵיהֶם בְּצַיָּירָם אֶת הָאִיקוֹנִין שֶׁלָּהֶם נָהֲגוּ לְפִי אוֹתָהּ מִדָּה גַּם לְגַבֵּי בַּעֲלַת הַתְּמוּנָה הַלֵּזוּ, אֵין זֹאת כִּי הִגְזִימוּ בִּנְדִיבוּת לִבָּם. אָמְנָם, הַנָּכוֹן הוּא גְּבִרְתִּי וְאִמִּי, כִּי הַבָּנִים יִשְׁמְעוּ בְּקוֹל הוֹרֵיהֶם וְיִמְלְאוּ אֶת רְצוֹנָם; אַךְ גַּם נָכוֹן הַדָּבָר כִּי לְמַרְבֵּה אוֹשְׁרָם, כְּדַאי וְרָצוּי כִּי הַהוֹרִים יִשְׁתַּדְּלוּ לְסַפֵּק גַּם אֶת רְצוֹן בְּנֵיהֶם, וּמֵאַחַר שֶׁהַנְּשׂוּאִין קֶשֶׁר הֵם שֶׁרַק הַמָּוֶת יַתִּירֵהוּ, רָצוּי הָיָה כִּי יְתָרָיו יִהְיוּ כּוּלָּם עֲשׂוּיִים מֵעוֹר אֶחָד וּלְפִי מִדֶּה שָׁוָוה. וְאִם כִּי הַצְּדָקָה וְהָאֲצִילוּת, הַתְּבוּנָה וְהָאֲמִידוּת יֵשׁ בָּהֶן כְּדֵי לְשַׂמֵּחַ לְבַב אֱנוֹשׁ הַזּוֹכֶה בְּכָל אֵלֶּה, אֵין בְּכָל זֹאת שֶׁמֶץ שֶׁל סָפֵק בְּלִבִּי כִּי הַכָּעוּר בְּאִשָּׁה אֵין בּוֹ כְּדֵי לְשַׂמֵּחַ לֵב בַּעֲלָהּ. אָכֵן נַעַר אָנֹכִי, אַךְ יָדוּעַ אֵדַע כִּי זַכָּאִים הֵם, הַבָּאִים בִּבְרִית הַנִּשּׂוּאִין, כִּי זִיוּוּגָם יִמְלָאֵם גִּיל וְחֶדְוָה, וְעִם זֶה אֵין הֵם מְקוּפָּחִים לְפָחוֹת בְּמַחֲצִית אַשְׁרֵם. וְשֵׁנִית אוֹמֵר לְךָ: פַּרְצוּף מְכוֹעָר, שֶׁכָּל שְׁעוֹת הַיּוֹם אַתָּה מְחוּיָּב לְהִסְתַּכֵּל בּוֹ, בֵּין בַּטְּרַקְלִין וּבֵין אֵצֶל הַשּׁוּלְחָן וּבְמַטֶּה, אֵין בּוֹ כְּדֵי לְהָסֵב הֲנָאָה לַגֶּבֶר. חַי נַפְשְׁךָ, אִמִּי וּגְבִרְתִּי, כִּי עָלֶיךָ לָתֵת לִי רַעְיָה שֶׁתְּמַלְּאֵנִי גִּיל וְלֹא רוֹגֶז, שֶׁהֲרֵי עַל שְׁנֵינוּ מוּטָּל יִהְיֶה, מִבְּלִי לִנְטוֹת יָמִינָה אוֹ שְׂמֹאלָה, לָשֵׂאת בְּעוֹל שֶׁהַהַשְׁגָּחָה תָּטִיל עָלֵינוּ. אִם אֲצִילָה הִיא נְבוֹנָה וַאֲמִידָה כִּדְבָרֶיךָ, יָבוֹא גּוֹאֲלָהּ שְׁאֵלָה הַסְּגוּלּוֹת יְסַפְּקוּ כָּל מִשְׁאֲלוֹת לִבּוֹ. שֶׁכֵּן אֶחָד יְבַקֵּשׁ אֲצִילוּת וְהַשֵּׁנִי תְּבוּנָה, הַשְּׁלִישִׁי נְכָסִים וְהָרְבִיעִי יֶפֶת תּוֹאַר, וַאֲנִי מְקוֹמִי בֵּין הָאַחֲרוֹנִים. שֶׁהֲרֵי אֲצִילוּת, תּוֹדָה לָאֵל, לַאֲבוֹת אֲבוֹתַי וְלָכֶם, בִּירוּשָּׁה בָּאָה הִיא אֵלַי; בַּאֲשֶׁר לַתְּבוּנָה דַּיָּינֵי כִּי אִשְׁתִּי לֹא תִּהְיֶה שַׁטְיָה וּמְקוֹמָהּ לֹא יוּכַּר בֵּין הַנִּבְעָרוּת, גַּם לְעוֹשֶׁר לֹא תִּכְלֶה נַפְשִׁי אַחֲרֵי אֲשֶׁר הוֹרַי הַיְּקָרִים לֹא בֵּין מְחוּסְּרֵי הָאֶמְצָעִים יַחְשְׁבוּ. נַפְשִׁי נִכְסֶפֶת אֵיפוֹא לַיּוֹפִי, וּתְשׁוּקַת לִבִּי אִשָּׁה יְפֵהפִיָּה שֶׁגַּם צְנִיעוּת וְגַם מִדּוֹת טוֹבוֹת יַעַטְרוּהָ. וְהָיָה אִם רָעִיתִי תְּחוֹנֵן בְּאֵלֶּה הַסְּגוּלּוֹת, אֶשָּׂא קוֹל תּוֹדָה לֶאֱלוֹהִים וְהוֹרֵי יִשְׂבְּעוּ נַחַת מִבְּנָם לְעֵת זִקְנָתָם.
וְתִשְׂמַח הַאִם וּתְגָל לְמִשְׁמַע הַדְּבָרִים הַמְּחוּכָּמִים שֶׁל בְּנָהּ רוֹדוֹלְפוֹ וְתֵדַע כִּי טוֹבָה הַדֶּרֶךְ אֲשֶׁר בָּחֲרָה בָּהּ. וְתַעַן לוֹ וְתֹאמַר: אַל דְּאָגָה, בְּנֵי, אָנוּ נִשְׁתַּדֵּל כִּי הָאִשָּׁה שֶׁתּוֹעַד לְךָ תִּמְצָא חֵן בְּעֵינֶיךָ; וַאֲשֶׁר לְאוֹתָהּ רִיבָה לֹא יִקְשֶׁה עָלֵינוּ לְבַטֵּל אֶת הַהַבְטָחוֹת שֶׁהִבְטַחְנוּ לָהּ. וְיוֹדֶה רוֹדוֹלְפוֹ לְאִמּוֹ מִקֶּרֶב לִבּוֹ, וְהוֹאִיל וּשְׁעַת הַסְּעוּדָה הִגִּיעָה, בָּאוּ וְהֵסֵבּוּ אֶל הַשּׁוּלְחָן, הָאָב וְהָאֵם, וְרוֹדוֹלְפוֹ וּשְׁנֵי רֵעָיו. וַיְהִי בְּטֶרֶם יְבַצְּעוּ אֶת הַלֶּחֶם, קָרְאָה לְפֶתַע דּוֹנָה אַסְטֵפַנְיָה:
– אוֹיָה לִי, שֶׁכָּמוֹנִי, אֵיכָה שָׁכַחְתִּי אֶת אוֹרְחָתִי! לְךָ מַהֵר – פָּנְתָה לְאֶחָד הַמְּשָׁרְתִים – וְאָמוּר לְדוּנָהּ לִיאוֹקֶדְיָה, כִּי תִּמְחַל עַל כְּבוֹדָהּ וְתָבוֹא אֶל הַשּׁוּלְחָן לִסְעוֹד עִמָּנוּ, לְפִי שֶׁמִּלְּבַד בְּנֵי וּמְשָׁרְתִי אֵין אִישׁ בַּבַּיִת הַזֶּה.
בָּרוּר כִּי כָּל זֶה הָגְתָה בַּעֲלַת הַבַּיִת מִלִּבָּהּ וְלֵיאוּקֵּדֶיהָ הָיְתָה בְּעֵצָה אַחַת עִמָּהּ. אַחֲרֵי רְגָעִים מִסְפַּר נִרְאֲתָה לִיְּאוּקָּדֶיהָ בְּפֶתַח הַחֶדֶר וְהוֹפָעָתָהּ כְּלִיל הַיּוֹפִי וְהֶהָדָר. הוֹאִיל וְחוֹרֶף הָיָה, לָבְשָׁה שִׂמְלַת קְטִיפָה שְׁחוֹרָה וְכַפְתּוֹרֶיהָ זָהָב וּמַרְגָּלִיּוֹת; אֶת צַוָּארָהּ וְאֶת מַתַּנְיָה לְפַפּוֹ עֲנָק וַחֲגוֹרַת יַהֲלוֹמִים. שַׂעֲרוֹתֶיהָ הָאֲרוּכּוֹת וְהָעַרְמוֹנִיּוֹת גָּלְשׁוּ עַל כְּתֵפֶיהָ וְהִבְרִיקוּ בָּהֶן אֲבָנִים טוֹבוֹת וִיקָרוֹת שֶׁסִּנְוְורוּ מַמָּשׁ אֶת עֵין הָרוֹאֶה. כָּל כּוּלָּהּ אָמַר רַעֲנַנּוּת וַאֲצִילוּת. בְּיָדָהּ הֶחֱזִיקָה לִיאוֹקֶדְיָה בְּיַלְדָּה וּשְׁתֵּי נְעָרוֹת צָעֲדוּ לְפָנֶיהָ וְהֵאִירוּ אֶת דַּרְכָּהּ בְּנֵרוֹת שֶׁעַוָּה בְּתוֹךְ שְׁנֵי פָּמוֹטִי כֶּסֶף. כָּל הַמְּסוּבִּים קָמוּ עַל רַגְלֵיהֶם וְהֶחֱווּ לָהּ קִידָּה, מִשֶּׁל הָיְתָה זוֹ דְּמוּת שְׁמֵימִית שֶׁהוֹפִיעָה בְּדֶרֶךְ נֵס. כּוּלָּם עָמְדוּ מוּקְסָמִים עַל מְקוֹמָם וְלֹא הֵעֵזּוּ לִפְתּוֹחַ פִּיהֶם וְלִפְנוֹת אֵלֶיהָ בְּדִיבּוּר.
וּלְיאוּקָּדֶיהָ, יַעֲלַת חֵן וַעֲנָוָה הִשְׁתַּחַוְתָה לִפְנֵי כּוּלָּם, עַד שֶׁנָּגְשָׂה אֵלֶיהָ דּוֹנָה אַסְטֵפַנְיָה, תְּפָסַתָּה בִּזְרוֹעָהּ וְהוֹשִׁיבַתָּה עַל יָדָהּ, מוּל רוֹדוֹלְפוֹ, וְאֶת הַיֶּלֶד הוֹשִׁיבָה עַל יַד אָבִיו זְקֵנוֹ.
וְרוֹדוֹלְפוֹ שֶׁהִתְבּוֹנֵן מִקָּרוֹב בְּמַרְאֶה פָּנֶיהָ שֶׁל ליאוקדיה הָגָה בְּלִבּוֹ: "לוֹ בַּחֲצִי יוֹפְיָהּ נַחְנֶה הָרִיבָּה שֶׁאִמִּי הַוְּעִידָה לִי לֹא הָיָה גְּבוּל לַאֲשֻׁרַי. אֱלוֹהִים אַדִּירִים, אֶת מִי רוֹאוֹת עֵינַי? כְּלוּם יָרַד מַלְאַךְ אֱלוֹהִים מִשָּׁמַיִם?"
וּבְשָׁעָה שֶׁעֵינָיו הוֹלִיכוּ לְלִבּוֹ אֶת דְּיוֹקָנָהּ הֲנָאָה שֶׁל לִיאוֹקֶדְיָה, נָח מַבָּטָהּ עַל פָּנָיו שֶׁל הָעֶלֶם, שֶׁאֵי פַּעַם הֵצִיצָה אֵלָיו מִן הַחֲרַכִּים וַאֲשֶׁר בִּן רֶגַע הִתְרַפְּקָה נַפְשָׁהּ עָלָיו. וְתַעַל לִיְּאוּקָּדֶיהָ לִפְנֵי עֵינֵי רוּחָהּ אֶת פָּרָשַׁת חַיָּיו שֶׁל רוֹדוֹלְפוֹ וְתִתְחַלְחֵל. וְיִחֵל הַסָּפֵק מְכַרְסֵם אֶת לִבָּהּ וְהַתִּקְוָות שֶׁאִם רוֹדוֹלְפוֹ נָסְכָה בְּקִרְבָה הָלְכוּ וְנָגוֹזוּ. כִּי אָמוּר אָמְרָה לִיאוֹקֶדְיָה; עַתָּה יָקִיץ בְּיֵשׁ מַזָּלִי אֶת הַקֵּץ לְכָל הַבְטָחוֹתֶיהָ וְרוֹדוֹלְפוֹ לֹא יִשָּׂאֵנִי לְאִשָּׁה. וַיְהִי בַּחֲשֻׁבָה עַל הַפֶּסַע שֶׁבֵּין הָאוֹשֶׁר הַמָּלֵא וְהָאַכְזָבָה הַמָּרָה, וְתִתְעַטֵּף עָלֶיהָ נַפְשָׁהּ מֵרוֹב הָגוּת וְהַשַּׂרְעַפִּים שֶׁהִתְרוֹצְצוּ בְּמוֹחָהּ, וִיבַצְבְּצוּ אֶגְלֵי זֵיעָה עַל מִצְחָהּ וְתֶחְוַור, וְתַטֶּה רֹאשָׁהּ אֶל בֵּין זְרוֹעוֹתֶיהָ שֶׁל דּוֹנָה אַסְטֵפַנְיָה וְתִתְעַלֵּף. וְיִתְחַלְחֲלוּ הַמְּסוּבִּים וְיָחוּשׁוּ אֶל ליאוקדיה לְהַגִּישׁ לָהּ עֶזְרָה. וְיִתְחַלְחֵל רוֹדוֹלְפוֹ יוֹתֵר מִכּוּלָּם וְיִפּוֹל פְּעָמִים אַרְצָה בְּרוּצוֹ אֵלֶיהָ. וְלֵיאוּקָּדֶיהָ לֹא הִתְנַעֲרָה מֵעֶלְפוֹנָהּ גַּם אַחֲרֵי אֲשֶׁר הִתִּירוּ חֲזִיתָהּ וְהִתִּיזוּ מַיִם צוֹנְנִים בְּפָנֶיהָ. וְלֹא עוֹד אֶלָּא שֶׁחָזָה הַמְּגוּלֶּה וְהַדּוֹפֶק שֶׁלֹּא מְצָאוּהוּ נָתְנוּ אוֹתוֹת נֶאֱמָנִים כִּי פָּרְחָה נִשְׁמָתָהּ. וְהַמְּשָׁרְתוֹת וְהַמְּשָׁרְתִים הוֹלִיכוּ בְּחָפְזָם אֶת הַקּוֹל כִּי אָכֵן מֵתָה לִיאוֹקֶדְיָה.
הַבְּשׂוֹרָה הַמָּרָה הִגִּיעָה חִישׁ לְאָזְנֵי הוֹרֶיהָ, שֶׁיָּשְׁבוּ סְפוּנִים, בְּיַזַּמְתָּהּ שֶׁל דּוֹנָה אַסְטֵפַנְיָה, בְּאֶחָד הַחֲדָרִים הַסְּמוּכִים, וְיַחַד עִם הַכֹּהֵן שֶׁהָיָה עִמָּם, הֵפֵרוּ אֶת פְּקוּדַּת בַּעֲלַת הַבַּיִת, וְיִפְרְצוּ בְּקוֹל זְעָקָה אֶל אוּלָם הָאוֹרְחִים.
וִימַהֵר הַכֹּהֵן אֶל הַנַּעֲרָה וְתִקְוָתוֹ עִמּוֹ לְהַצִּיל דִּבְרֵי וִידּוּי אַחֲרוֹנִים מִפִּיהָ לְמַעַן כְּפָר עַל עַוָונוֹתֶיהָ, וְהִנֵּה תַּחַת מְעוּלָּף אֶחָד מָצָא שָׁנִים, מֵאַחַר שֶׁגַּם רוֹדוֹלְפוֹ נֹחַ לְלֹא נוֹעַ אֵצֶל לִיאוֹקֶדְיָה וּפָנָיו עַל חָזֶה. שֶׁכֵּן בִּרְאוֹת הַאִם אַתְּ בְּנָהּ רָץ אֶל הַמְּעוּלֶּפֶת, נָתְנָה לוֹ, כְּאִילּוּ הָיְתָה כּוּלּוֹ שֶׁלּוֹ, לָגֶשֶׁת אֵלֶיהָ; וּבִרְאוּתָהּ אוֹתוֹ נְטוּל הַכָּרָה חָשְׁבָה גַּם הִיא לְהִתְעַלֵּף, אַךְ בְּאוֹתוֹ רֶגַע הִתְנַעֵר רוֹדוֹלְפוֹ וְיַעֲזוֹב בּוֹשׁ וְנִכְלָם אֶת הַנַּעֲרָה. הַאִם שֶׁהֵבִינָה לְרוּחַ בְּנָהּ פָּנְתָה אֵלָיו וְתֹאמַר:
– אַל יַעֲטֶה קָלוֹן פָּנֶיךָ עַל מָה שֶׁעָשִׂיתָ, וְחָשׁוּב מָה עָלֶיךָ לַעֲשׂוֹת בְּגָלוּתִי לְאָזְנֶיךָ מָה שֶׁאֵין בְּכוֹחִי לְכַסּוֹת עוֹד. דַּע לְךָ, בְּנֵי מֵחַמְדִּי, כִּי זוֹ הַמְּעוּלֶּפֶת אֲשֶׁר בִּזְרוֹעוֹתַי – אֶל נָכוֹן אִשְׁתְּךָ הִיא. אֶל נָכוֹן אֲנִי אוֹמֶרֶת, מֵאַחַר שֶׁאֲנִי וְאָבִיךְ לָהּ אֵרַשְׂנוּךְ וְלֹא לְזוֹ הַמְּזוּיֶּיפֶת אֲשֶׁר בַּתְּמוּנָה.
וַיְהִי כְּשַׁמּוּעַ רוֹדוֹלְפוֹ כִּי זֹאת הַנַּעֲרָה אֲשֶׁר אִמּוֹ וְאָבִיו הוֹעִידוּהָ לִהְיוֹת לוֹ לְאִשָּׁה, וְיוּתְּרוּ הַחַרְצוּבּוֹת שֶׁכְּבוֹד הַמָּקוֹם וְהַצְּנִיעוּת הֵטִילוּ עָלָיו, וְיִגְהַר עָלֶיהָ וְיִצָּמֶד אֶת פִּיו אֶל פִּיהָ, מָשָׁל בִּיקֵּשׁ לְהָפִיחַ בָּהּ אֶת נִשְׁמַת אַפּוֹ. וַיְהִי כַּאֲשֶׁר גָּבְרוּ הַצְּעָקוֹת וְהַיְּלָלוֹת, וְהַדְּמָעוֹת נָזְלוּ כַּמַּיִם, וְשַׂעֲרוֹתֶיהָ שֶׁל אֵם לְיאוּקָּדֶיהָ וְזָקֵן אָבִיהָ נִמְרְטוּ מֵרוֹב צַעַר וְאֵבֶל, וְזַעֲקַת בְּנָהּ הַפָּעוֹט הִגִּיעָה עַד לֵב הַשָּׁמַיִם, זֵעָה לִיְּאוּקָּדֶיהָ וּתְפַקֵּחַ עֵינֶיהָ לְרוּחָהּ. וַיְהִי בְּשׁוּבָה לַחַיִּים שֶׁבּוֹ הַשִּׂמְחָה וְהַגִּיל לְכָל הָעוֹמְדִים עָלֶיהָ, שֶׁעֶלְפוֹנָהּ זִעְזַע אוֹתָם עַד עוֹמֶק נַפְשָׁם.
וּתְנַסֶּה לִיאוֹקֶדְיָה לְהֵחָלֵץ בָּרוּךְ מֵבִין זְרוֹעוֹתָיו שֶׁל רוֹדוֹלְפוֹ, אַךְ הוּא לֹא הִרְפָּה מִמֶּנָּה וְיֹאמַר לָהּ:
– אַל נָא, גְּבִרְתִּי, אַל נָא תַּחְלְצִי מִזְּרוֹעוֹת הַגֶּבֶר שֶׁדְּמוּתְךָ נֶחְרְתָה לְעוֹלָמִים עַל לוּחַ לִבּוֹ.
וַיְהִי בִּשְׁמוֹעַ לִיאוֹקֶדְיָה אֶת הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה וְתִתְאוֹשֵׁשׁ כָּלִיל מֵרִפְיוֹנָהּ. וְתוּתַּר דּוֹנָה אַסְטַפנִיֶּה עַל הֶמְשֵׁךְ תָּכְנִיתָהּ וְתֵפֶן אֶל הַכֹּהֵן וּתְבַקֵּשׁ מִמֶּנּוּ לְהָבִיא בּוֹ בַּמָּקוֹם אֶת בְּנָהּ וְאֶת לֵיאוֹקֶדְיָה בִּבְרִית הַנִּשּׂוּאִין.
וַיִּקַּח הַכֹּהֵן וְיָבִיא אוֹתָם בִּבְרִית הַנִּשּׂוּאִין, וּבַיָּמִים הַהֵם, בְּטֶרֶם יִזְדַּקְּקוּ הָאֲנָשִׁים לְטִקְסֵי הַקְּדוֹשָׁה וְלַסְּדָרִים הַנְּהוּגִים כַּיּוֹם, לְפִי שֶׁדַּי הָיָה בְּדִבְרָתָם שֶׁל הֶחָתָן וְהַכַּלָּה לְהִנָּשֵׂא אִישׁ לִרְעוּתוֹ. כֵּיוָן שֶׁכָּךְ, נָשְׂאוּ זֶה לְזֶה בְּאוֹתוֹ מַעֲמָד וְתַרְבֶּה הַשִּׂמְחָה וְתִגְדַּל הַצַּהֲלָה, וְלֹא סוֹפֵר כָּמוֹנִי וְלֹא עֵט כְּעֵטִי, יֵשׁ לָאֵל יָדָם לְסַפֵּר וּלְתָאֵר אֶת הַחֶדְוָה וְהַדִּיצָה שֶׁשָּׂרְרוּ בְּאוֹתוֹ מָקוֹם. כֵּן אֵין מִלִּים בְּפִי לְתָאֵר אֶת הַחִיבּוּקִים שֶׁחָבְקוּ לְרוֹדוֹלְפוֹ הוֹרֶיהָ שֶׁל לִיאוֹקֶדְיָה, וְאֶת הַתְּהִלּוֹת וְהַתִּשְׁבָּחוֹת לֶאֱלוֹהִים וּלְהוֹרָיו שֶׁהִטִּיפוּ שִׂפְתוֹתֵיהֶם, וְאֶת הַבְּרָכוֹת שֶׁל שְׁאָר הַמְּסוּבִּים, וְאֶת הִתְפַּעֲלוּתָם שֶׁל שְׁנֵי רֵעֵי רוֹדוֹלְפוֹ שֶׁבְּהַסַּח הַדַּעַת עֵדִים הָיוּ בְּלֵיל בּוֹאָם לְעִירָם, לִנְשׂוּאִין כֹּה נֶהֱדָרִים, בְּיִחוּד גָּדַל תִּמְהוֹנָם בְּשֶׁמֵּעֵם מִפִּי דּוֹנָה אַסְטֵפַנְיָה שֶׁסִּפְרָהּ בְּאָזְנֵי כָּל הַנּוֹכְחִים, כִּי הַנַּעֲרָה שֶׁנֶּחְטְפָה אֵי פַּעַם עַל יְדֵי בְּנָהּ – בְּעֶזְרָתָם – הִיא לִיאוֹקֶדְיָה.
וְיִשְׁתָּאֶה רוֹדוֹלְפוֹ עַד מְאֹד לְשֵׁמַע הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה, וִיבַקֵּשׁ אוֹת מֵאֵת לִיאוֹקֶדְיָה, אַף שֶׁגְּדוֹלָה הָיְתָה אֱמוּנָתוֹ בְּהוֹרָיו וְלֹא נִשְׁאַר בְּלִבּוֹ צֵל שֶׁל סָפֵק כִּי אָכֵן חָקְרוּ וְדָרְשׁוּ הֵיטֵב אֶת הַדָּבָר.
וְתַעַן לִיאוֹקֶדְיָה וְתֹאמַר:
– פַּעַם הִתְעַלַּפְתִּי וּכְשֶׁהִתְנַעַרְתִּי מֵעֶלְפוֹנִי רָאִיתִי עַצְמִי בִּזְרוֹעוֹתַיִךְ מְחוֹלֶלֶת; וְהַיּוֹם בְּשׁוּבִי לְהַכָּרָתִי שׁוּב רָאִיתִי אֶת עַצְמִי בִּזְרוֹעוֹתַיִךְ וּכְבוֹדִי הוּחְזַר לִי. הָאֵין זֶה אֶצְבַּע אֱלוֹהִים? וְהַמְּעַט לְךָ זֶה, הַכֵּר נָא בִּשְׁתִי וָעֵרֶב שֶׁנִּלְקַח בְּאוֹתוֹ לֵיל מֵעַל שׁוּלְחָנְךָ וַאֲשֶׁר אִישׁ מִלְּבַדִּי לֹא יָכוֹל הָיָה לְקַחְתּוֹ, הִנֵּה הוּא בִּידֵי אִמֵּךְ.
– אַתְּ רָעִיתִי וְאֶת נִשְׁמָתִי לְכָל הַיָּמִים שֶׁאֱלוֹהִים יִגְזוֹר לָנוּ כִּמְנָת חַיֵּינוּ. וְיוֹסֵף לְחַבְקָהּ וִיבָרְכוּם הַנֶּאֱסָפִים בִּבְרָכוֹת חַמּוֹת וְיוֹסִיפוּ עֲלֵיהֶן כָּהֵנָּה וְכָהֵנָּה. וַיֹּאכְלוּ וְיִשְׁתּוּ וְיֵיטִיבוּ אֶת לִבָּם וְיָבוֹאוּ כְּלִי הַזַּמָּר לְשַׂמֵּחַ חָתָן וְכַלֵּה, כִּי הוּזְמְנוּ מִבְּעוֹד מוֹעֵד.
וְיִתְבּוֹנֵן רוֹדוֹלְפוֹ בִּפְנֵי בְּנוֹ וִירֵא כִּי אָכֵן קְלַסְתֵּר פָּנָיו שֶׁל בְּנוֹ כִּקְלַסְתֵּר פָּנָיו שֶׁלּוֹ, וְיִבְכּוּ מִגִּיל אַרְבַּעַת הַהוֹרִים וְהַבַּיִת, לֹא הָיְתָה בּוֹ פָּנָה שֶׁלֹּא תִּצְהַל מִשִּׂמְחָה. וְגַם כִּי חָלַף לוֹ הָעֶרֶב כְּעַל כַּנְפֵי נְשָׁרִים, בְּעֵינֵי רוֹדוֹלְפוֹ זָחַל כַּצָּב, כִּי נַפְשׁוֹ כָּלְתָה לְהִתְיַחֵד עִם אֵשֶׁת חֶמְדָּתוֹ.
סוֹף סוֹף הִגִּיעָה הַשָּׁעָה הַנִּכְסֶפֶת, וְהַמְּסוּבִּים נִפְרְדוּ אִישׁ מֵרֵעֵהוּ וְיִפְנוּ אִישׁ אִישׁ לְמִשְׁכָּבוֹ וְהַבַּיִת כּוּלּוֹ שָׁקַע בְּתַרְדֵּמָה עֲמוּקָּה. אַךְ נֶחֱטָא לְאַמֵּת בְּאָמְרֵנוּ כִּי הַכֹּל שָׁקְעוּ בְּתַרְדֵּמָה. שֶׁכֵּן הַצֶּאֱצָאִים הָרַבִּים שֶׁהַזּוּג הִשְׁאִיר אַחֲרָיו בְּטוֹלֵידוֹ, הַחַיִּים עִמָּנוּ כַּיּוֹם, יָעִידוּ כְּמֵאָה עֵדִים כִּי לֹא כֵן הָיָה הַדָּבָר.
וְרוֹדוֹלְפוֹ וְלֵיאוֹקֶדְיָה חָיוּ שָׁנִים רַבּוֹת בַּגִּיל וּבָאוֹשֶׁר, הֵם וּבְנֵיהֶם וּבְנֵי בְּנֵיהֶם, וִיבָרֵךְ אֱלוֹהִים אוֹתָם בְּכָל, בִּזְכוּת לוֹאֵיסִיקוֹ, שֶׁאָבִיו זְקֵנוֹ הָאַצִּיל, הָאַבִּיר וְהֶחָדוּר אַהֲבָה נוֹצְרִית רָאָהוּ מִתְבּוֹסֵס בְּדָמוֹ עַל מֵרִצְפַּת הָרְחוֹב.






עִבְרִית סִפְרוּתִית, בֵּית תְּפִילָּה לֹא יְהוּדִי, בַּמִּקְרֶה הַזֶּה כְּנֵסִיָּיה. (כָּל הַהֶעָרוֹת הֵן שֶׁל הָעוֹרֵךְ, אָדָם בְּלוּמֶנְטָל).עִבְרִית סִפְרוּתִית, כִּינּוּי לַצְּלָב, "עָשְׂתָה דְּמוּת שְׁתִי וָעֵרֶב עַל לִבָּהּ" (עַגְנוֹן). 

https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%9b%d7%97-%d7%94%d7%93%d7%9d/
#rape#אֲוִוירָתִי#הִיסְטוֹרְיָה#מִשְׁפָּחָה#קְלָאסִיקָה