פַּעֲמַיִים יָשַׁבְתִּי בַּמָּטוֹס לְיַד אָדָם מְפוּרְסָם. הָרִאשׁוֹן הָיָה גֶ'יְיסוֹן קיד מְהַנָּיו-גֶ'רְזִי נֵטְס. שָׁאַלְתִּי אוֹתוֹ לָמָּה הוּא לֹא טָס בַּמַּחְלָקָה הָרִאשׁוֹנָה וְהוּא אָמַר שֶׁזֶּה כִּי הַבֵּן דָּוִד שָׁלֵו עוֹבֵד בְּיוּנַיְיטֶד.
"אָז אֲפִילּוּ יוֹתֵר הֶגְיוֹנִי שֶׁתְּקַבֵּל מַחְלָקָה רִאשׁוֹנָה, לֹא?"
"הַכּוֹל טוֹב," הוּא אָמַר וּפָשַׁט אֶת רַגְלָיו לְכִיוּוּן הַמַּעֲבָר.
עָזַבְתִּי אֶת זֶה כִּי מָה כְּבָר אֲנִי יוֹדַעַת עַל הִתְנַהֲלוּת שֶׁל סְפּוֹרְטָאִים מְפוּרְסָמִים? לֹא דִּיבַּרְנוּ עַד סוֹף הַטִּיסָה.
אֲנִי לֹא יְכוֹלָה לִנְקוֹב בִּשְׁמוֹ שֶׁל הַמְּפוּרְסָם הַשֵּׁנִי, אֲבָל אֲנִי יְכוֹלָה לְגַלּוֹת שֶׁהוּא כּוֹבֵשׁ לְבָבוֹת הוֹלִיווּדִי שֶׁנָּשׂוּי לְכוֹכֶבֶת צְעִירָה. כְּמוֹ כֵן, שְׁמוֹ הַפְּרָטִי מֵכִיל אֶת הָאוֹת ב': זֶה הַכּוֹל – אֲנִי לֹא יְכוֹלָה לוֹמַר דָּבָר אֶחָד יוֹתֵר מִזֶּה. תַּחְשְׁבוּ עַל רִיגּוּל. טוֹב, זֶהוּ – אַחֲרוֹן וְדַי. אֲנִי אֶקְרָא לוֹ רְוִי סֶפְיְיבִּי, שֶׁזֶּה כִּמְעַט הַשֵּׁם שֶׁלּוֹ בְּהִיפּוּךְ אוֹתִיּוֹת.
אִם הָיָה לִי יוֹתֵר בִּיטָּחוֹן עַצְמִי, לֹא הָיִיתִי מִתְנַדֶּבֶת לְוַותֵּר עַל הַמָּקוֹם שֶׁלִּי בַּטִּיסָה הַצְּפוּפָה מִדַּי, לֹא הָיוּ מְשַׁדְרְגִים אוֹתִי לַמַּחְלָקָה הָרִאשׁוֹנָה, וְלֹא הָיִיתִי יוֹשֶׁבֶת לְיָדוֹ. זֶה הָיָה הַגְּמוּל שֶׁלִּי עַל הֱיוֹתִי טֶרֶף קַל. בַּשָּׁעָה הָרִאשׁוֹנָה הוּא יָשַׁן, וְנִבְהַלְתִּי כְּשֶׁפַּרְצוּף כָּל כָּךְ מוּכָּר נִרְאֶה לִי פָּגִיעַ וְרֵיק כָּל כָּךְ. הוּא יָשַׁב לְיַד הַחַלּוֹן וַאֲנִי לְיַד הַמַּעֲבָר, וְהִרְגַּשְׁתִּי שֶׁאֲנִי מַשְׁגִּיחָה עָלָיו, מְגִינָּה עָלָיו מִפְּנֵי הָאוֹרוֹת הַמְּסַנְוְורִים וְצַלָּמֵי הַפַּפָּרָאצִי. שֵׁן, מְרַגֵּל קָטָן, שֵׁן. הוּא דַּוְוקָא לֹא כָּל כָּךְ קָטָן, אֲבָל כּוּלָּנוּ יְלָדִים כְּשֶׁאֲנַחְנוּ יְשֵׁנִים. לָכֵן אֲנִי תָּמִיד מַנִּיחָה לִגְבָרִים לִרְאוֹת אוֹתִי יֶשְׁנָהּ בִּתְחִילָּתָהּ שֶׁל מַעֲרֶכֶת יְחָסִים. זֶה גּוֹרֵם לָהֶם לְהָבִין שֶׁלַּמְרוֹת הַגּוֹבַהּ שֶׁלִּי – מֶטֶר וּשְׁמוֹנִים – אֲנִי שַׁבְרִירִית וּצְרִיכָה שֶׁיְּטַפְּלוּ בִּי. גֶּבֶר שֶׁרוֹאֶה אֶת חוּלְשָׁתוֹ שֶׁל עֲנָק יוֹדֵעַ שֶׁהוּא אָכֵן גֶּבֶר. עַד מְהֵרָה, נָשִׁים קְטַנּוֹת גּוֹרְמוֹת לוֹ לְהַרְגִּישׁ כִּמְעַט חַלַּשְׁלוּשׁ – וְהַפְלֵא וָפֶלֶא, פִּתְאוֹם נָשִׁים גְּבוֹהוֹת עוֹשׂוֹת לוֹ אֶת זֶה.
רְוִי ספייבי הִתְנוֹעֵעַ בַּמּוֹשָׁב וְהִתְעוֹרֵר. עָצַמְתִּי אֶת הָעֵינַיִים מִיָּד, וְאָז פָּקַחְתִּי אוֹתָן לְאַט כְּאִילּוּ גַּם אֲנִי יָשַׁנְתִּי. אוֹי, אֲבָל הוּא עוֹד לֹא פָּקַח אוֹתָן לְגַמְרֵי. עָצַמְתִּי עֵינַיִים וּמִיָּד פָּקַחְתִּי אוֹתָן שׁוּב, לְאַט, וְהוּא פָּקַח אֶת הָעֵינַיִים שֶׁלּוֹ, לְאַט, וְהַמַּבָּטִים שֶׁלָּנוּ נִפְגְּשׁוּ וְנִרְאֶה הָיָה שֶׁהִתְעוֹרַרְנוּ מִשֵּׁינָה אַחַת וִיחִידָה, מֵהַחֲלוֹם שֶׁל כָּל חַיֵּינוּ. אֲנִי, אִישָּׁה גְּבוֹהָה אֲבָל מִלְּבַד זֹאת לֹא מְיוּחֶדֶת; הוּא, מְרַגֵּל מְכוּבָּד אֲבָל לֹא בֶּאֱמֶת, סְתָם שַׂחְקָן, אֲבָל לֹא בֶּאֱמֶת, סְתָם גֶּבֶר, אוּלַי אֲפִילּוּ סְתָם יֶלֶד. זֹאת עוֹד אַחַת מֵהַהַשְׁפָּעוֹת שֶׁל הַגּוֹבַהּ שֶׁלִּי עַל גְּבָרִים, הַשְׁפָּעָה נְפוֹצָה יוֹתֵר: אֲנִי נִהְיֵית אִמָּא שֶׁלָּהֶם.
בַּשְּׁעָתַיִים שֶׁלְּאַחַר מִכֵּן דִּיבַּרְנוּ בְּלִי הַפְסָקָה, שִׂיחָה שֶׁהָיְתָה בִּמְפוֹרָשׁ עַל הַכּוֹל. הוּא סִיפֵּר לִי פְּרָטִים אִינְטִימִיִּים עַל אִישְׁתּוֹ, מִיס מ' הַיְּפֵהפִייָּה. מִי הָיָה מַאֲמִין שֶׁהִיא עַד כְּדֵי כָּךְ מוּפְרַעַת?
"כֵּן, כֵּן, כָּל מָה שֶׁכָּתוּב בִּצְהוּבּוֹנִים נָכוֹן."
"בֶּאֱמֶת?"
"כֵּן, בִּמְיוּחָד לְגַבֵּי הַפְרָעַת הָאֲכִילָה שֶׁלָּהּ."
"אֲבָל הָרוֹמָנִים?"
"לֹא, הָרוֹמָנִים, לֹא, בֶּטַח שֶׁלֹּא. אָסוּר לְהַאֲמִין לִמְדוֹרִים."
"מְדוֹרִים?"
"אֲנַחְנוּ קוֹרְאִים לָהֶם מְדוֹרִים. אוֹ הַמָּדוֹר."
כְּשֶׁהִגִּישׁוּ אֶת הָאוֹכֶל הִרְגַּשְׁתִּי כְּאִילּוּ אֲנַחְנוּ אוֹכְלִים אֲרוּחַת בּוֹקֶר בַּמִּיטָּה בְּיַחַד, וּכְשִׁקְמָתִי לַשֵּׁירוּתִים הוּא הִתְלוֹצֵץ, "אַתְּ עוֹזֶבֶת אוֹתִי!"
וַאֲנִי אָמַרְתִּי, "אֲנִי אֶחֱזוֹר!"
כְּשֶׁהִתְקַדַּמְתִּי בְּמַעֲבָר, נוֹסְעִים רַבִּים נָעֲצוּ בִּי עֵינַיִים, בִּמְיוּחָד הַנָּשִׁים. הַשְּׁמוּעָה פָּשְׁטָה מַהֵר בַּכְּפָר הַמְּעוֹפֵף הַזָּעִיר הַזֶּה. אוּלַי הָיוּ אֲפִילּוּ כַּמָּה כִּתְבֵי מְדוֹרִים בְּטִיסָה. אֵין סָפֵק שֶׁהָיוּ בָּהּ קוֹרְאֵי מְדוֹרִים. הַאִם דִּיבַּרְנוּ בְּקוֹל רָם? הָיָה נִדְמֶה לִי שֶׁאֲנַחְנוּ לוֹחֲשִׁים. בִּזְמַן שֶׁהִשְׁתַּנְתִּי הִבַּטְתִּי בַּמַּרְאֶה וְתָהִיתִי אִם אֲנִי הָאָדָם הֲכִי מְכוֹעָר שֶׁהוּא דִּיבֵּר אִיתּוֹ אֵי-פַּעַם. פָּשַׁטְתִּי אֶת הַחוּלְצָה וְנִיסִּיתִי לִשְׁטוֹף אֶת בָּתֵּי הַשֶּׁחִי, דָּבָר שֶׁאֵינוֹ בֶּאֱמֶת אֶפְשָׁרִי בְּתָא קָטָן כָּזֶה. הִתַּזְתִּי חוֹפְנִים שֶׁל מַיִם לְכִיוּוּן בָּתֵּי הַשֶּׁחִי וְהֵם נָחֲתוּ לִי עַל הַחֲצָאִית. הִיא הָיְתָה עֲשׂוּיָה מִבַּד שֶׁנְּהִיָּיה מַמָּשׁ כֵּהֶה כְּשֶׁהוּא נִרְטַב. הִכְנַסְתִּי אֶת עַצְמִי לְצָרָה רְצִינִית. פָּעַלְתִּי בִּמְהִירוּת, הֵסַרְתִּי אֶת הַחֲצָאִית וְהִסְפַּגְתִּי אֶת כּוּלָּהּ בַּכִּיּוֹר וְאָז סָחַטְתִּי וָשׁוּב לָבַשְׁתִּי אוֹתָהּ. יִישַּׁרְתִּי אוֹתָהּ בַּיָּדַיִים. זֶהוּ. עַכְשָׁיו הִיא הָיְתָה כּוּלָּהּ כֵּהָה יוֹתֵר. הִתְקַדַּמְתִּי חֲזָרָה בַּמַּעֲבָר וְנִזְהַרְתִּי שֶׁלֹּא לָגַעַת בְּאַף אֶחָד בַּחֲצָאִית הַכֵּהָה שֶׁלִּי.
כְּשָׁרוּי ספייבי רָאָה אוֹתִי הוּא צָעַק, "חָזַרְתָּ!"
וַאֲנִי צָחַקְתִּי וְהוּא אָמַר, "מָה קָרָה לַחֲצָאִית שֶׁלְּךָ?"
הִתְיַישַּׁבְתִּי וְהִסְבַּרְתִּי אֶת כָּל הַסִּיפּוּר, הֵחֵל בְּבָתֵּי הַשֶּׁחִי. הוּא הִקְשִׁיב בְּשֶׁקֶט עַד שֶׁגָּמַרְתִּי.
"אָז בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר הִצְלַחְתָּ לִרְחוֹץ אֶת בָּתֵּי הַשֶּׁחִי?"
"לֹא."
"הֵם מַסְרִיחִים?"
"נִדְמֶה לִי."
"אֲנִי יָכוֹל לְהָרִיחַ אוֹתָם וּלְהַגִּיד לְךָ."
"לֹא."
"זֶה בְּסֵדֶר. זֶה חֵלֶק מֵהַשּׁוֹאוּבִיז."
"בֶּאֱמֶת?"
"כֵּן. הִנֵּה."
הוּא הִתְכּוֹפֵף וְהִצְמִיד אֶת הָאַף לַחוּלְצָה שֶׁלִּי.
"זֶה מַסְרִיחַ."
"אוֹי. טוֹב, נִיסִּיתִי לִשְׁטוֹף אֶת זֶה."
אֲבָל אָז הוּא נֶעֱמַד, טִיפֵּס מֵעָלַי אֶל הַמַּעֲבָר וּפִשְׁפֵּשׁ בַּתָּא שֶׁמֵּעָלֵינוּ. הוּא צָנַח חֲזָרָה עַל הַמּוֹשָׁב בְּתֵיאַטְרָלִיּוּת, מַחֲזִיק בְּיָד בַּקְבּוּק עִם מַשְׁאֵבָה.
"זֶה פְּבָרִיז."
"אָה, שָׁמַעְתִּי עַל זֶה."
"זֶה מִתְיַיבֵּשׁ תּוֹךְ שְׁנִיָּיה וְלוֹקֵחַ אִיתּוֹ אֶת כָּל הָרֵיחַ. תָּרִימִי אֶת הַיָּדַיִים."
הֵרַמְתִּי אֶת הַיָּדַיִים וְהוּא הִתִּיז בְּרִיכּוּז רַב שָׁלוֹשׁ פְּעָמִים מִתַּחַת לְכָל שַׁרְווּל.
"כְּדַאי שֶׁתַּשְׁאִירִי אֶת הַיָּדַיִים פְּרוּשׂוֹת עַד שֶׁזֶּה יִתְיַיבֵּשׁ."
הִשְׁאַרְתִּי אוֹתָן פְּרוּשׂוֹת. זְרוֹעַ אַחַת פָּלְשָׁה לַמַּעֲבָר וְהַשְּׁנִיָּיה חָצְתָה אֶת הֶחָזֶה שֶׁלּוֹ, וְכַף הַיָּד שֶׁלִּי נִשְׁעֲנָה עַל הַחַלּוֹן. פִּתְאוֹם הַגּוֹבַהּ שֶׁלִּי בָּלַט נוֹרָא. רַק לְאִישָּׁה גְּבוֹהָה מְאוֹד יֵשׁ מוּטַּת כְּנָפַיִים כָּזֹאת. לְרֶגַע הוּא נָעַץ עֵינַיִים בַּזְּרוֹעַ שֶׁלִּי מוּל הֶחָזֶה שֶׁלּוֹ, וְאָז נָהַם וְנָשַׁךְ אוֹתָהּ. וְאָז הוּא צָחַק. גַּם אֲנִי צָחַקְתִּי, אֲבָל לֹא הֵבַנְתִּי מָה זֶה הָיָה, הַנְּשִׁיכָה הַזֹּאת שֶׁל הַזְּרוֹעַ שֶׁלִּי.
"מָה זֶה הָיָה?"
"זֶה אוֹמֵר שֶׁאַתְּ מוֹצֵאת חֵן בְּעֵינַי!"
"טוֹב."
"אַתְּ רוֹצָה לִנְשׁוֹךְ אוֹתִי?"
"לֹא."
"אֲנִי לֹא מוֹצֵא חֵן בְּעֵינַיִיךְ?"
"לֹא, אַתָּה כֵּן."
"זֶה בִּגְלַל שֶׁאֲנִי מְפוּרְסָם?"
"לֹא."
"זֶה שֶׁאֲנִי מְפוּרְסָם לֹא אוֹמֵר שֶׁאֲנִי לֹא צָרִיךְ מָה שֶׁכּוּלָּם צְרִיכִים. הִנֵּה, תִּנְשְׁכִי אוֹתִי אֵיפֹה שֶׁאַתְּ רוֹצֶה. תִּנְשְׁכִי לִי אֶת הַכָּתֵף."
הוּא הִפְשִׁיל אֶת הַזָּ'קֵט מְעַט לְאָחוֹר, פָּתַח אֶת אַרְבַּעַת הַכַּפְתּוֹרִים הָעֶלְיוֹנִים שֶׁל הַחוּלְצָה וּמָשַׁךְ אוֹתָהּ אֲחוֹרָה, חוֹשֵׂף כָּתֵף גְּדוֹלָה וּשְׁזוּפָה. רָכַנְתִּי לְעֶבְרוֹ וְנָגַסְתִּי בָּהּ בִּמְהִירוּת וּבַעֲדִינוּת, וְאָז הֵרַמְתִּי אֶת חוֹבֶרֶת הַמּוּצָרִים הַפְּטוּרִים מִמֶּכֶס וְהִתְחַלְתִּי לִקְרוֹא. כַּעֲבוֹר רֶגַע הוּא כִּיפְתֵּר אֶת הַחוּלְצָה וְהֵרִים בְּאִיטִּיּוּת אֶת הַחוֹבֶרֶת שֶׁלּוֹ. קָרָאנוּ כָּכָה בְּמֶשֶׁךְ חֲצִי שָׁעָה תְּמִימָה.
בְּפֶרֶק הַזְּמַן הַזֶּה הִשְׁתַּדַּלְתִּי לֹא לַחֲשׁוֹב עַל חַיֵּי. חַיֵּי הָיוּ הַרְחֵק מִתַּחְתֵּינוּ, בְּתוֹךְ בִּנְיַין דִּירוֹת וָרוֹד-כְּתַמְתַּם מְכוּסֶּה טִיחַ. עַכְשָׁיו הָיָה נִדְמֶה שֶׁאוּלַי לֹא אֶצְטָרֵךְ לַחֲזוֹר לְשָׁם לְעוֹלָם. הַמְּלִיחוּת שֶׁל כְּתֵפוֹ זִמְזְמָה עַל קְצֵה הַלָּשׁוֹן שֶׁלִּי. אוּלַי לְעוֹלָם לֹא אֶעֱמוֹד עוֹד בְּמֶרְכַּז הַסָּלוֹן וְאֶתְהֶה מָה לַעֲשׂוֹת הָלְאָה. לִפְעָמִים עָמַדְתִּי שָׁם קָרוֹב לִשְׁעָתַיִים, בְּלִי יְכוֹלֶת לְגַיֵּיס מַסְפִּיק תְּנוּפָה כְּדֵי לֶאֱכוֹל, לָצֵאת, לְנַקּוֹת, לִישׁוֹן. לֹא נִרְאֶה  סָבִיר שֶׁמִּי שֶׁזֶּה עַתָּה נָשְׁכָה סֵלֶבְּרִיטַאי וְנִנְשְׁכָה עַל יָדוֹ תִּסְבּוֹל מִבְּעָיָה כָּזֹאת.
קָרָאתִי עַל שׁוֹאֲבֵי אָבָק שֶׁמְּסוּגָּלִים לִינוֹק חֲרָקִים מֵהָאֲוִויר. בָּחַנְתִּי מַתְלִים לְחִימּוּם מַגָּבוֹת וּסְלָעִים מְזוּיָּפִים שֶׁאֶפְשָׁר לְהַסְתִּיר בְּתוֹכָם מַפְתֵּחַ. הִתְחַלְנוּ לִנְחוֹת. יִישַּׁרְנוּ אֶת הַמּוֹשָׁבִים וְקִיפַּלְנוּ מַגְשִׁים. רְוִי ספייבי פָּנָה אֵלַי פִּתְאוֹם וְאָמַר, "הֵי."
"הֵי," אָמַרְתִּי.
"הֵי, הָיָה לִי מַמָּשׁ כֵּיף אִיתְּךָ."
"גַּם לִי."
"אֲנִי הוֹלֵךְ לִכְתּוֹב לְךָ מִסְפַּר וַאֲנִי רוֹצֶה שֶׁתִּשְׁמְרִי עָלָיו בְּכָל מְחִיר."
"בְּסֵדֶר."
"אִם הַמִּסְפָּר הַזֶּה נוֹפֵל לַיָּדַיִים הַלֹּא נְכוֹנוֹת אֲנִי אֶצְטָרֵךְ לְהַחֲלִיף אוֹתוֹ, וְזֶה כְּאֵב רֹאשׁ נוֹרָאִי."
"בְּסֵדֶר."
הוּא כָּתַב אֶת הַמִּסְפָּר עַל דַּף מֵהַחוֹבֶרֶת וְתָלַשׁ אוֹתוֹ וְתָחַב אוֹתוֹ בְּכַף יָדִי.
"זֶה הַקַּו הַפְּרָטִי שֶׁל הַמְּטַפֶּלֶת שֶׁל הַיְּלָדִים שֶׁלִּי. הָאֲנָשִׁים הַיְּחִידִים שֶׁמִּתְקַשְּׁרִים אֵלֶיהָ בַּקַּו הַזֶּה הֵם הֶחָבֵר שֶׁלָּהּ וְהַבֵּן שֶׁלָּהּ. אָז הִיא תָּמִיד עוֹנָה. הִיא תָּמִיד תַּעֲנֶה לָךְ. וְהִיא תֵּדַע אֵיפֹה אֲנִי."
הִסְתַּכַּלְתִּי בְּמִסְפָּר.
"חֲסֵרָה סִפְרָהּ."
"אֲנִי יוֹדֵעַ. אֲנִי רוֹצֶה שֶׁפָּשׁוּט תְּשַׁנְּנִי אֶת הָאַחֲרוֹנָה, בְּסֵדֶר?"
"בְּסֵדֶר."
"זֶה אַרְבַּע."
הִפְנִינוּ אֶת הַפָּנִים בַּחֲזָרָה אֶל חֲזִית הַמָּטוֹס וּרְוִי ספייבי אָחַז בִּידֵי בַּעֲדִינוּת. עֲדַיִין הֶחֱזַקְתִּי אֶת הַנְּיָיר עִם הַמִּסְפָּר אָז הוּא הֶחֱזִיק אוֹתוֹ אִיתִּי. הִרְגַּשְׁתִּי חַמָּה וּפְשׁוּטָה. שׁוּם דָּבָר רַע לֹא יָכוֹל לִקְרוֹת לִי כָּל עוֹד הֶחֱזַקְתִּי לוֹ אֶת הַיָּד, וּכְשֶׁהוּא יַרְפֶּה יִישָּׁאֵר לִי הַמִּסְפָּר שֶׁנִּגְמַר בְּאַרְבַּע. כָּל חַיַּי רָצִיתִי מִסְפָּר כָּזֶה. הַמָּטוֹס נָחַת בְּחִינָּנִיּוּת, כְּמוֹ קַו מְצוּיָּר בְּקַלִּילוּת. הוּא עָזַר לִי לְהוֹרִיד אֶת הַתִּיק מֵהַתָּא הָעִילִּי; הַתִּיק נִרְאֶה לִי מוּכָּר עַד זָרָא.
"הָאֲנָשִׁים שֶׁלִּי מְחַכִּים לִי בַּחוּץ אָז אֲנִי לֹא אוֹכֶל לְהִיפָּרֵד מִמְּךָ כְּמוֹ שֶׁצָּרִיךְ."
"אֲנִי יוֹדַעַת. זֶה בְּסֵדֶר."
"לֹא, מַמָּשׁ לֹא. זֶה מְגוּחָךְ."
"אֲבָל אֲנִי מְבִינָה."
"טוֹב, זֶה מָה שֶׁאֲנִי הוֹלֵךְ לַעֲשׂוֹת. רֶגַע לִפְנֵי שֶׁאֲנִי יוֹצֵא מֵהַשְּׂדֵה תְּעוּפָה אֲנִי אֶגַּשׁ אֵלַיִיךְ וְאַגִּיד, 'אַתְּ עוֹבֶדֶת כָּאן?'"
"זֶה בְּסֵדֶר. אֲנִי בֶּאֱמֶת מְבִינָה."
"לֹא, זֶה חָשׁוּב לִי. אֲנִי אַגִּיד, 'אַתְּ עוֹבֶדֶת כָּאן?' וְאֶת תַּגִּידִי אֶת הַשּׁוּרָה שֶׁלְּךָ."
"מָה הַשּׁוּרָה שֶׁלִּי?"
"אַתְּ תַּגִּידִי, 'לֹא'."
"טוֹב."
"וַאֲנִי אָבִין לָמָּה אַתְּ מִתְכַּוֶּונֶת. אֲנַחְנוּ נָבִין אֶת הַמַּשְׁמָעוּת הַנִּסְתֶּרֶת."
"טוֹב."
הִסְתַּכַּלְנוּ זֶה לָזֶה בָּעֵינַיִים, כְּאִילּוּ אֲנַחְנוּ הַדָּבָר הֲכִי חָשׁוּב בָּעוֹלָם. שָׁאַלְתִּי אֶת עַצְמִי אִם הָיִיתִי מוּכָנָה לַהֲרוֹג אֶת הַהוֹרִים שֶׁלִּי כְּדֵי לְהַצִּיל אֶת חַיָּיו, שָׁאֲלָה שֶׁשָּׁאַלְתִּי אֶת עַצְמִי מִגִּיל חֲמֵשׁ-עֶשְׂרֵה. הַתְּשׁוּבָה תָּמִיד הָיְתָה חִיּוּבִית. אֲבָל עִם הַזְּמַן כָּל הַבָּנִים הָאֵלֶּה הִתְפּוֹגְגוּ וְהַהוֹרִים שֶׁלִּי עֲדַיִין הָיוּ כָּאן. עַכְשָׁיו כְּבָר הָיִיתִי פָּחוֹת וּפָחוֹת מוּכָנָה לַהֲרוֹג אוֹתָם בִּשְׁבִיל מִישֶׁהוּ; הָאֱמֶת הִיא שֶׁדָּאַגְתִּי לַבְּרִיאוּת שֶׁלָּהֶם. אֲבָל בַּמִּקְרֶה הַזֶּה נֶאֱלַצְתִּי לְהַגִּיד כֵּן. כֵּן, הָיִיתִי מוּכָנָה.
הִתְקַדַּמְנוּ בַּמִּנְהָרָה שֶׁבֵּין הַמָּטוֹס לַחַיִּים הָאֲמִיתִּיִּים, וְאָז בְּלִי לְהָעִיף לְעֶבְרִי אֲפִילּוּ מַבָּט, הוּא הֶחֱלִיק הַרְחֵק מִמֶּנִּי.
הִשְׁתַּדַּלְתִּי לֹא לְחַפֵּשׂ אוֹתוֹ בְּאֵזוֹר אִיסּוּף הַכְּבוּדָּה. הוּא יִמְצָא אוֹתִי לִפְנֵי שֶׁיִּסְתַּלֵּק. הָלַכְתִּי לְשֵׁירוּתִים. אָסַפְתִּי אֶת הַמִּזְוָודָה שֶׁלִּי. שָׁתִיתִי מֵהַבִּרְזִיָּיה. צָפִיתִי בִּילָדִים מַכִּים זֶה אֶת זֶה. לְבַסּוֹף הִרְשֵׁיתִי לְמַבְּטֵי לְשׁוֹטֵט עַל כּוּלָּם. כּוּלָּם לֹא הָיוּ הוּא, עַד הָאַחֲרוֹן שֶׁבָּהֶם. אֲבָל כּוּלָּם הִכִּירוּ אֶת שְׁמוֹ. הַמּוּכְשָׁרִים בַּצִּיּוּר יָכְלוּ לְצַיֵּיר אוֹתוֹ מֵהַזִּיכָּרוֹן וְכָל הַיֶּתֶר יָכְלוּ לְלֹא סָפֵק לְתָאֵר אוֹתוֹ, אִם הָיוּ צְרִיכִים, לְאָדָם עִיוֵּור נַנִּיחַ – הָעִיוְּורִים הֵם הָאֲנָשִׁים הַיְּחִידִים שֶׁלֹּא יוֹדְעִים אֵיךְ הוּא נִרְאֶה. וְגַם הָעִיוְּורִים הָיוּ יוֹדְעִים אֵיךְ קוֹרְאִים לְאִישְׁתּוֹ, וְכַמָּה מֵהֶם הָיוּ יוֹדְעִים אֶת שָׁם הַבּוּטִיק שֶׁבּוֹ קָנְתָה אִישְׁתּוֹ גּוּפִיָּיה בְּצֶבַע לְוַונְדֶּר וּמִכְנָסַיִים קְצָרִים תּוֹאֲמִים. רְוִי סְפַיְיבִּי הָיָה בְּשׁוּם מָקוֹם וּבְכָל מָקוֹם בְּעֵת וּבְעוֹנָה אַחַת. מִישֶׁהוּ נָגַע בִּכְתֵפִי.
"סְלִיחָה, אַתְּ עוֹבֶדֶת כָּאן?"
זֶה הָיָה הוּא. אֶלָּא שֶׁזֶּה לֹא הָיָה הוּא, כִּי לֹא הָיָה לוֹ קוֹל בָּעֵינַיִים; הָעֵינַיִים שֶׁלּוֹ הָיוּ אִילְּמוּת. הוּא שִׂיחֵק. אָמַרְתִּי אֶת הַשּׁוּרָה שֶׁלִּי.
"לֹא."
דַּיֶּילֶת קַרְקַע יָפָה הִתְיַיצְּבָה לְיָדִי.
"אֲנִי עוֹבֶדֶת כָּאן. אֲנִי יְכוֹלָה לַעֲזוֹר לְךָ," הִיא אָמְרָה בְּהִתְלַהֲבוּת.
הוּא שָׁתַק לְשַׁבְרִיר שְׁנִייָּה וְאָז אָמַר, "נֶהֱדָר." חִיכִּיתִי לִרְאוֹת מָה הוּא יַמְצִיא, אֲבָל הַדַּיֶּילֶת נָעֲצָה בִּי מַבָּט כְּאִילּוּ אֲנִי אֵיזוֹ מִתְחַכֶּכֶת  וְגִלְגְּלָה לְעֶבְרוֹ עֵינַיִים כְּאִילּוּ הֲגַנָּה עָלָיו מִפְּנֵי אֲנָשִׁים כָּמוֹנִי. רָצִיתִי לִצְעוֹק, "זֶה הָיָה צוֹפֵן! הָיְתָה לָזֶה מַשְׁמָעוּת נִסְתֶּרֶת!" אֲבָל יָדַעְתִּי אֵיךְ זֶה יֵירָאֶה אָז הִסְתַּלַּקְתִּי.
בְּאוֹתוֹ עֶרֶב מָצָאתִי אֶת עַצְמִי עוֹמֶדֶת בְּאֶמְצַע הַסָּלוֹן. הֵכַנְתִּי אֲרוּחַת עֶרֶב וְאָכַלְתִּי אוֹתָהּ, וְאָז שָׁקַלְתִּי לְנַקּוֹת אֶת הַבַּיִת. אֲבָל בְּאֶמְצַע הַדֶּרֶךְ לִמְטַאֲטֵא עָצַרְתִּי בְּפִתְאוֹמִיּוּת וְהִתְחַלְתִּי לֶפְלַרְטֵט עִם הָרֵיקָנוּת שֶׁבְּאֶמְצַע הַחֶדֶר. רָצִיתִי לִרְאוֹת אִם אֲנִי מְסוּגֶּלֶת לְהַתְחִיל מֵחָדָשׁ. אֲבָל יָדַעְתִּי אֶת הַתְּשׁוּבָה, כַּמּוּבָן. כְּכָל שֶׁאַמְשִׁיךְ לַעֲמוֹד שָׁם, כֵּן אֵיאָלֵץ לַעֲמוֹד שָׁם יוֹתֵר. זֶה הָיָה סָבוּךְ וְאֶקְסְפּוֹנְנְצִיָּאלִי. נִרְאֵיתִי כְּאִילּוּ אֲנִי לֹא עוֹשָׂה כְּלוּם אֲבָל בְּעֶצֶם הָיִיתִי עֲסוּקָה לֹא פָּחוֹת מִפִיזִיקָאִית אוֹ פּוֹלִיטִיקָאִית. תִּכְנַנְתִּי אֶת הָאַסְטְרָטֶגְיָה שֶׁל הַצַּעַד הַבָּא שֶׁלִּי. הָעוּבְדָּה שֶׁהַצַּעַד הַבָּא שֶׁלִּי תָּמִיד הָיָה לֹא לַעֲשׂוֹת שׁוּם צַעַד לֹא הֲקָלָה עַל הַמְּשִׂימָה.
זָנַחְתִּי אֶת רַעְיוֹן הַנִּיקָּיוֹן וּפָשׁוּט קִיוִּויתִי שֶׁאֶכָּנֵס לַמִּיטָּה בְּשָׁעָה סְבִירָה. חָשַׁבְתִּי עַל רְוִי ספייבי בַּמִּיטָּה עִם מִיס מ'. וְאָז נִזְכַּרְתִּי בְּמִסְפָּר. הוֹצֵאתִי אוֹתוֹ מֵהַכִּיס. הוּא כָּתַב אוֹתוֹ עַל תְּמוּנָה שֶׁל וִילוֹנוֹת וְרוּדִּים. הֵם הָיוּ עֲשׂוּיִים מִבַּד שֶׁנּוֹעַד בַּמָּקוֹר לְמַעְבּוֹרוֹת חָלָל; הַצְּפִיפוּת שֶׁלּוֹ הִשְׁתַּנְּתָה בִּתְגוּבָה לִתְנוּדוֹת בְּרָמַת הָאוֹר וְהַחוֹם. אָמַרְתִּי בִּתְנוּעוֹת שְׂפָתַיִים אֶת כָּל הַסִּפְרוּת, וְאֶת הַסִּפְרָה הַחֲסֵרָה אָמַרְתִּי בְּקוֹל: "אַרְבַּע." הִרְגַּשְׁתִּי מִסְתַּכֶּנֶת וַחֲשָׁאִית. צָעַקְתִּי, "אַרְבַּע!" וְנִכְנַסְתִּי בְּקַלִּילוּת לַחֲדַר הַשֵּׁינָה. לָבַשְׁתִּי אֶת כְּתוֹנֶת הַלַּיְלָה שֶׁלִּי, צִחְצַחְתִּי שִׁינַּיִים וְהָלַכְתִּי לִישׁוֹן.
בְּמַהֲלַךְ חַיַּי הִשְׁתַּמַּשְׁתִּי בַּמִּסְפָּר הַזֶּה הַרְבֵּה פְּעָמִים. לֹא בְּמִסְפַּר הַטֵּלֵפוֹן, רַק בְּאַרְבַּע. כְּשֶׁפָּגַשְׁתִּי אֶת בַּעֲלֵי, נָהַגְתִּי לִלְחוֹשׁ "אַרְבַּע" כְּשֶׁקִּייַּמְנוּ יַחֲסֵי מִין, כִּי זֶה כְּאֵב נוֹרָא. וְאָז שָׁמַעְתִּי עַל נִיתּוּחַ קְטַנְטַן שֶׁיְּאַפְשֵׁר לִי לְהַרְחִיב אֶת עַצְמִי. לָחַשְׁתִּי "אַרְבַּע" כְּשֶׁאַבָּא שֶׁלִּי מֵת מִסַּרְטַן הָרֵיאוֹת. כְּשֶׁהַבַּת שֶׁלִּי הִסְתַּבְּכָה עִם אֱלוֹהִים-יוֹדֵעַ-מָה בְּמֶקְסִיקוֹ סִיטִי, אָמַרְתִּי לְעַצְמִי "אַרְבַּע" כְּשֶׁנָּתַתִּי לָהּ אֶת מִסְפַּר כַּרְטִיס הָאַשְׁרַאי שֶׁלִּי בַּטֵּלֵפוֹן. זֶה הָיָה מְבַלְבֵּל – לַחֲשׁוֹב עַל מִסְפָּר אֶחָד וְלָתֵת מִסְפָּר אַחֵר. בַּעֲלֵי לוֹעֵג לְמִסְפַּר הַמַּזָּל שֶׁלִּי, אֲבָל מֵעוֹלָם לֹא סִיפַּרְתִּי לוֹ עַל רְוִי. אַל תַּמְעִיטוּ בִּיכוֹלְתּוֹ שֶׁל גֶּבֶר לְהַרְגִּישׁ מְאוּיָּם. אַתְּ לֹא צְרִיכָה לִהְיוֹת יְפֵהפִיָּיה גְּדוֹלָה כְּדֵי שֶׁגְּבָרִים יִילָּחֲמוּ עָלַיִיךְ. בְּכֶנֶס הַמַּחֲזוֹר שֶׁל הַתִּיכוֹן שֶׁלִּי הִצְבַּעְתִּי עַל מוֹרָה שֶׁפַּעַם הָיִיתִי מְאוֹהֶבֶת בּוֹ, וְעַד סוֹף הָעֶרֶב הַמּוֹרֶה וּבַעֲלֵי כְּבָר הָלְכוּ מַכּוֹת בְּמִגְרַשׁ הַחֲנָיָיה שֶׁל הַמָּלוֹן. בַּעֲלִי אָמַר שֶׁזֶּה הָיָה קָשׁוּר לְעִנְיָינִים שֶׁל גֶּזַע, אֲבָל אֲנִי יָדַעְתִּי. יֵשׁ דְּבָרִים שֶׁהַשְּׁתִיקָה יָפָה לָהֶם.
הַבּוֹקֶר נִיקִּיתִי אֶת קוּפְסַת הַתַּכְשִׁיטִים שֶׁלִּי וְנִתְקַלְתִּי בְּפִיסַּת נְיָיר קְטַנָּה וְעָלֶיהָ וִילוֹנוֹת וְרוּדִּים. חָשַׁבְתִּי שֶׁאִיבַּדְתִּי אוֹתָהּ מִזְּמַן אֲבָל לֹא, הִיא הָיְתָה שָׁם, מְקוּפֶּלֶת מִתַּחַת לְצִיפּוֹרָן מְיוּבָּשׁ וְכַמָּה צְמִידִים כְּבֵדִים וְלֹא שִׁימּוּשִׁיִּים. לֹא לָחַשְׁתִּי "אַרְבַּע" כְּבָר שָׁנִים. הַמַּחֲשָׁבָה עַל מַזָּל קְצָת עֲיֵיפָה אוֹתִי עַכְשָׁיו, כְּמוֹ חַג הַמּוֹלָד כְּשֶׁאֵין מַצָּב רוּחַ.
עָמַדְתִּי לְיַד הַחַלּוֹן וּבָחַנְתִּי אֶת כְּתַב הַיָּד שֶׁל רְוִי ספייבי בְּאוֹר. הוּא הָיָה מְבוּגָּר יוֹתֵר עַכְשָׁיו – כְּמוֹ כּוּלָּנוּ – אֲבָל הוּא עֲדַיִין שִׂיחֵק. הָיְתָה לוֹ תּוֹכְנִית טֵלֵוִויזְיָה מִשֶּׁלּוֹ. הוּא כְּבָר לֹא הָיָה מְרַגֵּל; הוּא גִּילֵּם אַבָּא לִשְׁנֵים-עָשָׂר פִּרְחָחִים. בּוֹ-בָּרֶגַע עָלָה בְּדַעְתִּי שֶׁהֶחְמַצְתִּי אֶת הָעִנְיָין לַחֲלוּטִין. הוּא רָצָה שֶׁאֶתְקַשֵּׁר אֵלָיו. הִבַּטְתִּי מִבַּעַד לַחַלּוֹן: בַּעֲלֵי שָׁאַב אָבָק מֵהַמְּכוֹנִית בִּשְׁבִיל הַגִּישָׁה. הִתְיַישַּׁבְתִּי עַל הַמִּיטָּה עִם הַמִּסְפָּר עַל הַבִּרְכַּיִים וְהַטֵּלֵפוֹן בַּיָּדַיִים. חִייַּגְתִּי אֶת כָּל הַסִּפְרוּת, כּוֹלֵל הַסְּמוּיָה שֶׁלִּיוְּותָה אוֹתִי כָּל חַיֵּי הַבּוֹגְרִים. הַקַּו כְּבָר לֹא הָיָה פָּעִיל. וַדַּאי שֶׁלֹּא. מְגוּחָךְ מִצִּדִּי לַחֲשׁוֹב שֶׁזֶּה עֲדַיִין הַמִּסְפָּר הַפְּרָטִי שֶׁל הַמְּטַפֶּלֶת שֶׁלּוֹ. יְלָדָיו שֶׁל רְוִי סַפֶּיְיבִּי הִתְבַּגְּרוּ מִזְּמַן. הַמְּטַפֶּלֶת בֶּטַח עוֹבֶדֶת אֵצֶל מִישֶׁהוּ אַחֵר, אוֹ אוּלַי הִיא הִתְקַדְּמָה בַּחַיִּים – לָמְדָה סִיעוּד אוֹ מִינְהַל עֲסָקִים. כָּל הַכָּבוֹד לָהּ. הִשְׁפַּלְתִּי מַבָּט אֶל הַמִּסְפָּר וְנִשְׁטַפְתִּי נַחְשׁוֹל גּוֹאֶה שֶׁל אוֹבְדָן. מְאוּחָר מִדַּי. חִיכִּיתִי יוֹתֵר מִדַּי זְמַן.
הִקְשַׁבְתִּי לְבַעֲלֵי חוֹבֵט אֶת הַשְּׁטִיחִים שֶׁל הַמְּכוֹנִית עַל הַמִּדְרָכָה. הֶחָתוּל הָעַתִּיק שֶׁלָּנוּ נִצְמָד לָרַגְלַיִים שֶׁלִּי וּבִיקֵּשׁ אוֹכֶל. אֲבָל מִשּׁוּם מָה לֹא הִצְלַחְתִּי לָקוּם. דַּקּוֹת חָלְפוּ, שָׁעָה כִּמְעַט. הִתְחִיל לְהַחְשִׁיךְ. לְמַטָּה בַּעֲלֵי הֵכִין מַשְׁקֶה וַאֲנִי עָמַדְתִּי לָקוּם. צִרְצָרִים צִרְצְרוּ בֶּחָצֵר וַאֲנִי עָמַדְתִּי לָקוּם.




https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%a8%d7%95%d7%99-%d7%a1%d7%a4%d7%99%d7%99%d7%91%d7%99/
#אַהַבְהַבָּלָתִי-מוּשֶּׂגֶת#הַחְמָצָה#כתיבהנשׁית#סֶפְּרוֹתַאמֵרִיקָאִיתְ#תֶּרְבּוּתָאמֵרִיקָאִית