אֲחוֹתִי תָּמִיד אָמְרָה שֶׁאַחְיָינִים עֲדִיפִים בְּהַרְבֵּה עַל יְלָדִים. אֲנִי מַנִּיחָה שֶׁאִמָּא שֶׁלָּנוּ הָיְיתָה מַסְכִּימָה אִיתָּהּ. לְטַעֲנַת אֲחוֹתִי, עִם אַחְיָין אַתְּ נֶהֱנֵית מִכָּל הַטּוֹב וְהַשִּׂמְחָה שֶׁבִּילָדִים, אֲבָל בְּלִי הַכְּאֵב רֹאשׁ. הַהֵירָיוֹן, לְמָשָׁל. וְהַלֵּידָה. הַחִיתּוּלִים. לְהִתְעוֹרֵר בְּאֶמְצַע הַלַּיְלָה. וּכְשֶׁהֵם גְּדֵלִים אַתְּ לֹא צְרִיכָה לָרִיב אִיתָּם אוֹ לְחַנֵּךְ אוֹתָם, הִיא הִבְטִיחָה. גִּיל הַהִתְבַּגְּרוּת, הַמִּסְתּוֹרִין הַזֶּה, הַדִּימּוּם. אַתְּ יְכוֹלָה פָּשׁוּט לְהַרְשׁוֹת לָהֶם לַעֲשׂוֹת מָה שֶׁמִּתְחַשֵּׁק לָהֶם וְלָתֵת לָהֶם לֶאֱהוֹב אוֹתְךָ. אַתְּ יְכוֹלָה לִקְנוֹת מִכְנָסַיִים, לְדוּגְמָה, אֲבָל אַתְּ לֹא חַיֶּיבֶת לִקְנוֹת אֶת כָּל הַמִּכְנָסַיִים וּלְהַשְׁגִּיחַ עֲלֵיהֶם וְלִרְאוֹת אֵיךְ הֵם מְתַבְּלִים וְנִהְיִים קְטַנִּים מִדַּי. אַתְּ יְכוֹלָה לִרְאוֹת אֵיךְ הַיְּלָדִים גְּדֵלִים, כֵּן, אֲבָל מִמֶּרְחָק בָּטוּחַ, מוּגֶנֶת מֵהַפִּיצוּצִים וּמֵהַחוֹרִים הַשְּׁחוֹרִים. שֶׁלֹּא לְדַבֵּר עַל הַזְּמַן, הַזְּמַן שֶׁבּוֹרֵחַ, הַתְּחוּשָׁה שֶׁהַחַיִּים חוֹמְקִים בְּאִיטִּיּוּת לְעֵבֶר הָאֵין כְּמוֹ סִירָה שֶׁנִּסְחֶפֶת. לֹא יָכוֹלְתִּי לְהַסְכִּים פָּחוֹת עִם הַקְּבִיעוֹת הָאֵלֶּה, לַמְרוֹת שֶׁהֶעֱמַדְתִּי פָּנִים שֶׁאֲנִי מַסְכִּימָה. עָדִיף סִירָה שֶׁנִּסְחֶפֶת מְסִירָה שֶׁכּוּלָּהּ דּוֹלֶפֶת, טוֹבַעַת, שׁוֹקַעַת בִּמְצוּלוֹת. אֲנִי רָצִיתִי אֶת כָּל כְּאֵבֵי הָרֹאשׁ הָאֵלֶּה שֶׁמָּנְתָה אֲחוֹתִי. רָצִיתִי לְהַטְלִיא מִכְנָסַיִים, לְנַקּוֹת יַשְׁבָנִים, לִמְדּוֹד חוֹם, לִקְבּוֹעַ תּוֹר אֵצֶל רוֹפֵא הַיְּלָדִים. לִישׁוֹן רַע כָּל הַזְּמַן, עִם מוּעָקָה בֶּחָזֶה. אֲבָל תָּמִיד קָשֶׁה לְהִתְוַוכֵּחַ עִם אָחוֹת גְּדוֹלָה.
לְאוֹרָהּ הָיְיתָה הַבַּת שֶׁל אֲחוֹתִי, וּלְפִיכָךְ הָאַחְיָינִית שֶׁלִּי. יַלְדָּה שַׁבְרִירִית וְחוֹלְמָנִית, שֶׁהִתְחִילָה לָבוֹא אֵלַיי פַּעַם בְּשָׁבוּעַ, אַחֲרֵי הַגַּן, כְּשֶׁמָּלְאוּ לָהּ אַרְבַּע. הִיא נוֹלְדָה בְּאוֹקְטוֹבֶּר. בַּהַתְחָלָה יְמֵי חֲמִישִׁי נִרְאוּ לָנוּ הֲכִי נוֹחִים, שֶׁתָּבוֹא אֵלַיי בִּימֵי חֲמִישִׁי אַחֵר הַצָּהֳרַיִים. אֲנִי זוֹכֶרֶת אֶת הַיּוֹם שֶׁבּוֹ לְאוֹרָהּ יָשְׁבָה עַל הַסַּפָּה וְהִצְבִּיעָה לְכִיוּוּן הַמִּסְדְּרוֹן בְּהַבָּעָה בְּרוּרָה שֶׁל עוֹנֶג, עִם בָּרָק בָּעֵינַיִים שֶׁיֵּשׁ רַק לִילָדִים. זוֹ הָיְיתָה הַפַּעַם הַשְּׁנִיָּיה אוֹ הַשְּׁלִישִׁית שֶׁבָּאָה לְבַלּוֹת אִיתִּי אֶת אַחֵר הַצָּהֳרַיִים, אֲחוֹתִי עֲדַיִין לֹא הִגִּיעָה מֵהַטִּיפּוּל שֶׁלָּהּ וּכְבָר הִתְחִיל לְהַחְשִׁיךְ, לַמְרוֹת שֶׁרַק גָּמַרְנוּ לֶאֱכוֹל אֶת הַכִּיבּוּד. עָקַבְתִּי אַחֵר מַבָּטָהּ שֶׁל לְאוֹרָהּ, אֲבָל לֹא הָיָה שָׁם שׁוּם דָּבָר, רַק הַמִּסְדְּרוֹן הֶחָשׁוּךְ וְהָעַגְמוּמִי שֶׁלִּי. הָרִצְפָּה הָיְיתָה מְלֵאָה פֵּירוּרֵי לֶחֶם. וְאָז הִיא נָעֲצָה בִּי מַבָּט וְשָׁאֲלָה בְּהִתְרַגְּשׁוּת: "לֹא רָאִיתָ אוֹתָהּ? הָרֶגַע עָבְרָה כָּאן רוּחַ רְפָאִים! הִיא הָיְיתָה מְבוֹהֶלֶת כְּמוֹ צִיפּוֹר!" בְּאוֹתוֹ יוֹם יָדַעְתִּי שֶׁזָּכִיתִי בָּאֵמוּן שֶׁלָּהּ, כִּי הִיא כְּבָר מְסוּגֶּלֶת לְהַמְצִיא מַשֶּׁהוּ לְיָדִי, לְשַׁקֵּר לִי אוֹ לְהִתְבַּדֵּחַ אוֹ לִבְחוֹן אוֹתִי. עַד אָז הִיא לֹא דִּיבְּרָה.
אַחֲרֵי חַג הַמּוֹלָד אֲחוֹתִי הֶחֱלִיטָה שֶׁעָדִיף שֶׁלְּאוֹרֶה תָּבוֹא אֵלַיי בִּימֵי שִׁישִּׁי בְּמָקוֹם בִּימֵי חֲמִישִׁי. הִיא, אֲחוֹתִי, יָצְאָה סְחוּטָה מֵהַטִּיפּוּלִים, אָז הִיא הֶעֱדִיפָה לְהַחֲלִיף לִימֵי שִׁישִּׁי אַחֵר הַצָּהֳרַיִים וְשֶׁלְּאוֹרָה תִּישָּׁאֵר לִישׁוֹן אֶצְלִי. בַּדִּירָה שֶׁלִּי הָיָה רַק חֲדַר שֵׁינָה אֶחָד, אֲבָל הִשַּׂגְנוּ מִיטָּה מִתְקַפֶּלֶת, אֲנִי כְּבָר לֹא זוֹכֶרֶת אֵיךְ, אוּלַי הֵבֵאנוּ אוֹתָהּ מִלָּה טוֹרָה, מִיטָּה קְטַנְטַנָּה עִם מִזְרָן בְּעוֹבִי עֲשָׂרָה סֶנְטִימֶטְרִים בְּקוֹשִׁי. בִּימֵי הַשִּׁישִּׁי הָרִאשׁוֹנִים בְּאוֹתוֹ חוֹרֶף נִרְדְּמָה לְאוֹרָהּ בִּן רֶגַע, הִיא הָיְיתָה מוּתֶּשֶׁת מֵהַמִּשְׂחָקִים וּמֵהַהִתְרַגְּשׁוּת מֵהַשֵּׁינָה מִחוּץ לְבֵית (הִיא מֵעוֹלָם לֹא עָשְׂתָה זֹאת לִפְנֵי כֵן), אוּלַי גַּם מֵהָעִיסּוּקִים הַמִּסְתּוֹרִיִּים, הַכִּמְעַט מַחְתַּרְתִּיִּים, שֶׁל אִמָּהּ. עָבְרוּ כַּמָּה חוֹדָשִׁים עַד הַפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה שֶׁהִתְעוֹרְרָה בְּאֶמְצַע הַלַּיְלָה, כְּמוֹ שֶׁנָּהֲגָה לַעֲשׂוֹת בְּבֵית, לְפָחוֹת לְפִי מָה שֶׁאִמָּא שֶׁלָּהּ סִיפְּרָה לִי. אֶחָד הָרְגָעִים הַמְּאוּשָּׁרִים בְּחַיֵּי הָיָה הַפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה שֶׁלְּאוֹרֶה פָּרְצָה בִּצְעָקוֹת בַּדִּירָה שֶׁלִּי בְּשָׁלוֹשׁ אוֹ בְּאַרְבַּע לִפְנוֹת בּוֹקֶר. הָיִיתִי שְׁקוּעָה בַּחֲלוֹם עָמוֹק בַּמִּיטָּה שֶׁלִּי, וְאָז הָעִיר אוֹתִי בְּכִי שֶׁל יֶלֶד, בְּמֶרְחַק שְׁנֵי מֶטְרִים בִּלְבַד, וּלְכַמָּה שְׁנִיּוֹת חָשַׁבְתִּי שֶׁזֶּה תִּינוֹק שֶׁבּוֹכֶה, הַבֵּן שֶׁלִּי, הַבֵּן אוֹ הַבַּת הַלֹּא קַיָּימִים שֶׁלִּי (אֵין לִי יְלָדִים, כַּמּוּבָן), וּבָאֶמְצַע כָּל הַמְּהוּמָה הַזּוֹ, לִפְנֵי שֶׁהָלַכְתִּי לְהַרְגִּיעַ אֶת אַחְיָינִיתִי, בָּכִיתִי גַּם אֲנִי, מִשִּׂמְחָה וּמַדְחֵף פְּנִימִי וְאוּלַי גַּם מִכַּעַס. צָלַלְתִּי עָמוֹק לְתוֹךְ הַבֶּכִי שֶׁל לְאוֹרָהּ, כְּמוֹ לְאֶפְשָׁרוּת קִיּוּמָם שֶׁל חַיִּים אֲחֵרִים. אַחֵר כָּךְ נִיגַּשְׁתִּי לַמִּיטָּה שֶׁלָּהּ בַּחֲשֵׁכָה וְרָאִיתִי שֶׁהִיא צוֹעֶקֶת מִתּוֹךְ שֵׁינָה: עֵינֶיהָ הָיוּ עֲצוּמוֹת וְהַשָּׂפָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁלָּהּ רָעֲדָה, אֶצְבְּעוֹתֶיהָ הָאֲדוּמּוֹת אָחֲזוּ בִּקְצֵה הַשְּׂמִיכָה. לִיטַּפְתִּי לָהּ אֶת הַשֵּׂיעָר וְהִיא נִרְגְּעָה לְאַט לְאַט, כְּאִילּוּ הָאֶצְבָּעוֹת שֶׁלִּי מַזְרִיקוֹת לָהּ אֵיזֶה סַם.
הַמִּפְגָּשִׁים הַסְּדִירִים הָאֵלֶּה נִמְשְׁכוּ שְׁנָתַיִים. קָנִיתִי מִבְרֶשֶׁת שִׁינַּיִים, כָּרִית וְרוּדָּה עִם צִיּוּרִים שֶׁל חַיּוֹת, פִּיגָ'מָה, צַעֲצוּעִים, עוּגִיּוֹת בְּכָל מִינֵי צוּרוֹת וּצְבָעִים. בַּבַּיִת הִיא תָּמִיד יְשֵׁנָה עִם דּוּבִּי שֶׁחֲיִימָה נָתַן לָהּ בְּמַתָּנָה, אָז גַּם אֲנִי קָנִיתִי לָהּ בּוּבָּה כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לָהּ מַשֶּׁהוּ לְחַבֵּק בַּלַּיְלָה. מָצָאתִי בַּרְוָוז מִבַּד שֶׁמָּצָא חֵן בְּעֵינַיי מִיָּד. הָיָה לוֹ הַמַּבָּט הֶחָלוּל שֶׁיֵּשׁ לִחְיוֹת מְפוּחְלָצוֹת אוֹ לְבוּבּוֹת פַּרְוָוה, אֲבָל הוּא לֹא הָיָה מַפְחִיד מִדַּי כִּי הוּא לֹא נִרְאֶה אֲמִיתִּי. הוּא לֹא הָיָה מוּצָק, הָיָה בַּתְּנוּעוֹת שֶׁלּוֹ מַשֶּׁהוּ גֵ'לָטִינִי, הוּא עָלָה לִי רַק עֲשָׂרָה אֵירוֹ. שָׁמַרְתִּי אוֹתוֹ בַּאֲרוֹן הַקִּיר בַּחֶדֶר שֶׁלִּי וּבְכָל יוֹם שִׁישִּׁי בַּבּוֹקֶר הָיִיתִי מַנִּיחָה אוֹתוֹ בִּזְהִירוּת מִתַּחַת לַכָּרִית שֶׁלִּי, וְהַדָּבָר הָרִאשׁוֹן שֶׁלְּאוֹרָה הָיְיתָה עוֹשָׂה כְּשֶׁהִגַּעְנוּ הַבַּיְתָה הָיָה לָרוּץ לַמִּיטָּה שֶׁלִּי כְּדֵי לִמְצוֹא אֶת הַבּוּבָּה וְלוֹמַר לָהּ שָׁלוֹם. הִיא הֶאֱמִינָה שֶׁהַבַּרְוָוז שָׁם כָּל הַשָּׁבוּעַ, שֶׁהוּא יָשֵׁן אִיתִּי. קְצָת צִיעֵר אוֹתָהּ שֶׁאֵין לוֹ יְלָדִים שֶׁיְּשַׂחֲקוּ אִיתּוֹ. אֲנִי מַנִּיחָה שֶׁהַחַיִּים שֶׁלִּי נִרְאוּ לָהּ צְפוּיִים וּמְשַׁעְמְמִים, לַמְרוֹת הַכּוֹל. בְּכָל פַּעַם שֶׁלָּאוֹרָה רָאֲתָה אֶת הַבַּרְוָוז הִיא הָיְיתָה קוֹפֶצֶת וְצוֹוַחַת מִשִּׂמְחָה, כְּאִילּוּ בְּמַהֲלַךְ הַשָּׁבוּעַ הֵחֵלָּה לְפַקְפֵּק בְּנֶאֱמָנוּתָהּ שֶׁל הַבּוּבָּה, אוֹ בַּנֶּאֱמָנוּת שֶׁלִּי. הִמְצֵאנוּ לוֹ שָׁם, קְוָואקֶר. מָה שְׁלוֹמֵךְ, קְוָואקֶר? הִתְגַּעְגַּעְתָּ אֵלַיי מְאוֹד? הִיא הָיְיתָה שׁוֹאֶלֶת, מְלַטֶּפֶת אֶת הַמָּקוֹר הַכָּתוֹם, מְנַשֶּׁקֶת אֶת הָרַגְלַיִים הַצְּהוּבּוֹת וּמְמַלְּאָה אֶת הַבּוּבָּה בְּרוּק.
כָּל כָּךְ נֶהֱנֵיתִי לְבַלּוֹת אֶת יְמֵי שִׁישִּׁי עִם אַחְיָינִיתִי. הָיִיתִי בָּאָה לָקַחַת אוֹתָהּ מֵהַגַּן בִּמְכוֹנִית, וּבִילֵּינוּ אֶת אַחֵר הַצָּהֳרַיִים בְּהַאֲזָנָה לְמוּזִיקָה, בְּצִיּוּר, בַּפַּארְק אוֹ בְּקוֹלְנוֹעַ. עָשִׂינוּ תַּחֲרוּיוֹת רִיצָה. הֶחְבֵּאנוּ דְּבָרִים. הֵרַחְנוּ עָלִים וּצְבָעִים. הִתְאַפַּרְנוּ. רָקַדְנוּ סְבִיב מְדוּרָה דִּמְיוֹנִית וְנִיגְּנוּ בִּכְלֵי נְגִינָה בִּלְתִּי נִרְאִים. בְּסוֹף אַחֵר הַצָּהֳרַיִים הֵכַנּוּ אֶת אֲרוּחַת הָעֶרֶב: הִיא אָהֲבָה לַעֲמוֹד עַל כִּיסֵּא וְלִטְעוֹם אֶת כָּל הַמַּרְכִּיבִים שֶׁהוֹסַפְנוּ לְפִיצָה אוֹ לְסָלָט. לִפְנֵי שֶׁהִשְׁכַּבְתִּי אוֹתָהּ לִישׁוֹן קָרָאתִי לָהּ סִיפּוּר. אוֹסֶף סִפְרֵי הַיְּלָדִים שֶׁלִּי גָּדַל עַד שֶׁתָּפַס יוֹתֵר מָקוֹם מֵהַסִּפְרִיָּיה הָרְגִילָה שֶׁלִּי. לְאוֹרָהּ יָצְרָה פְּעָלִים מִשְּׁמוֹת עֶצֶם: הִיא אָמְרָה "לְאַפָּן בְּאוֹפַנַּיִים", ""לְסַנְדָּוֶוץ'", "לְאַרְטֵק", "לַפָּאזֶל". הִיא גַּם אָמְרָה "לְשִׁמְךָ" בִּמְקוֹם "לְכַסּוֹת". כְּשֶׁהָיִיתִי אִיתָּהּ הָיְיתָה לְעוֹלָם מַשְׁמָעוּת שׁוֹנָה לְגַמְרֵי, וּבְכָל חֵפֶץ הָיְיתָה הַבְטָחָה לִפְעוּלָּה מוּפְלָאָה.
אִיבַּדְתִּי אֶת קְוָואקֶר. יוֹם שִׁישִּׁי אֶחָד בַּבּוֹקֶר, בָּרֶגַע שֶׁהִתְעוֹרַרְתִּי, הָיְיתָה לִי תְּחוּשָׁה מוּזָרָה, כְּמוֹ בּוֹר שֶׁנִּפְעַר לִי בְּאֶמְצַע הֶחָזֶה. מִיָּד רָאִיתִי, אוֹ דִּמְיַינְתִּי, אֶת הַמַּבָּט הָאָדִישׁ שֶׁל הַבּוּבָּה. קוֹדֶם כֹּל חִיפַּשְׂתִּי בָּאָרוֹן שֶׁבּוֹ שַׂמְתִּי אוֹתוֹ תָּמִיד, וְאַחַר כָּךְ, בְּלִי לַחֲשׁוֹב, מִתַּחַת לַכָּרִית. אַחֵר כָּךְ סָרַקְתִּי לַשָּׁוְוא אֶת כָּל הַבַּיִת, בַּהַתְחָלָה בִּמְהִירוּת וּבְאַקְרַאי, וְאַחַר כָּךְ בְּשִׁיטָתִיּוּת. זֶה שִׁיגֵּעַ אוֹתִי כָּל כָּךְ שֶׁחִיפַּשְׂתִּי אוֹתוֹ בִּמְקוֹמוֹת שֶׁלֹּא הִגַּעְתִּי אֲלֵיהֶם שָׁנִים, בַּפִּינָּה הֲכִי לֹא הֶגְיוֹנִית, מִתַּחַת לַמִּיטָּה וְלַסַּפָּה, בַּמַּחְסָן, בְּאַרְגַּז קַרְטוֹן עֲנָקִי שֶׁשָּׁמַרְתִּי בּוֹ מִכְתָּבִים וּנְיָירוֹת עַתִּיקִים, תְּמוּנוֹת מִשְׁפַּחְתִּיּוֹת, סִיכּוּמִים מֵהָאוּנִיבֶרְסִיטָה. עָבַרְתִּי עַל חַיַּי וְהוּפְתַּעְתִּי לְגַלּוֹת שֶׁפַּעַם, לִפְנֵי הַרְבֵּה שָׁנִים, הָיִיתִי אָדָם אַחֵר. הִרְגַּשְׁתִּי אַשְׁמָה. זָכַרְתִּי שֶׁהִכְנַסְתִּי אֶת הַבַּרְוָוז לִמְכוֹנַת הַכְּבִיסָה בְּיוֹם רִאשׁוֹן, עִם הַסְּדִינִים שֶׁל לְאוֹרָהּ, וְזָכַרְתִּי שֶׁתְּלִיָּתִי אוֹתוֹ לְיִיבּוּשׁ בַּמִּרְפֶּסֶת, הִצְמַדְתִּי אוֹתוֹ לְחַבֵּל בַּאֲטַב כְּבִיסָה שֶׁשִּׁיתֵּק אֶת הַכָּנָף הַיְּמָנִית שֶׁלּוֹ וְשִׁיוּוֹה לוֹ מַרְאֶה כָּנוּעַ, כְּמוֹ בּוּבַּת כְּפָפָה שֶׁמְּחַכֶּה לְיַד שֶׁתְּמַלֵּא וְתָנִיעַ אוֹתָהּ. אֲבָל לֹא הָיִיתִי בְּטוּחָה שֶׁהִכְנַסְתִּי אוֹתוֹ בַּחֲזָרָה לָאָרוֹן, לַמָּקוֹם שֶׁלּוֹ. תְּנוּעוֹת חֲזָרָתִיּוּת מְאַבְּדוֹת מֵחַדּוּתָן, הֵן נֶעֱרָמוֹת זוֹ עַל גַּבֵּי זוֹ כְּמוֹ גַּרְבַּיִים אוֹ גּוּפִיּוֹת, בְּזוּגוֹת אוֹ בִּשְׁלָשׁוֹת, עַד שֶׁאִי אֶפְשָׁר עוֹד לְהַבְחִין בֵּינֵיהֶן. לְמַזָּלִי הָיָה לִי זְמַן וְעָבַרְתִּי בַּחֲנוּת שֶׁבָּהּ רָכַשְׁתִּי אֶת הַבּוּבָּה הָאֲבוּדָה. הָיוּ שָׁם כַּמָּה בַּרְוָוזִים זֵהִים שֶׁנִּיצְּבוּ זֶה לְיַד זֶה עַל הַמַּדָּף, רַגְלֵיהֶם חַסְרוֹת הַחַיִּים מִשְׁתַּלְשְׁלוֹת, כְּמוֹ יְלָדִים שֶׁמְּחַכִּים לְתוֹרָם. לְכוּלָּם הָיְיתָה אוֹתָהּ תְּנוּחָה עֲיֵיפָה, אוֹתָהּ הַבָּעָה רֵיקָה.
לִפְנֵי שֶׁהָלַכְתִּי לָקַחַת אֶת לְאוֹרָהּ שַׂמְתִּי אֶת הַבַּרְוָוז הֶחָדָשׁ מִתַּחַת לַכָּרִית. הוּא נִרְאֶה לִי זֵהֶה לְקוֹדֵם. אוּלַי הָיָה אֵיזֶה הֶבְדֵּל קָטָן, בְּלַאי מִזְעָרִי בְּבַרְוָוז שֶׁאָבַד, אֲבָל יַלְדָּה בַּת אַרְבַּע לֹא תּוּכַל לְהַבְחִין בְּכָךְ.
נִכְנַסְתִּי לַמְּכוֹנִית וְנָסַעְתִּי לַגַּן. בַּשָּׁעָה הַזּוֹ הָיָה בִּלְתִּי אֶפְשָׁרִי לִמְצוֹא חֲנָיָיה וְתָמִיד הִשְׁאַרְתִּי אֶת הַמְּכוֹנִית בַּחֲנָיָיה כְּפוּלָה. הָאִימָּהוֹת (כִּמְעַט כּוּלָּן הָיוּ אִימָּהוֹת) עָמְדוּ בַּחֲצִי עִיגּוּל סְבִיב הַדֶּלֶת. יַלְדֵי הַגַּן יָצְאוּ זֶה אַחַר זֶה וְרָצוּ אֶל חֵירוּתָם. לְאוֹרָהּ הָיְיתָה בְּדֶרֶךְ כְּלָל אַחַת הָאַחֲרוֹנוֹת. הִיא הָלְכָה לְכִיוּוּנִי בְּחִיּוּךְ, אֲבָל בְּלִי לְמַהֵר, כְּאִילּוּ כְּבָר יֵשׁ לָהּ תְּפִיסָה מְפוּתַּחַת שֶׁל כָּבוֹד עַצְמִי.
כְּשֶׁהִגַּעְתִּי אִיתָּהּ הַבַּיְתָה הִיא חָזְרָה עַל הַטֶּקֶס הָרָגִיל שֶׁלָּהּ וְרָצָה לַמִּיטָּה שֶׁלִּי. הִיא הֵרִימָה אֶת הַכָּרִית, הוֹצִיאָה אֶת הַבּוּבָּה וְהִבִּיטָה בָּהּ. הַשִּׂמְחָה הִתְנַדְּפָה מִפָּנֶיהָ. הִיא הִבִּיטָה בִּי, וָשׁוּב בַּבּוּבָּה. זֶה לֹא קְוָואקֶר, אָמְרָה. אֵיפֹה קְוָואקֶר?
הָיִיתִי צְרִיכָה לְהַסְבִּיר לָהּ מָה קָרָה. הִתְנַצַּלְתִּי שׁוּב וָשׁוּב. קָשֶׁה לְסַפֵּק תֵּירוּצִים לְיַלְדָּה בַּת אַרְבַּע. הֵם עֲדַיִין לֹא מַכִּירִים אֶת הַקּוֹדִים, וְהַהֶסְבֵּרִים מִסְתַּבְּכִים, נִרְאִים מְגוּחָכִים, לֹא עוֹבְדִים. אֲבָל בַּזְּמַן שֶׁדִּיבַּרְתִּי אֵלֶיהָ שַׂמְתִּי לֵב שֶׁהִיא יוֹתֵר סַקְרָנִית מִמְּאוּכְזֶבֶת. הִיא לֹא הֵטִיחָה בִּי הַאֲשָׁמוֹת וְלֹא הִזִּילָה אַף דִּמְעָה. בִּמְקוֹם לְהַבִּיט בִּי, הִיא הִבִּיטָה בַּבּוּבָּה הַחֲדָשָׁה שֶׁלָּהּ. "אַתְּ יוֹדַעַת מָה?" אָמְרָה לְבַסּוֹף, "צָרִיךְ לָתֵת לָהּ שָׁם." הִצַּעְתִּי לָהּ כָּל מִינֵי שֵׁמוֹת: בַּרְוָוזֵי, מַתִּתְיָהוּ, צוֹלְלָן, בֶּרְתּוֹלוֹמָאוּס, חוּאָן קַרְלוֹס. אַף אֶחָד מֵהֶם לֹא נִרְאֶה לָהּ מַתְאִים. "הוּא לֹא נִרְאֶה כְּמוֹ בֶּרְתּוֹלוֹמָאוּס," הִיא אָמְרָה, לְמָשָׁל, וּבְחַנָּה בִּתְשׂוּמֶת לֵב אֶת עֵינֶיהָ הַתְּמֵהוֹת שֶׁל הַבּוּבָּה. כָּל אַחַר הַצָּהֳרַיִים עָבַר עָלֵינוּ בִּבְהִיָּיה בְּבַרְוָוז מִבַּד. לְאוֹרָהּ הִתְיַיחֲסָה לָעִנְיָין בִּרְצִינוּת רַבָּה. אֲנִי הִתְאַפַּקְתִּי לֹא לִפְרוֹץ בִּצְחוֹק. אֵיךְ הִיא יָדְעָה שֶׁזּוֹ לֹא אוֹתָהּ בּוּבָּה? רַק בַּלַּיְלָה, אַחֲרֵי שֶׁעָזַרְתִּי לָהּ לִלְבּוֹשׁ פִּיגָ'מָה, הִיא הוֹדִיעָה לִי שֶׁמָּצְאָה אֶת הַשֵּׁם הַמַּתְאִים. "גַּעֲגוּעַ", הִיא אָמְרָה לִי. נִשְׁאַרְתִּי בְּלִי מִילִּים. מֵאֵיפֹה הִיא הֵבִיאָה אֶת הַמִּילָּה הַזּוֹ? כִּי הוּא לֹא בַּרְוָוז, בְּעֶצֶם הוּא לֹא בַּרְוָוז, הִיא אָמְרָה. זֹאת בַּת, בַּרְוָוזָה. (הָיְיתָה לָהּ דֶּרֶךְ מַצְחִיקָה מְאוֹד לְבַטֵּא מִילִּים מְסוּיָּמוֹת: הִיא לֹא אָמְרָה "בְּעֶצֶם", אֶלָּא "בְּצָם": "בַּצָּם זֶה לֹא בַּרְוָוז.") אָמַרְתִּי לָהּ שֶׁאִם כָּךְ צָרִיךְ לִקְרוֹא לָהּ גַּעְגּוּעִית, וְלֹא גַּעְגּוּעַ. הִיא שָׁקְעָה שׁוּב בְּהִרְהוּרִים. "קוֹרְאִים לָהּ גַּעֲגוּעַ," סִיכְּמָה, וְסָגְרָה אֶת הַנּוֹשֵׂא.
בְּשַׁבָּת, כְּשֶׁאֲחוֹתִי בָּאָה לָקַחַת אֶת לְאוֹרָהּ, סִיפְּרָה אַחְיָינִיתִי לְאִמָּהּ עַל הַהַרְפַּתְקָאוֹת שֶׁל הַבַּרְוָוזָה גַּעֲגוּעַ. "הַחֵלֶק הֲכִי טוֹב," הִיא אָמְרָה, "זֶה שֶׁאֵין לָנוּ מוּשָּׂג מָה קָרָה לַבּוּבָּה הַשְּׁנִיָּיה. אוּלַי הִיא עָפָה לַשָּׁמַיִים?"
בְּיוֹם רִאשׁוֹן בַּבּוֹקֶר צִלְצְלוּ בַּפַּעֲמוֹן. הַשְּׁכֵנָה מִלְּמַטָּה הֶחֱזִיקָה מִתַּחַת לִזְרוֹעָהּ אֶת הַבּוּבָּה הַמְּקוֹרִית, קְוָואקֶר. נִרְאֶה שֶׁהוּא נָפַל מֵהַחֶבֶל לַמִּרְפֶּסֶת שֶׁלָּהּ. הִיא עָלְתָה אֵלַיי פַּעֲמַיִים הַשָּׁבוּעַ, אֲבָל לֹא הָיִיתִי בְּבֵית. הוֹדֵיתִי לָהּ. הִנַּחְתִּי אֶת שְׁנֵי הַבַּרְוָוזִים זֶה לְצַד זֶה וְנִיסִּיתִי לִמְצוֹא הֶבְדֵּל כָּלְשֶׁהוּ בֵּינֵיהֶם. בְּטוּשׁ שָׁחוֹר כָּתַבְתִּי אֶת הָאוֹת ק' עַל הַתָּוִוית שֶׁל הַבַּרְוָוז שֶׁהֵבִיאָה לִי הַשְּׁכֵנָה ו-ג' עַל זֶה שֶׁקָּנִיתִי רַק שְׁלוֹשָׁה יָמִים קוֹדֶם לָכֵן.
בְּיוֹם שִׁישִּׁי הַבָּא הֶחְלַטְתִּי לַעֲרוֹךְ נִיסּוּי. הִנַּחְתִּי אֶת הַבּוּבָּה עִם סִימּוּן ה-ק' מִתַּחַת לַכָּרִית, וְהָלַכְתִּי לָקַחַת אֶת לְאוֹרָהּ מֵהַגַּן. כְּשֶׁנִּכְנַסְנוּ לַדִּירָה שֶׁלִּי הִיא רָצָה לַמִּיטָּה, הוֹצִיאָה אֶת הַבּוּבָּה מִתַּחַת לַכָּרִית וְהִתְחִילָה לִצְוָוחַ כְּמוֹ מְשׁוּגַּעַת: "קְוָואקֶר חָזַר! קְוָואקֶר חָזַר! אֵיפֹה הָיִיתָ, קְוָואקֶר?"
לְאוֹרָהּ אָמְרָה שֶׁקְּוָואקֶר הוּא בּוּבָּה עֲצוּבָה, וְגַעְגּוּעַ תָּמִיד שִׂמְחָה. הִיא הִבְחִינָה בֵּינֵיהֶם בְּלִי שׁוּם קוֹשִׁי, וּמֵאוֹתוֹ יוֹם וָהָלְאָה יֶשְׁנָהּ עִם שְׁנֵיהֶם. כְּשֶׁסִּיפַּרְתִּי אֶת זֶה לַאֲחוֹתִי, הִיא אָמְרָה לִי שֶׁכְּבָר כְּיַלְדָּה הָיִיתִי מְאוֹד מְפוּזֶּרֶת, וּבוֹ בַּזְּמַן הָיָה לִי דִּמְיוֹן מְפוּתָּח. אֵין סָפֵק שֶׁיֵּשׁ מַשֶּׁהוּ שֶׁמַּבְדִּיל בֵּינֵיהֶם, מַשֶּׁהוּ שֶׁאֲפִילּוּ יַלְדָּה בַּת אַרְבַּע יְכוֹלָה לִרְאוֹת, וְאֶת בְּכָל זֹאת לֹא רוֹאֶה אֶת זֶה כִּי הָרֹאשׁ שֶׁלְּךָ תָּמִיד עָסוּק בְּמַשֶּׁהוּ אַחֵר. הִרְגַּשְׁתִּי שֶׁיֵּשׁ בַּמִּילִּים הָאֵלֶּה גְּעָרָה. לֹא רָצִיתִי לְהִתְוַוכֵּחַ.
כַּעֲבוֹר שְׁנָתַיִים, כְּשֶׁהַכּוֹל נִגְמַר, לְאוֹרָהּ הֲלָכָה לָגוּר עִם אַבָּא שֶׁלָּהּ בְּסַלְמַנְקָה. הִצַּעְתִּי לָתֵת לָהּ אֶת הַבַּרְוָוזִים בְּמַתָּנָה, אֲבָל הִיא לֹא רָצְתָה אוֹתָם. הֵם רְגִילִים לַבַּיִת שֶׁלְּךָ, אָמְרָה, בְּסַלְמַנְקָה שְׁנֵיהֶם יִהְיוּ מְאוֹד עֲצוּבִים וְלֹא יָדְעוּ מָה לַעֲשׂוֹת. הֵם לֹא אוֹהֲבִים עָרִים שֶׁהֵם לֹא מַכִּירִים. חוּץ מִזֶּה, אֲנִי בְּטוּחָה שֶׁאַתְּ מְטַפֶּלֶת בָּהֶם הֵיטֵב. הָיִיתִי צְרִיכָה לְהִתְאַפֵּק לֹא לִבְכּוֹת מוּל הַיַּלְדָּה.
כַּעֲבוֹר כַּמָּה חוֹדָשִׁים הִתְעוֹרַרְתִּי בְּאֶמְצַע הַלַּיְלָה בְּבִיטָּחוֹן גָּמוּר שֶׁאֲנִי נֶחְנֶקֶת. הִדְלַקְתִּי אֶת הַטֵּלֵוִויזְיָה וְנִיסִּיתִי לִרְאוֹת סֶרֶט. אָכַלְתִּי מַנְדָּרִינָה. זֶה הָיָה יוֹם שִׁישִּׁי, אָז לֹא הָיִיתִי צְרִיכָה לָלֶכֶת לַמִּשְׂרָד לְמָחֳרָת. הַשֶּׁמֶשׁ כְּבָר הִתְחִילָה לִזְרוֹחַ כְּשֶׁפָּתַחְתִּי אֶת הָאָרוֹן. הוֹצֵאתִי אֶת שְׁנֵי הַבַּרְוָוזִים וְלִיטַּפְתִּי אֶת בֶּטֶן הַבַּד שֶׁלָּהֶם. הִסְתַּכַּלְתִּי עַל הַתָּוִויּוֹת וְרָאִיתִי שֶׁהָאוֹתִיּוֹת שֶׁהִבְדִּילוּ בֵּינֵיהֶם הִיטַּשְׁטְשׁוּ. ה-ק' וָהּ-ג' נִרְאוּ זֶהוּת, כֶּתֶם אָנֹכִי. תָּהִיתִי אִם לְאוֹרָהּ עֲדַיִין תִּהְיֶה מְסוּגֶּלֶת לְהַבְחִין בֵּינֵיהֶם, לוֹמַר לִי מִי הוּא מִי. נִזְכַּרְתִּי בַּיַּלְדוּת שֶׁלִּי, בַּאֲחוֹתִי, בְּאִמָּא שֶׁלָּנוּ, בַּקִּיצִּים בֵּלָה טוֹרָה, כְּשֶׁהָיִינוּ מִתְרַחֲצוֹת בַּגִּיגִּית עֲנָקִית וּמְלֵאָה חֲרָקִים. אַתְּ גַּעֲגוּעַ, לֹא? שָׁאַלְתִּי אֶת אַחַת הַבּוּבּוֹת. הֶחֱזַרְתִּי אֶת הַשְּׁנִיָּיה לְתוֹךְ הָאָרוֹן. אֲנִי מְקַוֶּוה שֶׁאֲנִי צוֹדֶקֶת, חָשַׁבְתִּי כְּשֶׁנִּכְנַסְתִּי לַמִּיטָּה. חִיבַּקְתִּי אֶת הַבּוּבָּה בְּחוֹזְקָה עַד שֶׁעֲיֵיפוּתִי הִכְרִיעָה אוֹתִי וְנִרְדַּמְתִּי. כְּשֶׁהִתְעוֹרַרְתִּי, כִּמְעַט שְׁמוֹנָה שָׁעוֹת אַחֵר כָּךְ, חֲתִיכַת הַבַּד עֲדַיִין הָיְיתָה שָׁם. הָלַכְתִּי לַחֲדַר הָאַמְבַּטְיָה, לָקַחְתִּי אֶת הַמִּסְפָּרַיִים לִגְזִירַת  צִיפּוֹרְנַיִים (אוֹתָם מִסְפָּרַיִים שֶׁבָּהֶם גָּזַרְתִּי פְּעָמִים רַבּוֹת כָּל כָּךְ אֶת הַצִּיפּוֹרְנַיִים שֶׁל לְאוֹרָהּ) וְחָזַרְתִּי לַמִּיטָּה. הִסְתַּכַּלְתִּי עַל הַבּוּבָּה, הִסְתַּכַּלְתִּי עַל הַתָּוִוית, אֲפִילּוּ הֶחֱזַקְתִּי אוֹתָהּ בֵּין הָאֲגוּדָל לְבֵין הָאֶצְבַּע שֶׁל יָד יָמִין, אֲבָל לֹא הִצְלַחְתִּי לְהַחְלִיט. וּמָה אִם אֲנִי טוֹעֶה?




https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%90%d7%95%d7%a7%d7%a1%d7%99%d7%98%d7%95%d7%a6%d7%99%d7%9f/
#אִימָּהוֹת#מִסְתּוֹרִין#מִשְׁפָּחָה#מָתַח#נָשִׁים