הַיּוֹם בָּא סוּס זֶה מִדֶּרֶךְ בְּלֹא כֹּחַ, נָשׁוּךְ-זְבוּבִים, חִיגֵּר בְּרֶגֶל אַחַת וְגוּפוֹ כְּחֶרֶס הַנִּשְׁבָּר; וְהוּא עוֹמֵד לוֹ יְחִידִי בִּשְׁכוּנַת בֵּית-הַכְּנֶסֶת כְּחוֹם הַיּוֹם בַּקַּיִץ, אֲחוֹרָיו לְבֵית-הַמִּדְרָשׁ וּפָנָיו כְּלַפֵּי הָעֲגָלָה הַמְּלֵאָה סְפָרִים. עוֹמֵד בְּכוֹבֶד-רֹאשׁ, מְקַמֵּט מִצְחוֹ, מַשְׁפִּיל אָזְנָיו וּמוֹשִׁיט קְצֵה לְשׁוֹנוֹ. הוּא שָׁרוּי בְּתַעֲנִית, וּמִצְטַעֵר מְאֹד. לִכְאוֹרָה הוּא רָגִיל בְּתַעֲנִיּוֹת וְאֵינוֹ חוֹשֵׁשׁ לָהֶן. מִשָּׁעָה שֶׁהוּא נוֹשֵׂא סְפָרִים, אֶת עוֹל הַיַּהֲדוּת הַזֶּה עָלָיו, אֵירַע לוֹ כַּמָּה וְכַמָּה פְּעָמִים לְהִתְעַנּוֹת, פַּעַם תַּעֲנִית-יָחִיד – הוּא בְּעַצְמוֹ, וּפַעַם תַּעֲנִית-צִבּוּר – הוּא וּבְעָלָיו וְכָל בְּנֵי-בֵּיתוֹ בְּיַחַד, לֹא יִזְכֶּה לֶאֱכוֹל מַסְעוּדָה שֶׁל דָּגָן-שָׁמַיִם וְלֶחֶם סוּסִים אַבִּירִים שָׁם לֶעָתִיד-לָבוֹא, אִם כָּל הַיָּמִים, שֶׁעֲסָקָיו בַּסְּפָרִים, הָיָה טוֹעֵם אֲפִילּוּ גַּרְגֵּר אֶחָד שִׁבּוֹלֶת-שׁוּעָל בָּעוֹלָם-הַזֶּה, רִבּוֹנוֹ-שֶׁל-עוֹלָם הַלְוַאי וִיהֵא מִסְפַּר מַכּוֹתֵיהֶם שֶׁל פְּרִיצֵי חַיּוֹת, אוֹיְבָיו הָרָעִים כְּמִסְפַּר הַצּוֹמוֹת וַעֲנָוַיי-נַפְשׁוֹ בְּכָל יְמֵי נְדוּדָיו עִם מַשָּׂאוֹ זֶה! לֹא אָכַל וְלֹא שָׁתָה וְלֹא הִתְרַעֵם, חָס וְשָׁלוֹם. אֲבָל עַכְשָׁיו גָּבַר בּוֹ יֵצֶר-הָרַע שֶׁל אֲכִילָה וְהִשִּׂיאוּ לָחוּשׁ לְצָרְכֵי גּוּפוֹ כְּכָל בְּרִיָּה חַיָּה וְלֹא לִהְיוֹת כַּפֶּגֶר מוּבָס בָּעוֹלָם. מִסְפּוֹא מִסְפּוֹא הוּא מְבַקֵּשׁ מִסְפּוֹא כָּל-שֶׁהוּא לְקִיּוּם נַפְשׁוֹ!
שֶׁקֶט וּדְמָמָה מִסָּבִיב, הַכֹּל נֶחְבָּאִים בַּבָּתִּים וּבַחֲנוּיוֹת מִפְּנֵי הַחַמָּה וּמַזִּיעִים. הַבְּהֵמוֹת רוֹעוֹת בַּשָּׂדֶה. עֲגָלִים וּבְנֵי-בָּקָר, גְּדָיִים וּתְיָשִׁים רוֹבְצִים בְּמִרְעֶה טוֹב, אוֹכְלִים נֶהֱנִים וּשְׂמֵחִים, וְהוּא, אוֹי לוֹ וְאוֹי לְמַזָּלוֹ, בּוֹדֵד בְּמוֹקוֹמוֹ, אֵין בּוֹ כָּל עֵשֶׂב, כָּל עֵץ אֶלָּא אָבָק, זֶבֶל וְאַשְׁפָּה, וְעַצְבוּת שׁוּרָה שָׁם. עוֹמֵד לוֹ בִּישׁ גַּדָּא זֶה תָּלוּי-שָׂפָה וּגְלוּי-עֵינַיִם, כְּמִתְרַעֵם וְאוֹמֵר: אִם אֵין אֲכִילָה, הַשִּׁינַּיִם הַלָּלוּ לָטָה? יֵצֶר-הָרַע מַמְרִיד עָלָיו אֶת בְּנֵי מֵעָיו וְהֵם כַּחֲלִילִים הוֹמִים בְּבִטְנוֹ, עוֹרוֹ מִזְדַּעְזֵעַ עָלָיו, עֵינָיו סְגוּרוֹת לְמֶחֱצָה, וְהוּא מִסְתַּכֵּל בַּחֲבִילוֹת סְפָרִים שֶׁבְּעֶגְלָה כְּנֶגְדּוֹ מִסְתַּכֵּל וְנֶאֱנַח בִּמְרִירוּת.
הוּא מִתְאַנֵּחַ וְיֵשׁ לוֹ עַל מָה לְהִתְאַנֵּחַ. נוֹרָא הוּא סֵפֶר קוֹרוֹתָיו, יִשְׁמְעוּ בַּעֲלֵי-חַיִּים וְיִקְחוּ מוּסָר. לֹא מִנְּעוּרָיו הוּא דַּל וְרַע תּוֹאַר, חָס וְשָׁלוֹם! סְיָיח יָפֶה הָיָה בִּשְׁעָתוֹ וְגַם אַחֲרֵי כֵן כְּשֶׁנִּתְבַּגֵּר, זָרִיז וּמְזוֹרָז הָיָה, וְקַל בְּרַגְלָיו, כְּרַסְתָּן, פַּרְסָתָן, בָּרִיא וְשֶׁמֶן וּמַהֲלַךְ בְּקוֹמָה זְקוּפָה, וּכְשֶׁהָיוּ מִתְחָרִים בּוֹ הָיָה עוֹמֵד קוֹמְמִיּוּת וּבוֹעֵט בַּחֲמַת כֹּחוֹ.
וְכֵיוָן שָׁכַח זִכְרוֹנוֹ נֶחֱלַשׁ עַתָּה, לֹא עֲלֵיכֶם, וְלִזְכּוֹר אֶת כָּל הַמּוּצָּעוֹת אוֹתוֹ בְּחַיָּיו בָּרוּר הֵיטֵב, בְּדֵעָה צְלוּלָה, קָשָׁה עָלָיו שֶׁהֲרֵי סוֹף-סוֹף בְּהֵמָה הוּא; לְפִיכָךְ אֵין לוֹמַר, שֶׁהוּא מַעְיָין בְּסֵפֶר קוֹרוֹתָיו, אֶלָּא הוּא חוֹלֵם, דִּבְרֵי יְמֵי חַיָּיו עוֹבְרִים לְפָנָיו בַּחֲלוֹם.
סוּס זֶה כַּמָּה שֶׁהוּא מְדוּכְדָּךְ וּמְדוּכָּא, מִתּוֹךְ סִימָנָיו הוּא נִיכָּר כְּעָשִׁיר שֶׁיָּרַד מִנְּכָסָיו, שֶׁאֵינוֹ מִן הַבְּהֵמוֹת הַגַּסּוֹת וְהַהֶדְיוֹטוֹת אֶלָּא חוֹטֶר מִגֶּזַע אַבִּירִים הַמְּיוּחָסִים שֶׁבְּסוּסִים, וּבִשְׁבִיל כָּךְ נִתְחַבֵּב בִּנְעוּרָיו עַל בְּעָלָיו וְנָהֲגוּ בּוֹ כָּבוֹד. דִּיר נָאֶה הִתְקִינוּ לוֹ וּמְשַׁמְּשִׁים עָמְדוּ שָׁם לְשָׁרְתוֹ, אֱמֶת, מִשַּׁמָּשָׁיו הָיוּ נוֹטְלִים לָהֶם, כְּדֶרֶךְ אֲהוּרְיָירִים, מִן הַמִּסְפּוֹא שֶׁלּוֹ, זֶה נָטַל קְצָת וְזֶה קְצָת, אַף-עַל-פִּי-כֵּן גַּם לוֹ נִשְׁאַר כְּדֵי שֶׁבְּיָעֶה וְלֹא מֵת בָּרָעָב. לוֹמַר שֶׁבֶּן-חוֹרִין הָיָה בְּאוֹתָם הַיָּמִים וְלֹא נִשְׁתַּעְבֶּר כְּלָל, אִי אֶפְשָׁר. וְכִי יֵשׁ בְּהֵמָה בָּעוֹלָם עוֹמֶדֶת בִּרְשׁוּתָהּ? אִם שׁוֹר אוֹ כָּבַשׁ, אִם עַז וְאִם סוּס, הַכֹּל מְשׁוּעְבָּדִים וְעוֹמְדִים לַעֲבוֹדַת בַּעֲלֵיהֶם. שׁוֹר לַחֲרִישָׁהּ כָּבַשׁ לִגְזִיזָה עַז לַחֲלִיבָה וְסוּס לִרְכִיבָה הַלֹּא לְכָךְ נוֹצְרוּ. אַף סוּס זֶה לִבְעָלָיו נֶעֱבַד, שֶׁהָיָה רוֹכֵב עַל גַּבּוֹ אוּסְּרוּ בְּמֶרְכַּבְתּוֹ, בּוֹלְמוֹ בַּמֶּתֶג וְרֶסֶן וְחוּבְּטוּ בְּשׁוֹט. הַחֲבִיטוֹת לֹא הָיוּ חֲבִיטוֹת שׁוֹט פָּשׁוּט, אֶלָּא שֶׁל מַלְקוֹת – רְצוּעוֹת כְּפוּלוֹת וּמְכוּפָּלוֹת כַּהֲלָכָה וְנִתְקַבְּלוּ לוֹ בְּאַהֲבָה.
עוֹמֵד סוּס זֶה אֲבָל הָעֲגָלָה עָצוּב וְשׁוֹמֵם וּפִתְאֹם הוּא מִתְעוֹרֵר וּמֵרִים רֹאשׁוֹ, כְּיוֹרֵד מִגְּדוּלָּתוֹ, שֶׁחוֹלֵם לוֹ יָמָיו הַטּוֹבִים. זוֹקֵף אָזְנָיו, מוֹשִׁיט צַוָּארוֹ הַמּוּקְרָח וְשׁוֹאֵף בִּנְחִירָיו, כָּאֵלּוּ הוּא מֵרִיחַ רֵיחַ שָׂדֶה וּמִרְעֶה טוֹב וְנֶהֱנֶה; כָּאֵלּוּ אֵין כָּאן לְפָנָיו לֹא עֲגָלָה וְלֹא קִינוֹת וּתְחִינּוֹת וּסְלִיחוֹת, אֶלָּא אֵבוּס בְּעָלָיו וּמִשַּׁמָּשָׁיו בַּיָּמִים הַהֵם; לֹא חֲבִילוֹת סְפָרִים, אֶלָּא חֲבִילוֹת קַשׁ וְשֶׁבּוּלַת-שׁוּעָל. וְעַד שֶׁהוּא חוֹלֵם, אוֹכֶל וְשׁוֹתֶה וְרוֹאֶה כָּל-טוֹב בַּחֲלוֹמוֹ – וְרוּחַ נָשָׂא זְבוּב אֶחָד, שֶׁמֵּרָחוֹק הָרֵיחַ מַכָּה טְרִיָּה בְּגַבּוֹ הַמָּעוּךְ, וּלְאַחַר רְקִידָה-זְבוּבִית וְהַקָּפוֹת הַרְבֵּה בְּשִׂמְחָה וּבְזִמְזוּם יָרַד עָלָיו וְהַכִּנִּים פִּיו לְתוֹךְ פִּי הַמַּכָּה כִּמְנַשֵּׁק לוֹ. וּמִפְּנֵי נְשִׁיקָה זוֹ הַקַּיִץ וְקָפַץ מִמְּקוֹמוֹ, הִפְשִׁיל זְנָבוֹ וְנִתְכַּוֵּון לִפְגּוֹעַ בִּמְזַעְזְעוֹ הֶחָצוּף, אֲבָל הַזָּנָב קָצָר וּמוּקְרָח וְאֵינוֹ מַגִּיעַ לִמְקוֹמוֹ שֶׁל זֶה. עַל-כָּרְחוֹ הוּא מַסִּיחַ דַּעְתּוֹ מִמֶּנּוּ, כּוֹפֵף עַצְמוֹ וּמִתְחַכֵּךְ בִּכְלוּנְסָא שֶׁל הָעֲגָלָה, מִתְחַכֵּךְ וְנֶאֱנַח כְּעָנִי מִפְּנֵי הֲנָאַת הַחִיכּוּךְ.
דּוֹמֶה, עַתָּה בִּישׁ-גַּדָּא זֶה נִמְלַךְ בְּלִבּוֹ, שֶׁמָּא יַנִּיחַ מְקוֹמוֹ וְיֵלֵךְ. וְהִנֵּה הוּא מִתְנַדְנֵד, וְכָל עוֹרוֹ מִזְּנָבוֹ וְעַד רֹאשׁוֹ מִתְנַעְנֵעַ מַחְלִיץ עַצְמוֹתָיו וּמִתְעַטֵּשׁ, כִּמְזַמֵּן אֶת עַצְמוֹ וְאוֹמֵר: הִנְנִי!... וּבֶאֱמֶת, מָה לוֹ כָּאן וּמָה יְהֵא בְּסוֹפוֹ כָּאן אֵצֶל כָּתְלֵי בֵּית-הַמִּדְרָשׁ? מָה יִתֵּן לוֹ וּמָה יוֹסִיף לוֹ הַמָּקוֹם הַזֶּה, שֶׁהוּא שְׁמָם וְרֵיק וְאֵין בּוֹ כָּל צֶמַח וְחָצִיר לַבְּהֵמָה? – הִנְנִי! הוּא מִתְעַטֵּשׁ וְצוֹהֵל וּמֵרִים לַדֶּרֶךְ פְּעָמָיו – וּפִתְאֹם, אוֹי, הִרְגִּישׁ כְּאֵב בְּרַגְלוֹ בְּאוֹתָהּ הָרֶגֶל בְּעַצְמָהּ, שֶׁבִּשְׁבִילָהּ שְׁמָם עוֹלָמוֹ, יָרַד מִגְּדוּלָּתוֹ וְהָיָה סוּס לֹא יִצְלַח בְּיָמָיו! כְּלוּם אֶפְשָׁר לְמִי שֶׁיִּהְיֶה, אֲפִילּוּ לְהַמְשׁוּבָּחִים שֶׁבְּסוּסִים, לָשֵׂאת אֶת הַבְּעָלִים אִם הָרְגָלִים רָפוֹת אִם הַבִּרְכַּיִם כּוֹרְעוֹת וּמִתְמוֹטְטוֹת? וְאִם אֵין מוֹעִיל בְּךָ, מָה אַתָּה? הַיָּמִינָה, הַשִּׁמְאִילָה וְלֵךְ לַעֲזָאזֵל וּלְכָל רוּחוֹת הָעוֹלָם! וְהוּא הָלַךְ... הָיָה מִתְמַכֵּר לַקּוֹנִים, עוֹבֵר מִזֶּה לָזֶה וּמִזְדַּלְזֵל וְהוֹלֵךְ. בְּעָלָיו עַצְמוֹ מִשַּׂעֲרוֹת זְנָבוֹ, וְטוֹב לֹא רָאָה אֵצֶל כָּל אֶחָד מֵהֶם. הוּא חֵטְא רַבִּים נָשָׂא. בְּעֵת צָרָה הִתְגּוֹלְלוּ עָלָיו, שֶׁעַל יָדוֹ הִיא בָּאָה הָיוּ חֲבֵרָיו, סוּסִים גַּסִּים, מִשְׁתּוֹבְבִים, מַשְׁלִיכִים מֵעֲלֵיהֶם עֲבוֹדוֹת הָעֲגָלָה. נוֹטִים מִן הַדֶּרֶךְ כְּשֶׁכּוּרִים וְנוֹפְלִים בְּבוֹר – הוּא עֲוָונוֹתָם סֵבֶל. אָמְרוּ עָלָיו: מְנֻוּוֹל זֶה מַזִּיק הוּא מִשְׁלַחַת הוּא וּמַכָּה מְהַלֶּכֶת. וְכַיּוֹצֵא בָּהֶם שֵׁמוֹת מְגוּנִּים. וּמֵאוֹתָהּ שָׁעָה שֶׁנִּכְשַׁל וּכְבוֹדוֹ גָּלָה מִמֶּנּוּ, סֵפֶר תּוֹלְדוֹתָיו, אוֹי וַאֲבוֹי לוֹ, הוּא סֵפֶר תּוֹלְדוֹת שֶׁל נְדוּדִים וְטִלְטוּלִים, שֶׁל סְבָלוֹת וְעַבְדוּת, שֶׁל עֲנוּיִים וְיִסּוּרִים וַאֲדוֹנִים קָשִׁים וְרָעִים.
הָרֶגֶל כּוֹאֶבֶת, וְהַכְּאֵב הוֹלֵךְ מִכַּף רַגְלוֹ עַד קָדְקֳדוֹ, מְפַעְפֵּעַ בְּאֵיבָרָיו וּמְנַקֵּר בְּמוֹחוֹ, הוּרַד רֹאשׁוֹ, נִתְעַוְּתוּ פָּנָיו וּשְׂפָתוֹ הַתַּחְתּוֹנָה מְרַפְרֶפֶת. עֵינָיו סְגוּרוֹת וְקַוִּים עֲכוּרִים וְלֵחִים מִדְּמָעוֹת עַל לְסִתּוּתָיו. עִרְבּוּבְיָא בְּמוֹחוֹ, עִרְבּוּב מְשׁוּנֶּה עַל קְרוֹנוֹת וּמֶרְכָּבוֹת וּבַעֲלֵי-הָעֲגָלוֹת; שֶׁל חָבִיּוֹת מַיִם, כּוֹבֶד-אֶבֶן וְנֵטֶל-הַחוֹל וּמַשָּׂא חוֹמֶר וּלְבָנִים; שֶׁל מַקְלוֹת, מַלְקוּת וּרְצוּעוֹת, זְרוֹעוֹת נְטוּיוֹת וּבַעֲלֵי-אֶגְרוֹפִין. וּפִתְאֹם נִתְחַלְחֵל מְאֹד וְנִזְדַּעְזֵעַ כָּל אֵיבָרָיו, אוֹתוֹ הַגַּלְגַּל, הַגַּלְגַּל הַחוֹזֵר, נִרְאָה לוֹ בְּחֶזְיוֹנוֹ כָּל מַכּוֹתָיו וְכָל מַדְוֵי מִצְרַיִם וּפְגָעָיו הָרָעִים בְּיַחַד כְּאֵין הֵם נֶגֶד צָרַת נַפְשׁוֹ בִּהְיוֹתוֹ מִסֶּבֶב הַגַּלְגַּל שָׁם בְּבֵית-רֵיחַיִם. כַּמָּה שֶׁהָעֲבוֹדָה אֵצֶל בַּעֲלֵי-הָעֲגָלוֹת קָשָׁה הִיא, עוֹד אֶפְשָׁר לְסוֹבְלָהּ וְכַמָּה שֶׁהַדֶּרֶךְ מִתְקַלְקֶלֶת בִּימוֹת הַגְּשָׁמִים וּבִשְׁעַת הַפְשָׁרַת שְׁלָגִים, וְהָרַגְלַיִם טוֹבְעוֹת בְּטִיט עַד הָאַרְכּוּבָּה, אַף-עַל-פִּי-כֵּן דֶּרֶךְ הִיא. אַתָּה הוֹלֵךְ עָלֶיהָ בְּקוֹשִׁי, פּוֹסֵעַ פְּסִיעָה קְטַנָּה, עֵקֶב בַּצַּד אֲגוּדָל, מִתְלַבֵּט וְנוֹפֵל בְּמַהֲמוֹרוֹת, אַף-עַל-פִּי-כֵּן אַתָּה זוֹחֵל וְהוֹלֵךְ, מְקוֹמוֹת הַיִּשּׁוּב מִתְחַלְּפִים לְעֵינֶיךָ – הִנֵּה הַר וְהִנֵּה בַּקְעָה, הִנֵּה בְּרֵיכָה וְהִנֵּה גֶּשֶׁר, הִנֵּה חוּרְשָׁה וְהִנֵּה בֵּית-מָלוֹן אֲבָל הֲלוֹךְ וְדוּשׁ סוֹבֵב-סוֹבֵב בְּמָקוֹם אֶחָד, הָלוֹךְ וְחָזוֹר חָלִילָה עַל הָרִאשׁוֹנוֹת, שֶׁלֹּא לִרְאוֹת אֶלָּא מָה שֶׁהָיָה כְּבָר, וְלֹא לִשְׁמוֹעַ אֶלָּא קוֹל הַטַּחֲנָה, דָּבָר זֶה מַר מִמָּוֶת, שִׁעֲמוּם בְּרֹאשְׁךָ, דַּעְתְּךָ מְבוּלְבֶּלֶת, הַרְגָּשׁוֹתֶיךָ קֵהוּת וְחִייֵּךְ – אֵינָם חַיִּים.
וְעַד שֶׁהַסּוּס עוֹמֵד מַר בַּחֲמַת-רוּחוֹ, אַחַת מֵעֵינָיו מִתְפַּתַּחַת מְעַט, רוֹאָה בְּרֶתֶת וְזִיעַ – וְאֵין פַּחַד! מִתְפַּתַּחַת עֵינוֹ הַשָּׁנִית מִתְרַפְרֶפֶת וְרוֹאָה – בָּרוּךְ הַשֵּׁם, אֵין רֵיחַיִם וְאֵין גַּלְגַּל לְפָנָיו! דַּעְתּוֹ מִתְיַשֶּׁבֶת עָלָיו, הוּא מִתְאַמֵּץ וּמִרְיָם סַנְטֵרוֹ וְלוּחַךְ חֲבִילָה שֶׁל סְפָרִים, וּלְחִיכָה זוֹ אוֹמֶרֶת: סוֹף-סוֹף כּוֹבֶד מַשָּׂאָם שֶׁל אֵלֶּה טוֹב מִכָּל אוֹתָם הַמַּשָּׁאוֹת. שֶׁהָיוּ מַעֲמִיסִים עָלָיו, וְטוֹב לוֹ בַּחֲצַר בֵּית-הַמִּדְרָשׁ מִדּוֹר בָּאוּרוֹוֹת אוֹתָם הָאֲדוֹנִים הַקָּשִׁים. וְאִם כֵּן אָמַר בְּלִבּוֹ, לָמָּה זֶה אֲנִי מְחַסֵּר אֶת נַפְשִׁי מִטּוּבָהּ? אֲרַבֵּץ לִי וְאֶשְׁתַּטֵּחַ מְלוֹא-קוֹמָתִי אַרְצָה. עַד כַּמָּה צְרִיכִים לַעֲמוֹד, לַהֲגוֹת וּלְעַיֵּין בָּאֵלֶּה?...
...וּמִיָּד נִתְפַּרְקֵד הַסּוּס בָּרְחָבָה אֵצֶל הָעֲגָלָה וּפָנָה לְמַעְלָה מִתְגַּלְגֵּל וּמִתְהַפֵּךְ מִצִּדּוֹ אֶל צִדּוֹ, כְּמוֹ שֶׁמִּתְעַמְּלִים בַּמֶּרְחָץ עַל הָאִצְטַבָּא הָעֶלְיוֹנָה וְצוֹהֵל מִתּוֹךְ רוֹב הֲנָאָה. רוּחַ יְתֵירָה שֶׁל יוֹם-טוֹב נִכְנְסָה בּוֹ. וְעַד שֶׁהוּא מִתְפַּלֵּשׁ בֶּעָפָר, מִין בְּרִיָּה מִזְדַּקֵּר מִתַּחְתָּיו בְּקוֹל יְלָלָה, וְהִתְנַעֵר מֵעָפָר בָּהוּל וּמְבוֹהָל וְעָמַד עַל רַגְלָיו. הוּא מַעֲמִיד עֵינָיו וְאָזְנָיו, תִּוְהָא וּמַבִּיט לְכָל רוּחוֹתָיו וְהִנֵּה לְפָנָיו – כֶּלֶב!
בְּשָׁעָה שֶׁהַסּוּס עָשָׂה לוֹ יוֹם-טוֹב, שִׂמְחָה וּשְׂחוֹק עַל הַסֵּדֶר כְּמָה שֶׁנֶּאֱמַר, כֶּלֶב שֶׁל נָכְרִי הִתְגַּנֵּב וּבָא לִרְחוֹב בֵּית-הַכְּנֶסֶת לִשְׁלוֹל שָׁלָל וְלִגְנוֹב מִינֵי מַאֲכָל בַּעֲגָלָה, וְנִתְקַל בְּהֶיסֵּחַ-הַדַּעַת בַּסּוּס וְנִפְגַּע, וְכֶלֶב זֶה עוֹמֵד עַתָּה מָלֵא חַמָּה כְּהָמָן בִּשְׁעָתוֹ, זְנָבוֹ מוּפְשָׁל לוֹ מַאֲהוֹרָיו, פִּיו פָּתוּחַ, חוֹרֵץ לְשׁוֹנוֹ וְנוֹבֵחַ. לֹא עַל וּנְבוֹ שֶׁנִּתְלַחֵץ הוֹ כּוֹעֵס וְנוֹבֵחַ, אֶלָּא עַל שֶׁגִּינְּנוּ – אוֹכֶל בַּקָּשָׁה נַפְשׁוֹ כָּאן וּמָצָא דְּבָרִים, שֶׁאֵין לוֹ בָּהֶם חֵפֶץ וְאֵינָם שָׁוִוים בְּעֵינָיו כְּלוּם. וְתַרְגּוּם שֶׁל נְבִיחָתוֹ בִּלְשׁוֹן כְּלָבִים כָּךְ הוּא; "אוֹי לְךָ, סוּס מְכוֹעָר וְצוֹרַע, וְאוֹי לִסְהוֹרָתְךָ זוֹ!... וְאַחֶרֶת זוּלָתָהּ אֵין לֵךְ! הַב-הַב!... יֵשׁ לָךְ מַעֲדַנִּים הַרְבֵּה וְאַתָּה רַמַּאי אַתָּה וְטוֹמְנָם. הַב-הַב, רַמַּאי!... כְּשֶׁתָּבוֹא עוֹד לִמְקוֹמֵנוּ בִּסְחוֹרָתְךָ זוֹ הַבָּלָה, וְנָפַלְנוּ עָלֶיךָ אֲנִי וְחַבְרֵי וְנַעֲשָׂה אוֹתְךָ אֵיבָרִים-אֵיבָרִים... הַב-הַב! אֲנִי אוֹמֵר לְךָ. הַב-הַב! הַב-הַב, רַרַרַמַּאי!..." בִּישׁ-גַּדָּא שֶׁלָּנוּ הַנֶּעֱלָב נִמְלַךְ בְּדַעְהִי וְכָבַשׁ פָּנָיו בָּעֲגָלָה, וַאֲחוֹרָיו לְהַכְלֵב, כְּאוֹמֵר: מָה אוֹמֵר לְךָ, כֶּלֶב, וּמָה אֲדַבֵּר?...
הַחַמָּה, שֶׁהִיא מִתְאַכְסֶנֶת כְּדַרְכָּהּ בַּחֲצַר בֵּית-הַכְּנֶסֶת כָּל הַיּוֹם הִזְמִינָה עַצְמָהּ בְּעֵת מִנְחַת עֶרֶב לְהִתְפַּטֵּר מִשָּׁם וְלֵילֵךְ לְאוֹהֳלָהּ מַשְׁפִּילָה לִרְאוֹת בִּישׁ-גַּדָּא שֶׁלָּנוּ, לְהִסְתַּכֵּל בּוֹ וּבַחֲבִילוֹת סְפָרִים שֶׁבַּעֲגָלָה – וּפָנֶיהָ מִשְׁתַּנִּים וּמַאְדִּימִים, כָּאֵלּוּ קָשָׁה עָלֶיהָ הַפְּרֵידָה מִבֶּן-פּוֹרָת זֶה וּמִסְּחוֹרָה זוֹ. וּבֶאֱמֶת, הַלֹּא רַשַּׁאי הָיָה סוּסֵנוּ לְהִשָּׁבַע, שֶׁלֹּא הָיְתָה כְּנִיסָתָהּ לָעִיר מִלְּכַתְּחִילָּה אֶלָּא לִכְבוֹדוֹ, לְהִסְתַּכֵּל בּוֹ. אַף-עַל-פִּי-כֵּן הָיָה נִרְאֶה מִמַּעֲשָׂיו, שֶׁלֹּא נֶחְשְׁבָה לוֹ הִסְתַּכְּלוּתָהּ זוֹ לִמְאוּמָה: הֶבֶל הֲבָלִים! מָה יִתְרוֹן בְּהִסְתַּכְּלוּת? אֵין לְהַבְרָיוֹת מִמֶּנָּה אֶלָּא חֲמִימוּת יְתֵרָה. מוּטָב לִהְיוֹת מֵרָחוֹק. עַתָּה, כְּשֶׁהִיא עוֹצְמַת עֵינֶיהָ וּפוֹנֶה וְהוֹלֶכֶת, יִרְוַח לְנֶפֶשׁ, הַנְּשִׁימָה נַעֲשֵׂית בַּקַּל, הַגּוּף נֶהֱנֶה וְצֵלוֹ הוֹלֵךְ וְגָדוֹל מְאֹד.
וּבֶאֱמֶת גָּדַל סוּסֵנוּ פִּתְאֹם וְהָיָה כְּעוֹג מֶלֶךְ הַבָּשָׁן בְּיָמָיו. רֹאשׁוֹ עַל גַּג שֶׁל בֵּית-הַמִּדְרָשׁ וּזְנָבוֹ מִתְפַּשֵּׁט לְמֵרָחוֹק עַד כּוֹתֶל אֶחָד הַבָּתִּים, וְכֻלּוֹ הוּא מְשׁוּנֶּה כְּאֶחָד מִיְּצוּרִי-קֶדֶם שֶׁמִּבְּרֵאשִׁית וּלְפִיכָךְ אֵין לִתְמוֹהַּ, לָמָּה הָעַז הַזּוֹ, שֶׁנֶּחְפְּזָה וְרָצָה מִן הַשָּׂדֶה לָמָּה עָמְדָה בַּחֲצַר בֵּית-הַכְּנֶסֶת וְהַשְּׁמִיעָה "מָה-מָה" בְּקוֹל רַעַשׁ גָּדוֹל, קוֹל זֶה הָיָה מְשַׁמֵּשׁ תָּמֵיהַּ: מָה זֹאת, מָה זֹאת? וּקְרִיאָה: הֵתָיוּ בְּנֵי-בָּקָר וְכָל בְּהֵמוֹת הֶעְדֵּר, בּוֹאוּ וְרָאוּ מִין בְּרִיָּה נִפְלָאָה!
הַגְּדָיִים, הַקּוֹפְצִים כְּדַרְכָּם בְּרֹאשׁ, הִקְדִּימוּ וּבָאוּ לְקַבֵּל הַפָּנִים הַחֲדָשׁוֹת, אֶלָּא תַּיִשׁ-הַקָּהָל, בַּעַל בְּעַמָּיו הָעַזִּים, יַאֲרִיךְ יָמִים וְשָׁנִים, עֲדַיִין לֹא בָּא בְּתוֹךְ עֲדָתוֹ לְקַבֵּל פְּנֵי הָאוֹרֵחַ וּלְבִרְכּוֹ בְּשָׁלוֹם, מִפְּנֵי שֶׁהָיָה טָרוּד אוֹתָהּ שָׁעָה בְּעִנְיַן נִכְבָּד עִם בְּנֵי הָעִיר, נְעָרִים רֵיקִים וְשׁוֹבָבִים, הָרוֹכְבִים עַל גַּבּוֹ, מִשְׁתַּמְּשִׁים בּוֹ בְּתַחְבּוּלוֹתֵיהֶם לְפָעֳלָם, לְדִבְרֵי שֶׁחוֹק וְהוּלָּלוֹת וּלְכָל מֹחַ שֶׁלִּבָּם חֵפֶץ.
מָה-מָה-מָה! נוֹתְנִים הַגְּדָיִים בְּקוֹלָם קוֹל עַז, נוֹדְדִים זָנָב וּמְקַפְּצִים וְעוֹלִים עַל הָעֲגָלָה, שֶׁלֹּא לְהַמְתִּין כְּנִימוּסֵי דֶּרֶךְ-אֶרֶץ עַד שֶׁיַּזְמִינוּ אוֹתָם. הֵם שׁוֹאֲפִים וּמְרִיחִים וְלוֹתְכִים וּמְחַפְּשִׂים מַעֲדַנִּים לְנַפְשָׁם. וְהָיָה דְּחִיקָה וַחֲטִיפָה, עִרְבּוּב וּפִיזּוּר סְפָרִים. שָׁנִים מֵהֶם עוֹמְדִים זֶה כְּנֶגֶד זֶה עַל סֵפֶר אֶחָד בִּכְפִיפַת-רֹאשׁ וּבִנְטִיַּת-מֵצַח וְנִעְנוּעִי זָקֵן וּמִתְנַגְּחִים זֶה עִם זֶה, כְּתַלְמִידֵי-חֲכָמִים שֶׁמְּנַצְּחִים בַּהֲלָכָה – אֵלּוּ הֵם הַבַּטְלָנִים שֶׁבְּעַזִּים, שֶׁאֵין בָּהֶם טָפַת חָלָב לְלַחְמָם וּלְלֶחֶם בֵּיתָם, מִתְפַּרְנְסִים וְאֵינָם מְפַרְנְסִים, אוֹכְלִים וְאֵינָם מַאֲכִילִים, וּלְפִיכָךְ שְׁעָתָם פְּנוּיָה לְמַחֲלוֹקֶת וּלְמַעֲשֶׂה תַּעְתּוּעִים.
סוּסֵנוּ הַתָּמִים הֵקִים עָלָיו בְּלֹא עָוֹן וּפֶשַׁע אֶת כָּל כַּלְבֵי הָעִיר. אוֹתוֹ הַכֶּלֶב הִתְחִיל נוֹבֵחַ וּשְׁאָר הַכְּלָבִים נָבְחוּ אַחֲרָיו, כָּל כֶּלֶב עַל פִּי דַּרְכּוֹ וְכָל כֶּלֶב עַל אַשְׁפָּתוֹ. קוֹל הַנְּבִיחָה הָלַךְ בְּכָל הָעִיר כְּמַכָּה מְהַלֶּכֶת, הִכְנִיס מְהוּמָה בָּעֵדֹת הַבְּהֵמוֹת וְנִתְבַּלְבְּלוּ וְהִמּוֹ, שֶׁלֹּא לָדַעַת מָה בְּשָׁעָה שֶׁבְּהֵמוֹת זְקֵנוֹת עָמְדוּ בְּכוֹבֶד-רֹאשׁ עַל כְּלֵי-הַחֲלִיבָה מַקְשִׁיבוֹת לְקוֹל הֲמוּלָּה מֵרָחוֹק וְשׁוֹתְקוֹת, שֶׁלֹּא לְהַפְסִיק חָלִילָה בְּאֶמְצַע הַחֲלִיבָה, הֵרִימָה עֲגָלָה בַּחוּרָה, קַלַּת-דַּעַת, פַּעֲמִי רַגְלֶיהָ וְרָצָה לִמְקוֹם הַמַּעֲשֶׂה בִּשְׁכוּנַת בֵּית-הַכְּנֶסֶת. וּפַר בֶּן-בָּקָר, אַדְמוֹנִי וּבָרִיא, אָזַר כְּגֶבֶר חֲלָצָיו וְרָדַף אַחֲרֶיהָ נָטוּי-זָנָב, שׁוֹאֵף וְנוֹשֵׁף בְּרוּחוֹ. הַסּוּס עָמַד בִּמְקוֹמוֹ בֵּין כְּלוֹנְסָאוֹת עֲגָלָה הַמְּעוּמָּדִים וְהֵפֵר עִם יְפַתּוּ רָצִים וּמַקִּיפִים אוֹתוֹ סָבִיב, כְּשֵׁם שֶׁמַּקִּיפִים חָתָן תַּחַת חוּפָּתוֹ.
הַבְּהֵמוֹת בַּעֲיָירוֹת קְטַנּוֹת, כַּיָּדוּעַ, מְצוּיוֹת הֵן בִּשְׁכוּנַת בֵּית-הַכְּנֶסֶת, וָשָׁם מָקוֹם מְנוּחָתָן, לֹא כְּאוֹתָן הַבְּהֵמוֹת בַּכְּרָכִים שֶׁרוֹאוֹת אֶת בֵּית-הַכְּנֶסֶת לְעִתִּים רְחוֹקוֹת, אוֹ שֶׁאֵינָן רוֹאוֹת אוֹתוֹ לְעוֹלָם בְּכָל יְמֵי חַיֵּיהֶן. וּכְנִיסָה גְּדוֹלָה, כְּמוֹ בְּאוֹתָהּ שָׁעָה בְּכִנּוּפְיָא וּבַהֲמוֹן רַב, אֲפִילּוּ זִקְנֵי בְּהֵמוֹת שֶׁל עִיר קְטַנָּה זוֹ אֵינָם זוֹכְרִים.
כְּשֶׁבָּאוּ הַבְּהֵמוֹת הַכְּבוּדוֹת לָלוּן כְּדַרְכָּן בִּשְׁכוּנַת בֵּית-הַכְּנֶסֶת לְאַחַר הַחֲלִיבָה בְּמִנְחַת עֶרֶב, וּמָצְאוּ אֶת מִקּוֹמוֹתֵיהֶן, שֶׁהֶחֱזִיקוּ בָּהֶם כְּבָר, אֵינָם פְּנוּיִים, תָּמָהוּ וְלֹא יָדְעוּ מָה לַעֲשׂוֹת. סוּס וְעֶגְלָתוֹ רָאוּ לִפְנֵיהֶן, גְּדָיִים מִתְנַגְּחִים וּשְׂעִירִים מְרַקְּדִים שָׁם, וְקָשָׁה מִכֶּלֶם מַעֲשֵׂה הָעֲגָלָה הַפְּרוּצָה וְשַׁעֲשׁוּעֶיהָ עִם שׁוֹר פַּר. אוֹי לְאוֹתָהּ בּוּשָׁה, אוֹי לְאוֹתָהּ כְּלִימָּה! לִמְחוֹת בְּיָדָם וְלוֹמַר: מו? – חָס וְשָׁלוֹם! מו זֶה בִּלְשׁוֹן הַבְּהֵמוֹת יֵשׁ בּוֹ כַּמָּה וְכַמָּה הוֹרָאוֹת וְשֶׁמָּא יִטְעוּ לְפָרְשׁוֹ בְּהוֹרָאָה זוֹ, שֶׁאֵינָהּ נָאָה לִצְנוּעוֹת לִבְהֵמוֹת כַּשְׁרוּת. וְחוּץ מִזֶּה. הַלֹּא הַכָּתוּב אוֹמֵר: "סְחוֹר סְחוֹר, לִגְדָיִים מִתְנַגְּחִים וְלִשְׂעִירִים עַזֵּי-מֵצַח לֹא תְּקָרֵב, פֶּן יִקְפְּצוּ עָלֶיךָ בְּגַאֲוָה וּבוּז"! וַחֲכָמִים אוֹמְרִים: "הַזֹּהַר בְּעֶגְלָתֵךְ וְאַל תִּשְׁתַּדֵּל לְהוֹכִיחָהּ בִּשְׁעַת קַלְקָלָתָהּ שֶׁמָּא יִפְגַּע בְּךָ עוֹגְבָהּ בַּעַל-הַקַּרְנַיִם". עַל-כְּרַחֵן שָׁתְקוּ בְּהֵמוֹת כְּשֵׁרוֹת הַלָּלוּ וְהָיוּ בּוֹלְעוֹת רוֹק וּמַעֲלוֹת גֵּרָה – דָּבָר זֶה אֵצֶל הַבְּהֵמוֹת הוּא כְּסֵירוּג פּוּזְמְקָאוֹת אֵצֶל הַנָּשִׁים בַּשָּׁעוֹת הַפְּנוּיוֹת.
וּבְתוֹךְ כָּךְ חָפַז וּבָא מִין יְצִיר מְשׁוּנֶּה – פָּנָיו שְׂעִירוֹת וּזְקָנוֹ הַמְּגוּדָּל פָּרוּעַ, חוֹטְמוֹ, הַשּׁוֹקֵעַ בֵּין עֵינָיו, אֵינוֹ נָח בִּמְקוֹמוֹ רֶגַע אֶחָד, אֶלָּא מִתְעַקֵּם וּמִתְקַמֵּט, מֵרִיחַ וְנוֹשֵׁף וּמִתְעַטֵּשׁ, וְהוּא שְׁפַל קוֹמָה, רָחָב-גּוּף וּקְצַר רַגְלִים, כִּמְכַנְּסֵי שְׂעָרוֹת אֲרוּכּוֹת לוֹ מִמַּתָּנָיו עַד הַבִּרְכַּיִם, וְרֵיחַ שֶׁל זֵיעָה וְטִיפָּה סְרוּחָה נוֹדֵף מִמֶּנּוּ זֶהוּ תַּיִשׁ-הַקָּהָל בִּכְבוֹדוֹ וּבְעַצְמוֹ. עוֹד מֵרָחוֹק הִרְכִּין רֹאשׁוֹ בַּקִּידָּה וְהִשְׁתַּחֲוֵיה, מִתְעַטֵּשׁ בְּגִמְגּוּם וּבִלְחִישָׁה, וּמִיָּד הוּא מְמַהֵר וּבָא וּבוֹטֵשׁ אֶת הַסּוּס תַּחַת יְרֵכוֹ.
וּבְיֵשׁ-גַּדָּא שֶׁלָּנוּ נִרְתַּע מִפְּנֵי הַכְּאֵב וְצָהַל מִתּוֹךְ גְּרוֹנוֹ, כְּמִתְרַעֵם עַל דֶּרֶךְ שְׁאִילַת-שָׁלוֹם זוֹ. אִלְמָלֵי הָיָה יוֹדֵעַ לָשׁוֹן תְּיָשִׁים וְלָשׁוֹן שְׁאָר מִינֵי בְּהֵמוֹת, הַנִּמְצָאוֹת עַתָּה בִּשְׁכוּנָתוֹ הָיָה מְבָרֵר אֶת טַעֲנוֹתָיו וְאוֹמֵר לָהֶם: הוֹי בְּהֵמוֹת! הוֹי תְּיָשִׁים! מָה עָשִׂיתִי לָכֶם, שֶׁאַתֶּם מִתְגּוֹדְדִים וּמִתְאַסְּפִים עָלַי וְנוֹהֲגִים בִּי מִנְהַג פְּרָאִים? הָיָה מִסְפַּר לָהֶם רוֹב טָרְחוּ וְיַגִּיעוּ בִּסְחוֹרָתוֹ זוֹ, שֶׁעִרְבְּבוּ וּפָזְרוּ אוֹתָהּ. הֶעָמָל בָּהּ מְרוּבָּה, וְהָרֶיוַח, שֶׁהִיא מְבִיאָה מוּעָט, אֵין בּוֹ כְּדֵי חֲבִילַת-קַשׁ לִסְעוּדָה אַחַת. מִסְפּוֹא בְּמִשְׁקָל יֹאכַל, נָע-וְנָד הוּא בָּאָרֶץ, הוֹלֵךְ וְנוֹסֵעַ תָּמִיד, נוֹשֵׂא וְנוֹתֵן וְחַיֵּי צַעַר יִחְיֶה. כִּסְבוּרִים שֶׁעֶגְלָתוֹ מְלֵאָה כָּל טוֹב, וּבִטְנוֹ אוֹי, בִּטְנוֹ רֵיקָה! חוּץ מִמְּלוֹא-כַּף מוֹץ בְּשַׁחֲרִית לֹא אָכַל כָּל הַיּוֹם כְּלוּם. אִם אֵין קוֹנֶה אֵין פִּדְיוֹן, אִם אֵין פִּדְיוֹן אֵין צֶמַח וְאִם אֵין צֶמַח אֲכִילָה מִנַּיִין?
אֶלָּא, מָה שֶׁבְּיֵשׁ-גַּדָּא זֶה אֵינוֹ יָכוֹל לוֹמַר בַּפֶּה הוּא אוֹמְרוֹ בִּרְמִיזָה – בְּסִיקּוּר-עַיִן וּבְנִדְנוּד-אֵיבָרָיו. מַתְחִילָה הוּא מְצַדֵּד רֹאשׁוֹ וּבוֹדֵק בְּעֵינָיו אֶת עַצְמוֹ וְגוּפוֹ, וּבְדִיקָה זוֹ אוֹמֶרֶת: כִּמְדוּמָּנִי, שֶׁהַכֹּל אֶצְלִי כָּרָאוּי לִהְיוֹת, בְּרִיָּה אֲנִי כְּכָל הַבְּרִיּוֹת וְכֵיוָן שֶׁהַבְּדִיקָה נִגְמֶרֶת הוּא פּוֹשֵׁט זְנָבוֹ כְּלַפֵּי הַבְּהֵמוֹת, כְּאוֹמֵר: צְאֶינָה וּרְאֶינָה!... כָּרֵס יֵשׁ, שׁוֹקִים יֵשׁ, עוֹר וַעֲצָמוֹת יֵשׁ. בָּשָׂר וָדָם אֲנִי, וּמָה לָכֵן עוֹד?
אֲבָל הִתִּישׁ אֵינוֹ מֵבִין חִידוֹת וְלֹא דַּי לוֹ בִּרְמִיזָה, וְהוּא אוֹזֵר חֲלָצָיו, מִתְמַרְמֵר לְבִישׁ-גַּדָּא שֶׁלָּנוּ וּבוֹטֵשׁ בּוֹ בַּחֲמַת כֹּחוֹ. כָּל הַבְּהֵמוֹת עוֹמְדוֹת וְרוֹאוֹת וְאֵין מוֹחֶה בְּיָדוֹ. הַסּוּס עוֹמֵד מִשָּׁמַיִם בִּכְפִיפַת-רֹאשׁ, וַאֲנָחוֹת קָשׁוֹת יוֹצְאוֹת מִמַּעֲמַקֵּי בִּטְנוֹ. הַפַּעַם לֹא צָהַל וְלֹא נָשָׂא קוֹלוֹ, אֶלָּא הוּא שׁוֹתֵק וְלֹא יִפְתַּח פִּיו, מִדַּעְתּוֹ שֶׁאֵין כֹּחַ-הַפֶּה מוֹעִיל לְנֶגֶד כֹּחַ-יָדַיִם.
וְכָךְ הוּא בֶּאֱמֶת, סוּס עָלוּב! אֲפִילּוּ כְּשֶׁהָיָה פִּיךְ נִפְתַּח, כְּפִי הַסָּבְתָא, אֲתוֹנוֹ שֶׁל בִּלְעָם. בְּיָמֶיהָ, לֹא הוֹעִיל לְךָ. עַד שֶׁתִּפְתַּח אֶת פִּיךָ מוּטָב לְךָ אִלְמָלֵי נִסְתַּם פִּיהֶם – אִלְמָלֵי בַּמָּקוֹם סְפָרֶיךָ מָצְאוּ בְּעֶגְלָתֵךְ מָה שֶׁבַּקָּשָׁה נַפְשָׁם, וּצְפוֹנְךָ הָיָה מְמַלֵּא פִּיהֶם וּבִטְנָם.
אַף-עַל-פִּי-כֵּן יֵשׁ לְלַמֵּד זְכוּת עַל הַתַּיִשׁ, שֶׁאֵינוֹ רָשָׁע וְרַע כָּל-כָּךְ. עֲבוֹדַת תֵּישׁ-הַקָּהָל הַלֹּא עֲבוֹדָה קָשָׁה הִיא. שָׁעָה שֶׁל מְנוּחָה אֵין לוֹ בְּעוֹלָמוֹ. יָדוֹ בַכֹּל וְיַד כֹּל בּוֹ, וּמִסְפַּר שְׂעָרוֹת זְקֵנוֹ הֵם עֲסָקָיו. נוֹשֵׂא עָלָיו טְרָחָם וּמַשָּׂאָם שֶׁל בְּנֵי "הַחֶבְרָה הַלְּבָנָה" וְעוֹשָׂה רְצוֹנָם. וּבְכָל מָקוֹם שָׁם הוּא – בְּבֵית-הַכְּנֶסֶת וּבְשׁוּק, אֵצֶל יוֹשְׁבֵי קְרָנוֹת וּלְיַד סָלִים מְלֵאִים מִכָּל מַאֲכַל מַעֲשֵׂה אוֹפָה וּמִינֵי פֵּירוֹת, וּמִלְּבַד כָּל אֵלֶּה עָלָיו לָבוֹא בַּגַּנִּים, בְּגַנּוֹ שֶׁל זֶה וְשֶׁל זֶה, לְבָרֵךְ שָׁם עַל פְּרִי הָאֲדָמָה, וּלְכַוֵּון אֶת הַשָּׁעָה וְלָבוֹא מֵאֵלָיו בְּלֹא הַזְמָנָה. פְּעָמִים בַּעַל-הַגַּן רוּחוֹ אֵינָהּ נוֹחָה הֵימֶנּוּ וְהוּא פּוֹגֵעַ בּוֹ בְּחוֹזֶק-יָד, עַד שֶׁפָּרָיו שֶׁאָכַל יְקִיאֶנּוּ וּמִכָּאן הִתִּישׁ לָמַד פְּעָמִים, שֶׁאֵין הַמַּכָּה הַזֹּאת בָּאָה לוֹ אֶלָּא מִפְּנֵי הַתַּרְעוּמוֹת. בַּעַל-הַגַּן נִתְרַעֵם עָלָיו עַל שֶׁהִכְלִימוּ וְשָׁהָה לָבוֹא אֶצְלוֹ, וּלְפִיכָךְ הוּא מִשְׁתַּדֵּל לְפַיְּיסוֹ וּמַקְדִּים וּבָא בְּגַנּוֹ לְמָחָר בַּבּוֹקֶר הַשְׁכֵּם. וְהִנֵּה אַף זֶה לֹא יִרְצֶה לוֹ! בַּעַל-הַגַּן פּוֹגֵעַ בּוֹ בְּמַקֵּל, וּפְגִיעָתוֹ רָעָה יוֹתֵר מִזּוֹ זַל אֶתְמוֹל. אוֹמְרִים, שֶׁבְּיוֹם זֶה הוּכָּה מַכָּה רַבָּה, הִתְעַלְּלוּ בּוֹ וּשְׁמוֹ מוּעָקָה בִּזְנָבוֹ, עַל-כֵּן בָּא בְּרַעַשׁ וְרוֹגֵז לִשְׁכוּנַת בֵּית-הַכְּנֶסֶת וְהִנִּיחַ חֲמָתוֹ בְּסוּסֵנוּ, בִּישׁ-גַּדָּא זֶה.
וְעַד שֶׁהֶעָלוּב הַזֶּה עוֹמֵד בְּפַחֵי-נֶפֶשׁ הִרְגִּישׁ כְּגוּף חַם נוֹגֵעַ בּוֹ מֵאֲחוֹרָיו. סָבוּר הָיָה, בַּעַל-הַבַּיִת הִנֵּה זֶה בָּא, וְהִנֵּה חָצִיר וּמִסְפּוֹא! אֲבָל חָשַׁב וְטָעָה. אַחַת הַבְּהֵמוֹת הַכַּשְׁרוּת רָמְזָה לוֹ בְּמַגָּע, שֶׁיַּטְרִיחַ וְיִרְתַּע מְעַט לַאֲחוֹרָיו, וּמִיָּד כָּרְעָה וְרָבְצָה לִשְׁכַּב אֶת מִשְׁכַּב הַלַּיְלָה, עַל-מְנַת שֶׁתַּעֲמוֹד כְּלָחוּךְ הַשּׁוֹר עִם הָנֵץ הַחַמָּה לַאֲכִילָה בַּשָּׂדֶה עַד עֶרֶב.
הַשֶּׁמֶשׁ הוֹרִידָה לְאֶרֶץ רֹאשָׁהּ וְשָׁקְעָה. הֵפֵר עָמַד, הֵרִים כַּשּׁוֹפָר קוֹלוֹ, הִפְשִׁיל זְנָבוֹ, נָשָׂא רַגְלָיו – וְנֵס. הִתִּישׁ לָקַח אֶת עָזָיו וְהָלַךְ לִמְנוּחָתוֹ בְּעֶזְרַת-נָשִׁים. גְּדוּדֵי הַכּוֹכָבִים נִרְאוּ בָּרָקִיעַ וְעָמְדוּ עַל מִשְׁמַרְתָּם בַּלַּיְלָה – וְהָעִיר יְשֵׁנָה!
מֵרָחוֹק נִשְׁמַע קוֹל צָעֲדָה רַגְלַיִם פּוֹסְעוֹת וּבָאוֹת לְהַעֲגָלָה, אַף יָדַיִם עַסְקָנִיּוֹת מְמַשְׁמְשׁוֹת – וְהַסּוּס שֶׁלָּנוּ, אַשְּׁרֵיהוּ! הִנֵּה רֹאשׁוֹ עַד לְמַעְלָה מֵאָזְנָיו בְּתוֹךְ הַתַּרְמִיל, "תַּרְמִילוֹ הַיָּשָׁן" אוֹכֶל מוֹץ לְתֵיאָבוֹן, וַחֲשׁוּבָה לוֹ אֲכִילַת מוֹץ כָּאֵלּוּ הוּא אוֹכֶל שִׁבּוֹלֶת-שׁוּעָל!...





https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%9c%d7%a7%d7%95%d7%a8%d7%95%d7%aa-%d7%a1%d7%95%d7%a1-%d7%a0%d7%95%d7%a9%d7%90-%d7%a1%d7%a4%d7%a8%d7%99%d7%9d/
#אָלֵגוֹרְיָה#בַּעֲלִיחַיְיםִ#יַהֲדוּת#מִלִּנְכוּלֶיהָ#קְלָאסִיקָה