בַּבּוֹקֶר, כְּשֶׁהִתְעוֹרְרוּ, כְּבָר יָשַׁב הָאַדְרִיכָל מוּל הַמַּחְשֵׁב. הַמִּשְׂרָד שֶׁלּוֹ הָיָה בַּאֲגַף הַיְּמָנִי שֶׁל הַבַּיִת, הֵם גָּרוּ בַּאֲגַף הַשְּׂמָאלִי. בֶּחָצֵר הַפְּנִימִית דֶּלֶק הָאוֹר כָּל הַלַּיְלָה כּוּלּוֹ. בְּקָרוֹב הוּא יִיכָּבֶה, וּמָתַיְשֶׁהוּ גַּם הוּא יְכַבֶּה אֶת הָאוֹר בַּמִּשְׂרָד. עַכְשָׁיו בַּחוֹרֶף זֶה לֹא יִקְרֶה לִפְנֵי הַצָּהֳרַיִים. בְּיָמִים חֲשׁוּכִים בִּמְיוּחָד דֶּלֶק הָאוֹר אֶצְלוֹ עַד הָעֶרֶב – עַד שֶׁסִּייֵּם אֶת יוֹם הָעֲבוֹדָה, עָזַב אַחֲרוֹן אֶת הַמִּשְׂרָד וְעָלָה בַּמַּעֲלִית אֶל הַמִּשְׁפָּחָה שֶׁלּוֹ.
הוּא נוֹפֵף לָהֶם וְשָׁב וְשָׁקַע בַּעֲבוֹדָתוֹ. הוּא מֵעוֹלָם לֹא גָּרַם לָהֶם לְהַרְגִּישׁ שֶׁהוּא צוֹפֶה בָּהֶם, אֲבָל הוּא גַּם מֵעוֹלָם לֹא הֶעֱלָה בְּדַעְתּוֹ לִסְגּוֹר אֶת הַוִּוילוֹנוֹת בַּמִּשְׂרָד. גַּם הֵם מֵעוֹלָם לֹא סָגְרוּ אֶת הַוִּוילוֹנוֹת שֶׁלָּהֶם. לָרוֹב רַק מָשְׁכוּ אֶת אֶחָד מֵאוֹתָם תְּרִיסֵי אָלוּמִינְיוּם גְּדוֹלִים, שֶׁנִּרְאִים כְּמוֹ כָּנָף שֶׁל מָטוֹס, מִצַּד אֶחָד שֶׁל חֲזִית הַשְּׁמָשׁוֹת לְצִדָּהּ הַשֵּׁנִי. לִפְעָמִים שָׁכְחוּ לַעֲשׂוֹת זֹאת וּבַבּוֹקֶר כְּשֶׁהִתְעוֹרְרוּ רָאוּ אוֹתוֹ מֵהַמִּיטָּה שֶׁלָּהֶם עוֹבֵד. פַּעַם אַחַת עָשׂוּ סֵקְס עַל הַסַּפָּה מוּל הַטֵּלֵוִויזְיָה, בְּאֶמְצַע הַיּוֹם, אֵין סִיכּוּי שֶׁהַדָּבָר חָמַק מֵעֵינָיו. אֲבָל הוּא לֹא הָרִים אֶת רֹאשׁוֹ אֲפִילּוּ פַּעַם אַחַת, אֶלָּא נִיגַּשׁ לְדַבֵּר בַּטֵּלֵפוֹן בַּחֶדֶר הָאֲחוֹרִי הַגָּדוֹל, שֶׁהָעוֹבְדִים שֶׁלּוֹ יָשְׁבוּ בּוֹ סְבִיב שׁוּלְחָנוֹת לְבָנִים אֲרוּכִּים וּבָהוּ בְּמָסַכֵּי הַמַּחְשֵׁב שֶׁלָּהֶם מֵהַבּוֹקֶר עַד הָעֶרֶב.
בִּזְמַן שֶׁנַּיְילָה הָיְתָה בַּחֲדַר הָאַמְבַּטְיָה, הֵכִין סַפְלָאשׁ אֲרוּחַת בּוֹקֶר. הֵם הָיוּ חַיָּיבִים לְמַהֵר. הֵם כִּמְעַט אַף פַּעַם לֹא מִיהֲרוּ, אֲבָל נַיָּילָה הָיְתָה צְרִיכָה לִהְיוֹת בְּעֶשֶׂר בְּיָקוֹב שֶׁטְּרָאסָה, כִּי הַיּוֹם פָּג תּוֹקֶף הַוִּויזָה שֶׁלָּהּ, וְהוּא קָבַע לְהִיפָּגֵשׁ עִם הָאִיסְלַנְדִּי שְׁתוּם הָעַיִן בקופנהגנר שֶׁטְּרָאסֶה, כְּדֵי לְהַרְאוֹת לוֹ אֶת הַסְּטוּדְיוֹ. הוּא שָׂנֵא אֶת הָרַעְיוֹן שֶׁשּׁוּב לֹא יוּכַל לַעֲבוֹד לְבַדּוֹ בַּסְּטוּדְיוֹ שָׁלֵו – אֲבָל הֵם הָיוּ צְרִיכִים אֶת הַכֶּסֶף. מִלְּבַד זֹאת, הוּא בֵּין כֹּה וָכֹה לֹא הָיָה שָׁם אַף פַּעַם, כָּךְ שֶׁזֶּה לֹא בֶּאֱמֶת שִׁינָּה כְּלוּם. כְּבָר כִּמְעַט שָׁנָה שֶׁהוּא לֹא עוּבַּד, מֵאָז שֶׁהֵם גָּרִים בְּיַחַד, וְסַפְלָאשׁ חָשַׁב לִפְעָמִים שֶׁזֶּה קָשׁוּר לְנַיָּילָה. וְאָז חָשַׁב שֶׁזֶּה נָעוּץ בַּבַּיִת הַזֶּה. הוּא הָיָה שָׁקוּף הַרְבֵּה יוֹתֵר מִדַּי, בְּכָל מָקוֹם רַק זְכוּכִית וְאָלוּמִינְיוּם וְאֶבֶן שְׁחוֹרָה, וְכָל שְׁתֵּי דַּקּוֹת טִרְטְרָה חַשְׁמַלִּית חוֹלֶפֶת בִּרְחוֹב רוֹזְנְטָאלֶר, וְסִילְּקָה עִם הָרַעַשׁ שֶׁלָּהּ אֶת מְעַט הַמַּחֲשָׁבוֹת שֶׁעוֹד הָיוּ לוֹ.
נַיְילָה יָצְאָה עֵירוּמָּה מֵהַמִּקְלַחַת. שִׁיעֲרָה הָיָה כָּרוּךְ בְּמַגֶּבֶת וּכְשֶׁסִּפְלָאשׁ סִימָן לָהּ בְּהֶינֵּד רֹאשׁ לְעֵבֶר הָאַדְרִיכָל, אָמְרָה: "הוּא מִמֵּילָא לֹא מִסְתַּכֵּל." סַפְלָאשׁ מָשַׁךְ בִּכְתֵפָיו וְנִכְנַס לַחֲדַר הָאַמְבַּטְיָה. כְּשֶׁסִּייֵּם שָׁם עָמְדָה נַיְילָה בַּחַלּוֹן, בַּתַּחְתּוֹנִים וּבְטֵי-שֶׁיֶּרֶט הַכְּחוּלָּה הַחֲדָשָׁה שֶׁלּוֹ. גַּם הָאַדְרִיכָל עָמַד בַּחַלּוֹן וּשְׁנֵיהֶם עָשׂוּ תְּנוּעוֹת מְשׁוּנּוֹת בַּיָּדַיִים. סַפְלָאשׁ הִסְתּוֹבֵב, חָזַר לַחֲדַר הָאַמְבַּטְיָה וְכַעֲבוֹר שְׁתֵּי דַּקּוֹת יָצָא בַּשֵּׁנִית. נַיָּילָה הָיְתָה לְבוּשָׁה, הָאַדְרִיכָל יָשַׁב מוּל שׁוּלְחַן הַכְּתִיבָה שֶׁלּוֹ שׁוּב.
הָאַדְרִיכָל תִּכְנֵן בְּעַצְמוֹ אֶת הַבַּיִת הַזֶּה. זֶה הָיָה הַבַּיִת הָרִאשׁוֹן שֶׁלּוֹ, וְלָכֵן הוּא הִתְקַשָּׁה כָּל כָּךְ לְהִיפָּרֵד מִמֶּנּוּ. אוֹ שֶׁיָּשַׁב כָּאן לְמַטָּה בַּמִּשְׂרָד, אוֹ שֶׁהָיָה לְמַעְלָה עִם הַמִּשְׁפָּחָה שֶׁלּוֹ. אֶת הַבַּיִת עָזַב רַק בִּמְכוֹנִית: הוּא יָצָא מֵהַחֲנָיָה, וְחָזַר דֶּרֶךְ הַחֲנָיָה, כְּאִילּוּ גַּם הַמְּכוֹנִית הָיְתָה חֵלֶק מֵהַבַּיִת הַזֶּה, וְכָכָה הוּא לֹא הָיָה צָרִיךְ לַעֲזוֹב אוֹתוֹ לְעוֹלָם.
אֶת יְלָדָיו וְאֶת רַעְיָיתוֹ שֶׁל הָאַדְרִיכָל פָּגַשׁ סַפְלָאשׁ לָרוֹב בַּמַּעֲלִית, אוֹ בַּכְּנִיסָה לְבִנְיָין שֶׁקִּירוֹתֶיהָ הָיוּ מְכוּסִּים בְּלוּחוֹת פְּלָדָה גְּדוֹלִים בְּצֶבַע אָפוֹר מט. הַכְּנִיסָה הָיְתָה צָרָה וּגְבוֹהָה כָּל כָּךְ, שֶׁהִרְגַּשְׁתָּ בָּהּ כְּמוֹ בְּתוֹךְ טִיל. אִשְׁתּוֹ שֶׁל הָאַדְרִיכָל חִייְּכָה הַרְבֵּה מְאוֹד. הִיא הָיְתָה נְמוּכָה, נְמוּכָה כִּמְעַט כְּמוֹ יְלָדֶיהָ, וְגַם הַיְּלָדִים צָחֲקוּ הַרְבֵּה, אִם כִּי סַפְלָאשׁ לֹא הֶאֱמִין לִצְחוֹק שֶׁלָּהֶם. לִפְנֵי כֵן מֵעוֹלָם לֹא חָשַׁד בִּצְחוֹקוֹ שֶׁל יֶלֶד. סָבִיר לְהַנִּיחַ שֶׁשָּׁגָה, הוּא לֹא הֶאֱמִין לָהֶם מִשּׁוּם שֶׁהַצְּחוֹק שֶׁל אִמָּם הָיָה מְזוּיָּף בְּבֵירוּר. אֲבָל יִיתָּכֵן גַּם שֶׁהַיְּלָדִים פָּשׁוּט לֹא הִתְאִימוּ לְכָאן, בִּמְעִילֵי הָרוּחַ הַצִּבְעוֹנִיִּים הַמְּכוֹעָרִים שֶׁלָּהֶם, כְּמוֹ שֶׁהָיוּ לְכָל הַיְּלָדִים, וּבְמַגְּפֵי הַחוֹרֶף הֶעָבִים שֶׁלָּרוֹב הָיוּ מְכוּסִּים בּוֹץ.
"אַתָּה הוֹלֵךְ הַיּוֹם לַסְּטוּדְיוֹ, אֶהֱבִי?" שְׁאֵלָה נַיְילָה.
"אֲהוּבִי," אָמַר סַפְלָאשׁ בְּקוֹצֶר רוּחַ. פַּעַם קָרְאוּ לוֹ יוֹרָן, לֹא סַפְלָאשׁ, אֲבָל עַד הַיּוֹם הִיא לֹא שָׁאֲלָה אוֹתוֹ מַהוּ שְׁמוֹ הָאֲמִיתִּי.
"אַתָּה הוֹלֵךְ – כֵּן?"
"כֵּן."
"אָה, אֵיזֶה יוֹפִי!"
הוּא הִבִּיט בָּהּ וְלֹא יָדַע אִם הַשִּׂמְחָה שֶׁלָּהּ אֲמִיתִּית.
לִפְעָמִים דִּיבְּרָה נַיְילָה בְּנִימָה שֶׁלֹּא הֵבִין. הַחֲבֵרִים שֶׁלָּהּ וּקְרוֹבֵי הַמִּשְׁפָּחָה שֶׁלָּהּ בַּבַּיִת בֶּטַח הֵבִינוּ – אֲבָל הוּא לֹא. הוּא הִתְמַלֵּא זַעַם וְהִנִּיחַ אֶת יָדוֹ עַל יָדָהּ שֶׁל נַיְילָה, שֶׁהָיְתָה מוּנַּחַת עַל הַשּׁוּלְחָן, פָּשׁוּט כָּךְ, כְּאִילּוּ לֹא הָיְתָה שַׁיֶּיכֶת לָהּ, וּבְלִבּוֹ חָשַׁב שֶׁיּוּכַל פַּעַם לְצַיֵּיר אֶת הַיָּד הַזֹּאת. הַיָּד הָיְתָה חֲמִימָה, הוּא לִיטֵּף אוֹתָהּ, הָפַךְ אוֹתָהּ וּפָתַח אוֹתָהּ וּבְפָנִים הָיְתָה הַיָּד קָרָה. הוּא הִצְמִיד אֵפוֹא אֶת כַּף יָדוֹ הַשְּׁטוּחָה לְכַף יָדָהּ וּפִתְאוֹם נֶעֱמַד, רָכַן לְעֵבֶר נַיְילָה וְנִישַּׁק אוֹתָהּ. הִיא לֹא נִישְּׁקָה אוֹתוֹ. זֶה קָרָה לְעִתִּים תְּכוּפוֹת בַּזְּמַן הָאַחֲרוֹן. כְּשֶׁרָצָה לָגַעַת בְּשָׁדֶיהָ, נָסוֹגָה לְאָחוֹר וְאָמְרָה: "תַּפְסִיק, הוּא הֲרֵי רוֹאֶה אוֹתָנוּ!"
"חָשַׁבְתִּי שֶׁהוּא לֹא מִסְתַּכֵּל."
"בֶּטַח שֶׁכֵּן," הִיא אָמְרָה, וְהִנֵּה זֶה הָיָה שָׁם שׁוּב, הַנִּימָה הַזֹּאת, שֶׁלֹּא הֵבִין, "בֶּטַח שֶׁכֵּן," הִיא אָמְרָה פַּעַם נוֹסֶפֶת וּשְׁנֵיהֶם שָׁלְחוּ מַבָּט אֶל עֵבֶר הָאַדְרִיכָל.
הָאַדְרִיכָל עָמַד בְּגַבּוֹ אֲלֵיהֶם וְדִיבֵּר בַּטֵּלֵפוֹן. עַל הַקִּיר שֶׁמֵּאֲחוֹרָיו הָיוּ תְּלוּיִים שִׂרְטוּטִים וְהוּא הִתְבּוֹנֵן בָּהֶם בְּשָׁעָה שֶׁדִּיבֵּר, אֲבָל פַּעַם אַחַר פַּעַם סוֹבֵב אֶת רֹאשׁוֹ וְהִבִּיט לְעֶבְרָם מֵעֵבֶר לִכְתֵפוֹ. אֶת זֶה מֵעוֹלָם לֹא עָשָׂה עַד כֹּה וּמָתַיְשֶׁהוּ זֶה הִסְפִּיק לְסַפְלָאשׁ, הוּא תָּפַס אֶת רֹאשָׁהּ שֶׁל נַיְילָה בְּחוֹזְקָה בֵּין שְׁתֵּי יָדָיו וְנִישַּׁק אוֹתָהּ עַל הַשְּׂפָתַיִים, לַמְרוֹת הִתְנַגְּדוּתָהּ. הִיא הָדְפָה אוֹתוֹ מֵעָלֶיהָ וְרָצָה אֶל חֲדַר הָאַמְבַּטְיָה, וְכַאֲשֶׁר סַפְלָאשׁ הָרִים אֶת מַבָּטוֹ, פָּגְשׁוּ עֵינָיו בְּעֵינֵי הָאַדְרִיכָל. תְּחוּשָׁה שֶׁל בְּחִילָה הֵצִיפָה אוֹתוֹ וְנֶעֶלְמָה בְּאוֹתָהּ מְהִירוּת שֶׁהוֹפִיעָה.
"נַיְילָה!" קָרָא סַפְלָאשׁ בְּקוֹל. "בּוֹאִי לְפֹה מַהֵר. אַתְּ חַיֶּיבֶת לִרְאוֹת אֶת זֶה! אֲנִי חוֹשֵׁב שֶׁהוּא הִשְׁתַּגֵּעַ."
הָאַדְרִיכָל הִמְשִׁיךְ לְדַבֵּר בַּטֵּלֵפוֹן בְּנַחַת. אֲבָל פִּתְאוֹם הֵטִיחַ אֶת הַטֵּלֵפוֹן בָּרִצְפָּה, תָּלַשׁ אֶת הַשִּׂרְטוּטִים מֵהַקִּירוֹת וְהֵעִיף מִשּׁוּלְחַן הַכְּתִיבָה שֶׁלּוֹ אֶת כָּל הַנְּיָירוֹת, אֶת הַמַּחְשֵׁב וְאֶת דִּגְמֵי הַבְּנִיָּיה. הָעוֹבְדִים שֶׁלּוֹ הוֹפִיעוּ, שְׁנַיִים תָּפְסוּ אוֹתוֹ בִּכְתֵפָיו וְנִיסּוּ לְהַחֲזִיק אוֹתוֹ וּלְהַרְגִּיעַ אוֹתוֹ, אֲבָל הוּא הִשְׁתַּחְרֵר מֵאֲחִיזָתָם, זִינֵּק אֶל הַחַלּוֹן וְחָבַט בַּשִּׁמְשָׁה בְּאֶגְרוֹפָיו. בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר הֶחֱלִיק מַטָּה עַל הַשִּׁמְשָׁה בַּאֲפִיסַת כּוֹחוֹת, וּפָנָיו הַצָּרוֹת עִם הָעֵינַיִים הַיְּרוּקּוֹת הַגְּדוֹלוֹת וְרַעְמַת הַשֵּׂיעָר הַשְּׁחוֹרָה הַפְּרוּעָה שֶׁמַּעֲלֵיהֶן הָיוּ יָפִים יוֹתֵר מֵהָרָגִיל.
"אֶת זֶה גַּם אֲנִי עוֹשֶׂה אִם לֹא יֶאֶרְכוּ לִי הַיּוֹם אֶת אַשְׁרַת הַשְּׁהִיָּיה," אָמְרָה נַיְילָה. הִיא עָמְדָה מֵאֲחוֹרֵי סַפְלָאשׁ וְהִשְׁחִילָה אֶת אֶצְבְּעוֹתֶיהָ אֶל תּוֹךְ לוּלָאוֹת הַחֲגוֹרָה בַּגִּ'ינְס שֶׁלּוֹ.
"אִם הֵם לֹא יַאֲרִיכוּ לִי הַיּוֹם אֶת אַשְׁרַת הַשְּׁהִיָּיה," הוּא תִּיקֵּן אוֹתָהּ וְחָשַׁב, לָמָּה לֹא בְּעֶצֶם? כָּךְ יוּכַל לְהַתְחִיל לַעֲבוֹד שׁוּב, וְזֶה לֹא יִהְיֶה כָּל הַזְּמַן נַיְילָה, נַיְילָה, נַיְילָה. כָּךְ לֹא יִצְטָרֵךְ עוֹד לְדַבֵּר אִיתָּהּ כָּל הַזְּמַן עַל הַחַיִּים שֶׁלָּהּ, אָז כְּבָר לֹא יִהְיֶה אִכְפַּת לוֹ שֶׁלְּאִמָּא שֶׁלָּהּ הָיָה רוֹמָן עִם סַבָּא שֶׁלָּהּ, שֶׁאַבָּא שֶׁלָּהּ קָרָא לָהּ פּוּפֵי וּלְעִתִּים קְרוֹבוֹת הִתְקַשֵּׁר בִּבְכִי מִבֵּיירוּת, שֶׁכָּל הַגְּבָרִים הַלְּבָנוֹנִים אִידְיוֹטִים וְשֶׁבִּגְלַל זֶה הִיא כָּל כָּךְ אוֹהֶבֶת אֶת הַגְּבָרִים שֶׁכָּאן, אוֹהֶבֶת יוֹתֵר מִדַּי, הוּא חָשַׁב, וְכָךְ גַּם לֹא יֵיאָלֵץ לָגוּר בִּשְׁבִילָהּ בְּבֵית הַטִּיל הַמְּטוּפָּשׁ, הַיָּקָר וְהַקָּפוּא הַזֶּה. הוּא הָיָה יָכוֹל לַעֲבוֹר לָגוּר שׁוּב בִּסְטוּדְיוֹ שֶׁבְּקוּפֶּנְהַגְנֶר שֶׁטְּרָאסָה וְעוֹד הַיּוֹם הָיָה אוֹמֵר לְאִיסְלַנְדִּי שְׁתוּם הָעַיִן שֶׁיֵּלֵךְ לְחַפֵּשׂ בְּמָקוֹם אַחֵר, הוּא כְּבָר לֹא צָרִיךְ אֶת הַכֶּסֶף שֶׁלּוֹ, לְעוֹלָם לֹא יִזְדַּקֵּק לוֹ שׁוּב.
"אַתָּה יוֹדֵעַ מָה קָרָה לוֹ?" שְׁאֵלָה נַיְילָה.
"חָשַׁבְתִּי שֶׁאַתְּ יוֹדַעַת," אָמַר סַפְלָאשׁ.
"אֲנִי? לָמָּה אֲנִי?"
הִיא נַעֲלֶה אֶת הַמַּגָּפַיִים הַחוּמִים הַגְּבוֹהִים שֶׁלָּהּ וְאֶת הַזָּ'קֵט הָאָדוֹם שֶׁל אָלָאיָה שֶׁקִּיבְּלָה מֵאַבָּא שֶׁלָּהּ, וְהָיָה שָׂנוּא עָלָיו כָּל כָּךְ, וְאָמְרָה: "הַמַּפְתְּחוֹת שֶׁלִּי אֶצְלְךָ?"
"לָמָּה אַתְּ תָּמִיד שׁוֹאֶלֶת אוֹתִי עַל הַמַּפְתְּחוֹת שֶׁלָּךְ? הַמַּפְתְּחוֹת שֶׁלָּךְ אַף פַּעַם לֹא הָיוּ אֶצְלִי."
"אֲבָל אַתָּה תָּמִיד מוֹצֵא אוֹתָם."
"הַיּוֹם לֹא."
"בְּבַקָּשָׁה."
"לֹא!"
"אַהֲבִי... שֶׁמֶשׁ שֶׁלִּי, לֵב שֶׁלִּי!"
הוּא נֶעֱמַד וְהֵחֵל לְפַנּוֹת אֶת הַשּׁוּלְחָן. הוּא פָּסַע הָלוֹךְ וָשׁוֹב לְפָחוֹת עֶשְׂרִים פַּעַם בֵּין הַשּׁוּלְחָן לַמִּטְבָּח וּבַחֲזָרָה, וְכָל הַזְּמַן הָיְתָה לוֹ רַק צַלַּחַת בַּיָּד אוֹ כַּפִּית, אוֹ קוּפְסַת הַחֶמְאָה הַמְּחוּרְבֶּנֶת. כְּשֶׁהַשּׁוּלְחָן הִתְרוֹקֵן הִתְיַישֵּׁב לְפָנָיו, תָּחַב סִיגַרְיָה אֶל בֵּין שְׂפָתָיו וְנִיסָּה לְהִתְרַכֵּז. הַאִם עָלָיו לְהִתְקַשֵּׁר לְאִיסְלַנְדִּי וּלְהַגִּיד לוֹ שֶׁהֵם יִיפָּגְשׁוּ רַק בָּעֶרֶב? עַד אָז יָדַע אִם נַיָּילָה יְכוֹלָה לְהִישָּׁאֵר אוֹ לֹא. אוֹ שֶׁאוּלַי עָלָיו לְבַטֵּל אֶת זֶה לְגַמְרֵי? כְּבָר פַּעֲמַיִים בִּיטֵּל לוֹ, יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁהוּא כְּבָר מִמֵּילָא לֹא יָבוֹא שׁוּב. אֲבָל אוּלַי הוּא בִּכְלָל לֹא צָרִיךְ לְבַטֵּל לוֹ. כֵּן אוֹ לֹא? בְּאוֹתוֹ רֶגַע שָׁמַע בְּקִרְבָתוֹ אֶת הַחֲרִיקָה הָרוֹעֶשֶׁת שֶׁל הַחַשְׁמַלִּית וְגוּפוֹ הִתְכַּוֵּוץ. זֶרֶם שֶׁל כְּפוֹר טִיפֵּס בְּמַעֲלֵה רַגְלָיו, הַחַשְׁמַלִּית הַבָּאָה חָלְפָה בְּקוֹל רוֹעֵם, הוּא הָרִים אֶת מַבָּטוֹ וְרָאָה שֶׁנַּיְילָה פָּתְחָה אֶת אַחַד הַחַלּוֹנוֹת הָעֲנָקִיִּים.    
"לָהּ-לָהּ-לָהּ," הִיא פִּיזְּמָה. וְהֵחֵלָּה לְשׁוֹטֵט בִּצְחוֹק בַּחֲלַל הָעֲנָק, כְּאִילּוּ הִיא מְטַיֶּילֶת בַּפַּארְק, הִיא צָעֲדָה בַּמַּעְגָּלִים וְנִעְנְעָה אֶת יַשְׁבָנָהּ הָעַרְבִי הַגָּדוֹל. "לָהּ-לָהּ-לָהּ."
"תְּסַגְּרִי אֶת הַחַלּוֹן, נַיְילָה," הוּא אָמַר. "אֲנִי לֹא מַצְלִיחַ לַחֲשׁוֹב עִם כָּל הָרַעַשׁ הַזֶּה."
"לָהּ-לָהּ-לָהּ."
"נַיָּילָה, אֲנִי מְבַקֵּשׁ."
"רַק אִם תַּעֲזוֹר לִי לְחַפֵּשׂ."
הוּא קָם וְנִיגַּשׁ לַאֲרוֹן הַמְּעִילִים וּבִתְנוּעָה אַחַת שָׁלַף אֶת הַמַּפְתְּחוֹת מֵהַכִּיס הַפְּנִימִי הַקָּטָן שֶׁל זָ'קֵט הָעוֹר הַשָּׁחוֹר שֶׁלָּהּ.
"מֵאֵיפֹה יָדַעְתָּ אֶת זֶה?"
"הֵם תָּמִיד שָׁם," הוּא אָמַר. "כְּשֶׁהֵם לֹא בְּזָ'קֵט אַחֵר. אוֹ בָּאַמְבַּטְיָה בִּצְלוֹחִית הַסַּבּוֹן. אוֹ בַּמְּגֵירָה שֶׁל הַבִּיסְקְוִויטִים. אוֹ בַּמִּיטָּה. אוֹ מִתַּחַת לַמִּזְרָן. אוֹ מִתַּחַת לַמִּיטָּה."
"תּוֹדָה אֲהוּבִי," הִיא אָמְרָה וְחִיבְּקָה אוֹתוֹ בְּהַסְסָנוּת.
"אַהֲבִי," הוּא אָמַר.
"מָה הָיִיתִי עוֹשָׂה בִּלְעָדֶיךָ," הִיא אָמְרָה וְצָחֲקָה. בְּעֵינֶיהָ הָיוּ דְּמָעוֹת וְהִיא נִישְּׁקָה אוֹתוֹ עַל הַלְּחָיַיִם וְעַל הַפֶּה. אַחֵר כָּךְ הִיא הִבִּיטָה בּוֹ שׁוּב וְהַדְּמָעוֹת נֶעֶלְמוּ. הַאִם בִּכְלָל הָיוּ שָׁם אֵי פַּעַם? הוּא תָּהָה בְּלִבּוֹ. אוֹ שֶׁזֶּה רַק הָיָה עוֹד מוֹפָע שֶׁל "תֵּיאַטְרוֹן הָרְגָשׁוֹת הָעַזִּים" הַלְּבָנוֹנִי שֶׁלָּהּ?    
"אַל תִּדְאֲגִי," הוּא אָמַר. "אַתְּ תְּקַבְּלִי הַיּוֹם אֶת הַנְּיָירוֹת שֶׁלָּךְ."
"וְאִם לֹא?"
"וְאִם לֹא?"
"כֵּן – וְאִם לֹא? אִם אֲנִי חַיֶּיבֶת לַחֲזוֹר לְבֵית?"
הוּא הִתְבּוֹנֵן בָּהּ בְּמַבָּט רְצִינִי, גַּם הִיא הִתְבּוֹנְנָה בּוֹ בְּמַבָּט רְצִינִי, וּמֵאַחַר שֶׁלֹּא הָיָה מְסוּגָּל לָשֵׂאת זֹאת, חָלַף מַבָּטוֹ הָלְאָה מִמֶּנָּה וְנָדַד בְּרַחֲבֵי הַחֶדֶר. זֶה לֹא הָיָה מַבָּטוֹ שֶׁלּוֹ שֶׁהִתְבּוֹנֵן כָּאן עַכְשָׁיו בְּכוֹל. זֶה הָיָה מַבָּטוֹ שֶׁל מִישֶׁהוּ שֶׁהוּא עֲדַיִין לֹא הָיָה אֲבָל יִיתָּכֵן שֶׁיֵּיעָשֶׂה בְּקָרוֹב. אַחֲרֵי שֶׁרָאָה הַכּוֹל, אֶת הַמִּיטָּה, אֶת שְׁתֵּי כּוּרְסָאוֹת הַלְּבָנוֹת שֶׁל פְּיֵיר פָּאוּלִין, אֶת הַמְּנוֹרָה הַכְּסוּפָה בַּעֲלַת רֶגֶל הַשַּׁיִשׁ, תַּצְלוּמֵי הַמִּשְׁפָּחָה שֶׁל נַיְילָה בְּמִסְגְּרוֹת זָהָב עַל הַטֵּלֵוִויזְיָה, צִיּוּרִים יְשָׁנִים שֶׁלּוֹ עַל הַקִּירוֹת הַגְּבוֹהִים, אַחֲרֵי שֶׁשָּׁלַח מַבָּט קָצָר אֶל מִשְׂרָדוֹ הָרֵיק וְהֶחָשׁוּךְ שֶׁל הָאַדְרִיכָל, הִסְתַּכֵּל עַל עֵינֶיהָ הַחוֹמוֹת, הַחוֹמוֹת לְהַחֲרִיד, שֶׁל נַיְילָה וְאָמַר: "אִם תִּהְיִי חַיֶּיבֶת לַחֲזוֹר, מַלְאָךְ שֶׁלִּי, אָז אֲנִי אֶחֱזוֹר אִיתְּךָ, זֶה בָּרוּר."
"אַתָּה תַּעֲשֶׂה אֶת זֶה?" הִיא אָמְרָה בְּהַפְתָּעָה. "אָז אַתָּה בֶּאֱמֶת תַּעֲשֶׂה אֶת זֶה..." הִיא הֵסִיטָה אֶת יָדָיו לַצְּדָדִים וְהִשְׁתַּחְרְרָה מֵהַחִיבּוּק. "נוּ, אֲנִי חַיֶּיבֶת לָזוּז," הִיא אָמְרָה. הִיא כִּיוְּוצָה פַּעֲמַיִים-שָׁלוֹשׁ אֶת שְׂפָתֶיהָ הַדַּקּוֹת הַצְּבוּעוֹת שְׂפָתוֹן טָרִי, וּכְשֶׁהִסְתּוֹבְבָה וּפָנְתָה לָצֵאת זָרְקָה עוֹד מַבָּט אַחֲרוֹן, גָּנוּב, אֶל הֶעָבָר הַשֵּׁנִי שֶׁל הֶחָצֵר הַפְּנִימִית.
לִפְנֵי הַמַּעֲלִית הֵם עָמְדוּ בִּשְׁתִיקָה זֶה לְצַד זֶה. הֵם עָמְדוּ סְמוּכִים כְּכָל הָאֶפְשָׁר בְּלִי שֶׁהַזְּרוֹעוֹת וְהַכְּתֵפַיִים יִגְּעוּ אֵלֶּה בָּאֵלֶּה, וְזֶה כִּמְעַט הָיָה מְרַגֵּשׁ שׁוּב. הַמַּעֲלִית הִגִּיעָה, הַדֶּלֶת נִפְתְּחָה, וְהִנֵּה עָמַד לוֹ שָׁם הָאַדְרִיכָל עִם אִשְׁתּוֹ וְגַם יַלְדֵיהֶם הָיוּ שָׁם כּוּלָּם. סַפְלָאשׁ וְנַיְילָה הִצְטָרְפוּ אֲלֵיהֶם לַמַּעֲלִית, הֵם אָמְרוּ שָׁלוֹם וְגַם הָאַדְרִיכָל אָמַר שָׁלוֹם, וְאִשְׁתּוֹ חִייְּכָה וְהַיְּלָדִים הִפְנוּ אֶת רָאשֵׁיהֶם וְהִבִּיטוּ מַעְלָה מְחַיְּיכִים גַּם הֵם.  
הָאַדְרִיכָל נִרְאֶה נוֹרְמָלִי שׁוּב. סַפְלָאשׁ בָּחַן אוֹתוֹ מִזָּוִויּוֹת עֵינָיו בְּעוֹדוֹ נוֹעֵץ אֶת מַבָּטוֹ בְּקִיר הַמַּעֲלִית הַכָּסוּף הַמַּבְרִיק, בֵּין רֹאשׁ הָאַדְרִיכָל לְרֹאשָׁהּ שֶׁל נַיְילָה. גַּם בְּנַיְילָה הִבִּיט מִדֵּי פַּעַם וְגַם הִיא נִרְאֲתָה נוֹרְמָלִית לַחֲלוּטִין. אוּלַי הָיְתָה קְצָת עַצְבָּנִית, אַךְ זֶה הָיָה מוּבָן. אִילּוּ הָיָה בְּמַצָּבָהּ, הָיָה עַצְבָּנִי לֹא פָּחוֹת. הֲרֵי דַּי בְּבִיקּוּר אֵצֶל הָרוֹפֵא כְּדֵי לְעוֹרֵר בּוֹ עַצְבָּנוּת, אוֹ כְּשֶׁהוּא צָרִיךְ לָלֶכֶת לַקּוֹנְסוּלְיָה כְּדֵי לְסַדֵּר וִיזָה בִּשְׁבִיל נְסִיעָה. מֵרוֹב פַּחַד הִיא דָּחֲתָה עַד לְרֶגַע הָאַחֲרוֹן אֶת הַבִּיקּוּר בְּמִשְׂרַד הַזָּרִים, וְגַם הוּא עַצְמוֹ הָיָה נוֹהֵג כָּךְ, וְעַכְשָׁיו הִיא פָּשׁוּט הָיְתָה עַצְבָּנִית. סַפְלָאשׁ הִמְשִׁיךְ לִנְעוֹץ אֶת מַבָּטוֹ בְּקִיר הַמַּעֲלִית וְלַמְרוֹת זֹאת הִבְחִין שֶׁנַּיְילָה וְהָאַדְרִיכָל נָגְעוּ זֶה בְּיָדוֹ שֶׁל זֶה בַּחֲטָף. הִיא לִיטְּפָה בְּאֶצְבְּעוֹתֶיהָ אֶת גַּב כַּף יָדוֹ, הוּא אִיגָּרֵף אֶת הַיָּד וְאָז נִפְרְדוּ יְדֵיהֶם שׁוּב.
הַמַּעֲלִית עָצְרָה בְּקוֹמַת הַקַּרְקַע וְסַפְלָאשׁ וְנַיְילָה יָצְאוּ מִמֶּנָּה. הָאַדְרִיכָל וּמִשְׁפַּחְתּוֹ הִמְשִׁיכוּ לָרֶדֶת עַד לַחֲנָיָה. הֵם אָמְרוּ לְהִתְרָאוֹת בְּקוֹל רָם וְדַלַּת הַמַּעֲלִית נִסְגְּרָה מֵאֲחוֹרֵיהֶם כְּמוֹ מָסָךְ. סַפְלָאשׁ לָקַח אֶת יָדָהּ שֶׁל נַיָּילָה וְהֵם יָצְאוּ הַחוּצָה. הֵם הָלְכוּ יָד בְּיָד לְתַחֲנַת הַחַשְׁמַלִּית וְאַחֲרֵי שֶׁנַּיָּילָה עָלְתָה עַל הַחַשְׁמַלִּית שֶׁלָּהּ וְנָסְעָה הוֹסִיף סַפְלָאשׁ לְהַבִּיט בְּעִקְבוֹתֶיהָ. הוּא אֲפִילּוּ חָשַׁב לְנוֹפֵף בְּיָדוֹ, אֲבָל וִיתֵּר עַל כָּךְ. הוּא הִסְתּוֹבֵב וְצָעַד לְאוֹרֶךְ רְחוֹב רוֹזֶנְטָאלֶר לָרַכֶּבֶת הַ-S וּמֵאַחַר שֶׁרַמְזוֹר הוֹלְכֵי הָרֶגֶל שֶׁלִּפְנֵי הַקָּשֶׁה הוֹפֶּן נִמְשַׁךְ לְנַצֵּחַ, הָרִים אֶת מַבָּטוֹ אֶל בֵּית הַטִּיל. חֲזִית הַזְּכוּכִית בְּצֶבַע אָפוֹר קוֹבַּלְט עָמוּם נִרְאֲתָה מֵתָה בְּאוֹר הַזֶּה שֶׁל הַחוֹרֶף. בִּשְׁתֵּי קוֹמוֹת דֶּלֶק אוֹר – מַקְדִּימָה אֵצֶל הָאַדְרִיכָל וּבְבֵית הַהוֹצָאָה שֶׁבַּקּוֹמָה מֵעָלָיו – וְהָאֲנָשִׁים בַּמִּשְׂרָדִים נִרְאוּ בְּאוֹר הַנֵּיאוֹן הַצָּהוֹב-יָרוֹק כְּאִילּוּ הֵם טוֹבְעִים אַט-אַט. סַפְלָאשׁ נִיעֵר אֶת רֹאשׁוֹ וְקִילֵּל בְּשֶׁקֶט. לֹא הִתְחַשֵּׁק לוֹ לְהַמְשִׁיךְ לְחַכּוֹת בָּרַמְזוֹר הֶעָמוּס בַּאֲנָשִׁים, אֲבָל מָה יָכוֹל הָיָה לַעֲשׂוֹת? הוּא בְּכָל זֹאת חִיכָּה עַד שֶׁהָרַמְזוֹר הִתְחַלֵּף לִירוֹק. וְאָז הוּא מִיָּד הִתְחַלֵּף לְאָדוֹם שׁוּב, וְאָז לִירוֹק שׁוּב וְאָז שׁוּב לְאָדוֹם, וְהוּא הוֹסִיף לַעֲמוֹד שָׁם וְלֹא יָדַע מָה לַעֲשׂוֹת.  








https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%90%d7%93%d7%a8%d7%99%d7%9b%d7%9c/
#אַהֲבָה#בְּגִידָה#מְצִיצָנוּת#רוֹמָן