בַּדֶּרֶךְ לַיָּם הַיְּלָדִים עָמְדוּ עַל כָּךְ שֶׁנִּקְנָה מִזְרוֹן מִתְנַפֵּחַ. הֵם בָּחֲרוּ אֶת הֲכִי גָּדוֹל, מִשְׁטָח צָהוֹב וְעָגוֹל עִם תַּבְלִיט שֶׁל סְלָעִים וְסַרְטַן. בַּמֶּרְכָּז עָמַד דֶּקֶל שֶׁגַּם הוּא מִתְנַפֵּחַ – שְׁנֵי מֶטְרִים שֶׁל גֶּזַע וְעָלַי פְּלַסְטִיק אֲרוּכִּים. כְּשֶׁהִגַּעְנוּ לַחוֹף עָבְרוּ כִּמְעַט שְׁעָתַיִים עַד שֶׁגָּמַרְנוּ לְנַפֵּחַ אוֹתוֹ, כִּי לֹא הָיְתָה לָנוּ מַשְׁאֵבָה. רָצִיתִי לָשֶׁבֶת וְלִקְרוֹא אֲבָל אַלְבֶּרְטוֹ לֹא יוֹדֵעַ לִשְׂחוֹת וּלְאוֹרָהּ עֲדַיִין קְטַנָּה מִדַּי לִשְׁמוֹר עָלָיו. כְּשֶׁהִכְנַסְנוּ אֶת הָאִי לַמַּיִם וְהַיְּלָדִים רָאוּ אֵיךְ הוּא צָף הֵם הִתְלַהֲבוּ כָּל כָּךְ שֶׁהִתְעַקְּשׁוּ שֶׁנַּעֲלֶה עָלָיו מִיָּד.
מִשְׁטַח הַפְּלַסְטִיק הָיָה כַּנִּרְאֶה חָדָשׁ עַד כְּדֵי כָּךְ שֶׁהֵרִיחַ שֶׁלּוֹ כִּיסָּה עַל רֵיחַ הָאֲנָשִׁים וְתַחְלִיבִי הַשִּׁיזּוּף. שָׂמַחְתִּי לִרְאוֹת שֶׁהַדֶּקֶל מֵטִיל צֵל, כִּי בְּנוֹסָף עַל עֲלֵי הַפְּלַסְטִיק הָיוּ לוֹ גַּם עָלִים אֲחֵרִים, מִבַּד, שֶׁיָּצְרוּ מִין סְכָכָה. שָׁכַבְתִּי, וּבִזְמַן שֶׁהַיְּלָדִים הִתְאַמְּצוּ לַחְתּוֹר בַּמַּיִם בָּרַגְלַיִים וּלְהָשִׁיט אֶת הָאִי, הִתְחַלְתִּי לִקְרוֹא.
לֹא בָּרוּר לִי אִם הָרוּחַ הִתְחִילָה לִנְשׁוֹב פִּתְאוֹם אוֹ שֶׁרִיחַפְתִּי עַד כְּדֵי כָּךְ שֶׁלֹּא הִבְחַנְתִּי עַד כַּמָּה טָרְחוּ הַיְּלָדִים לְהַרְחִיק אוֹתָנוּ מִשְּׂפַת הַיָּם, אֲבָל בְּפוֹעַל, כְּשֶׁהֵרַמְתִּי אֶת הָעֵינַיִים מֵהַסֵּפֶר, הַמֶּרְחָק בֵּינֵינוּ לַחוֹף הָיָה גָּדוֹל כָּל כָּךְ שֶׁלֹּא יָכוֹלְתִּי לְהַבְחִין בַּקָּהָל הַמִּתְרַחֲצִים. לְאוֹרָהּ וְאַלְבֶּרְטוֹ הִמְשִׁיכוּ לְפַטְפֵּט בְּמִין רַחַשׁ שֶׁעַד אוֹתוֹ רֶגַע שִׁימֵּשׁ לִי רֶקַע לַקְּרִיאָה וְהִבְטִיחַ לִי שֶׁהַכּוֹל אִיתָּם בְּסֵדֶר. לִפְנֵי שֶׁהִתְחַלְתִּי לְפַחֵד הִרְגַּשְׁתִּי רֶגַע אֶחָד שֶׁל הֲנָאָה, כְּשֶׁהִבְחַנְתִּי שֶׁהַקּוֹלוֹת שֶׁלָּהֶם הֵם הַסַּמְמָן הָאֱנוֹשִׁי הַיְּחִידִי סְבִיבִי. הַדָּבָר הָאֱנוֹשִׁי הַבָּא שֶׁשָּׁמַעְתִּי הָיָה הַהִשְׁתַּנְּקוּת שֶׁלִּי, יִבְבַת הַחֲרָדָה שֶׁלִּי כְּשֶׁשָּׁאַלְתִּי אֶת עַצְמִי אֵיךְ נַחֲזוֹר.
בָּדַקְתִּי אֶת כִּיוּוּן הָרוּחַ. הָאִי הַצָּף הִמְשִׁיךְ לְהַרְחִיק אוֹתָנוּ מֵהַיַּבָּשָׁה, נִדְחָף עַל יְדֵי עֲלֵי הַדֶּקֶל שֶׁתִּפְקְדוּ כִּמְפָרֵשׁ. תָּפַסְתִּי אֶת הַגֶּזַע, קִיפַּלְתִּי אוֹתוֹ לִשְׁנַיִים וְקָשַׁרְתִּי אוֹתוֹ בְּגוּמִיַּית הַשֵּׂיעָר שֶׁל לְאוֹרָהּ. זֶה עָצַר קְצָת אֶת הַהִתְקַדְּמוּת שֶׁלָּנוּ, אֲבָל הַיָּם הִמְשִׁיךְ לְהַרְחִיק אוֹתָנוּ מֵהַחוֹף. חָשַׁבְתִּי עַל כָּל מִינֵי אֶפְשָׁרוּיוֹת. מִכֵּיוָון שֶׁאֲנִי שַׂחְיָין מְצוּיָּן עֲדַיִין יָכוֹלְתִּי לְהַגִּיעַ לְיַבָּשָׁה בִּשְׂחִייָּה עִם הַזֶּרֶם, בַּאֲלַכְסוֹן. אֲבָל אֶת הַדֶּרֶךְ הַזֹּאת הָיִיתִי צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת לְבַדִּי, וְלֹא הָיִיתִי בָּטוּחַ בִּכְלָל שֶׁלְּאוֹרָה וְאַלְבֶּרְטוֹ יְצַיְּיתוּ לַהוֹרָאוֹת שֶׁלִּי וְיִישָּׁאֲרוּ עַל הָאִי עַד שֶׁאֶחֱזוֹר עִם עֶזְרָה. יָכוֹלְתִּי אוּלַי לִסְמוֹךְ עַל לְאוֹרָהּ, אֲבָל אַלְבֶּרְטוֹ אַף פַּעַם לֹא עוֹשֶׂה מָה שֶׁאוֹמְרִים לוֹ. אִם בֶּאֱמֶת הָיִיתִי בָּטוּחַ שֶׁאַף אֶחָד לֹא יִמְצָא אוֹתָנוּ בַּזְּמַן, הָיִיתִי מַשְׁאִיר אוֹתָם שָׁם. הָיִיתִי קוֹפֵץ לַמַּיִם כְּדֵי לְנַסּוֹת לְהַצִּיל לְפָחוֹת אֶחָד מִשְּׁלוֹשֶׁת הַטּוֹבְעִים. בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר בָּחַרְתִּי לְחַכּוֹת, וּלְאוֹר הָאֶפְשָׁרוּת שֶׁאַף אֶחָד לֹא יִמְצָא אוֹתָנוּ חַשְׁתִּי בְּכָל הַגִּיחוּךְ שֶׁחָשׁ אָב שֶׁמַּחֲלִיט לָמוּת עִם יְלָדָיו.
שָׁמַעְתִּי אֶת הַמָּנוֹעַ וְיָדַעְתִּי שֶׁלֹּא אֶהֱפוֹךְ לַקָּדוֹשׁ מְעוּנֶּה. כּוֹחַ הַחִילּוּץ הַיַּמִּי הִתְקָרֵב עַל אוֹפַנּוֹעַ יָם שֶׁגָּרַר אַחֲרָיו אֲלוּנְקָה. כַּעֲבוֹר כַּמָּה דַּקּוֹת כְּבָר הִתְחִיל הַחוֹף לְהִתְקָרֵב: בַּהַתְחָלָה הַשִּׁמְשִׁיּוֹת הַצִּבְעוֹנִיּוֹת, אַחֵר כָּךְ הָאֲנָשִׁים הַצִּבְעוֹנִיִּים, אַחֵר כָּךְ הַצְּעָקוֹת, הַכְּרֵסוֹת, הַצֵּידָנִיּוֹת וְהַסֶּנְדְּוִויצִ'ים עִם נַקְנִיק. בָּרֶגַע שֶׁהִגַּעְנוּ לַיַּבָּשָׁה הָאָח בָּדַק אוֹתָנוּ וְאִשְׁתִּי הִסְכִּימָה לַחֲנוֹן אוֹתִי מֵרוֹב שֶׁשִּׂמְחָה לִרְאוֹת אוֹתָנוּ בַּחַיִּים.
אֵוָוה כְּבָר גָּמְרָה אֶת יְמֵי הַחוּפְשָׁה שֶׁלָּהּ, וּבַזְּמַן שֶׁהִיא עָבְדָה אֲנִי נֶאֱלַצְתִּי לְהַמְשִׁיךְ לָלֶכֶת לְחוֹף. הִרְגַּשְׁתִּי שֶׁמְּדוּבָּר בְּמַטָּלָה. חָשַׁבְתִּי עַל זֶה יוֹם לְמָחֳרָת, כְּשֶׁחָזַרְתִּי עִם הַיְּלָדִים לַטַּיֶּילֶת, עָמוֹס מַגָּבוֹת, דְּלָיִים וּמַגְרֵפוֹת. כְּשֶׁעָבַרְתִּי לְיַד הַחֲנוּת שֶׁבָּהּ קָנִיתִי אֶת הַמִּזְרוֹן בַּבּוֹקֶר הַקּוֹדֵם, נֶהֱנֵיתִי לִרְאוֹת שֶׁמַּמְשִׁיכִים לִמְכּוֹר אֶת אוֹתוֹ הָאִי: הִנֵּה הוּא, תּוֹפֵס חֵלֶק מֵהַטַּיֶּילֶת, עִם הַדֶּקֶל שֶׁעוֹמֵד עָלָיו כְּמוֹ שְׁעוֹן שֶׁמֶשׁ, מֵטִיל צֵל עַל הַחוֹל הַצָּהוֹב שֶׁלּוֹ. כְּשֶׁהִבַּטְתִּי בָּאִי הִרְגַּשְׁתִּי שֶׁאֲנִי מִתְרַחֵק מֵהַחוֹף, רוּחַ רַעֲנָנָה זָרְמָה מֵהַפְּלַסְטִיק שֶׁלּוֹ לָרַגְלַיִים שֶׁלִּי, מַשָּׁב שֶׁל חֵירוּת שֶׁלִּיטֵּף אוֹתִי. חָזַרְתִּי עַל עִקְבוֹתַיי וְקָנִיתִי אוֹתוֹ, הַפַּעַם מְנוּפָּח. הַיְּלָדִים, שֶׁלֹּא בֶּאֱמֶת הֵבִינוּ אֶת חוּמְרַת הַתְּאוּנָה בַּיּוֹם הַקּוֹדֵם, עָזְרוּ לִי לָשֵׂאת אוֹתוֹ בְּלִי שֶׁיִּיגָּרֵר עַל הָאָרֶץ בְּדַרְכֵּנוּ לְחוֹף.
נֶאֱבַקְתִּי כְּדֵי לִמְצוֹא לָנוּ מָקוֹם פָּנוּי עַל הַחוֹף וְהֶעֱמַדְתִּי עָלָיו אֶת הָאִי. מָרַחְתִּי קְרֵם הֲגַנָּה עַל הַגּוּפִיפִים שֶׁל לְאוֹרָהּ וְאַלְבֶּרְטוֹ. הַמִּשְׁחָה הַלְּבָנָה גָּרְמָה לָהֶם לְהֵירָאוֹת זֵהִים לַיְּלָדִים הָאֲחֵרִים שֶׁשִּׁיחֲקוּ עַל הַחוֹף. הִשְׁעַנְתִּי אֶת הָרֹאשׁ עַל הַמִּזְרוֹן וְחָזַרְתִּי לַקְּרִיאָה, אֲבָל הַמַּחֲשָׁבָה עַל הִתְרַחֲקוּת מֵהַחוֹף הִסִּיחָה אֶת דַּעְתִּי. בָּחַרְתִּי לִי זוּג בְּגִיל הָעֲמִידָה. הִזְדַּקַּפְתִּי כְּדֵי לְבַקֵּשׁ מֵהֶם שֶׁיִּשְׁמְרוּ עַל הַיְּלָדִים בִּזְמַן שֶׁאֲנִי נִכְנָס לְמַיִם. שַׂמְתִּי סְנַפִּירִים, לָקַחְתִּי אֶת הַמִּזְרוֹן וְדָחַפְתִּי אוֹתוֹ בְּכוֹחַ כַּמָּה מֶטְרִים רִאשׁוֹנִים וְאָז עָלִיתִי וְרָאִיתִי אֵיךְ הַגַּלִּים מַמְשִׁיכִים לְהַרְחִיק אוֹתִי. דֶּגֶל הָאַזְהָרָה הַצָּהוֹב עַל הַחוֹף הֵחֵל לִקְטוֹן. גַּם הַיְּלָדִים שֶׁלִּי. הַיְּלָדִים שֶׁלִּי, שֶׁהָיוּ יָפִים בָּהּ בְּמִידָּה שֶׁנַּעֲשׂוּ בְּהַדְרָגָה בִּלְתִּי נִרְאִים.
עָבַר הַרְבֵּה זְמַן מֵאָז שֶׁהִרְגַּשְׁתִּי טוֹב כָּל כָּךְ כְּמוֹ שֶׁהִרְגַּשְׁתִּי עַל הָאִי שֶׁלִּי. הָחֵל מִמֶּרְחָק מְסוּיָּם הֵחֵלָּה לְהִתְפּוֹגֵג מַכַּת הַמֵּדוּזוֹת, שֶׁהִתְרַבּוּ כִּבְיָכוֹל בְּתוֹךְ הֶהָמוֹן הָאֱנוֹשִׁי, וַאֲנִי הִרְשֵׁיתִי לְעַצְמִי לְהִיסָּחֵף, שׁוֹכֵב עַל הַגַּב, כַּפּוֹת הָרַגְלַיִים בַּמַּיִם וְהַמַּבָּט שֶׁלִּי מְצוֹעָף בְּטִיפּוֹת. לֹא הָיָה חָסֵר לִי כְּלוּם, חוּץ מִבַּקְבּוּק מַיִם. אִם אָלֶכְּסַנְדֶּר הַגָּדוֹל הָיָה בָּא לָתֵת לִי כָּל מָה שֶׁרַק אַרְצָה, הָיִיתִי מְבַקֵּשׁ מִמֶּנּוּ רַק דָּבָר אֶחָד: שֶׁיֵּילֵךְ. הִרְגַּשְׁתִּי כְּמוֹ אֵיזֶה דְּיוּגְנֶס בַּהֹוֶוה הַקִּיצוֹנִי שֶׁל גַּל שֶׁמִּתְנַפֵּץ וְהוֹפֵךְ לְקֶצֶף.
בַּחֲזָרָה אֶל הַחוֹף: בְּנֵי הַזּוּג מוּדְאָגִים, הַיְּלָדִים שֶׁלִּי בּוֹכִים. מַסְזִ'יסְטִית עוֹבֶרֶת מִגַּב אֶל גַּב בְּלִי לִרְחוֹץ יָדַיִים. שֶׁמֶן וְכֶסֶף. גִּיהוּקִים שֶׁל בִּירָה פּוֹשֶׁרֶת. הִתְנַצַּלְתִּי, הִרְגַּעְתִּי אֶת הַיְּלָדִים וְהוֹצֵאתִי אֶת הָאֲוִויר מֵהַמִּזְרוֹן כְּדֵי שֶׁאַוּוֹה לֹא תִּרְאֶה אוֹתוֹ כְּשֶׁנַּגִּיעַ הַבַּיְתָה.
לְמָחֳרָת הָלַכְנוּ לְחוֹף אַחֵר. קָנִיתִי מַשְׁאֵבָה חַשְׁמַלִּית וְיָדַעְתִּי שֶׁהָאִי יִהְיֶה מוּכָן בְּתוֹךְ עֶשֶׂר דַּקּוֹת. הַפַּעַם הֵטַלְתִּי אֶת הַשְּׁמִירָה עַל לְאוֹרָהּ וְאַלְבֶּרְטוֹ עַל אֵיזֶה סָבְתָא. זֶה הָיָה הַיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי שֶׁבּוֹ יָצָאתִי לַיָּם עַל הַמִּזְרוֹן, וְהַיּוֹם שֶׁבּוֹ רָאִיתִי, בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה, אֶת הַצְּלָלִית שֶׁהָפְכָה אֶצְלִי בַּהֶמְשֵׁךְ לְאוֹבְּסֶסְיָה. אַחֲרֵי שָׁצַפְתִּי לִי עִם הַזֶּרֶם חֲצִי שָׁעָה בְּעֵרֶךְ הִבְחַנְתִּי, בְּמֶרְחָק כְּשִׁשִּׁים מֶטֶר, בָּאִי זֵהֶה לְשֶׁלִּי. אוֹתוֹ דֶּקֶל עִם עֲלֵי הַבַּד הַמִּתְנוֹפְפִים, אוֹתָהּ צוּרָה, אוֹתוֹ גּוֹדֶל, וְעַל הָאִי צְלָלִית שֶׁל אִישָּׁה. נִיסִּיתִי לְזַהוֹת בַּת כַּמָּה הִיא, אֲבָל בַּמֶּרְחָק הַזֶּה יָכוֹלְתִּי לִרְאוֹת רַק אֶת שְׁנֵי הַכְּתָמִים הָאֲדוּמִּים שֶׁל הַבִּיקִינִי שֶׁלָּהּ. הִסְתַּקְרַנְתִּי, אֲבָל לֹא רָצִיתִי לְהַפְרִיעַ לָהּ וְהִתְרַחַקְתִּי.
הַסַּקְרָנוּת גָּבְרָה בַּלַּיְלָה. יָשַׁנְתִּי וְהִתְעוֹרַרְתִּי בְּמַחֲשָׁבָה לִמְצוֹא שׁוּב אֶת הָאִי הָאַחֵר. זָכַרְתִּי אֶת הַסִּימָנִים הַמְּזַהִים שֶׁל הַמָּקוֹם שֶׁבּוֹ רָאִיתִי אוֹתָהּ, וְלַמְרוֹת שֶׁחָשַׁבְתִּי שֶׁהַסִּימָנִים הָאֵלֶּה לֹא יַעַזְרוּ לִי בִּכְלוּם, מָצָאתִי אֶת הָאִי בְּאוֹתוֹ הַמָּקוֹם. הִנַּחְתִּי שֶׁאוּלַי הוּא נִתְקַע בֵּין מְצוֹפֵי הַסִּימּוּן שֶׁרָאִיתִי מִשְּׁנֵי הַצְּדָדִים שֶׁלּוֹ. הַכָּבוֹד שׁוּב גֶּבֶר עַל הַסַּקְרָנוּת, וְרַק צָעַקְתִּי אֵלֶיהָ לִשְׁאוֹל אִם הִיא צְרִיכָה מַשֶּׁהוּ. מִכֵּיוָון שֶׁלֹּא זָכִיתִי לִתְשׁוּבָה חָשַׁבְתִּי שֶׁגַּם הִיא, כָּמוֹנִי, לֹא זְקוּקָה לִכְלוּם. רֶגֶשׁ חָדָשׁ הִתְעוֹרֵר בִּי: עָבַרְתִּי מֵהַתְּחוּשָׁה שֶׁאֲנִי לְבַד בָּעוֹלָם, לַתְּחוּשָׁה שֶׁשְּׁנֵינוּ לְבַד בָּעוֹלָם.
שְׁלוֹשֶׁת הַיָּמִים הַבָּאִים הָיוּ זֵהִים. הִיא תָּמִיד הָיְתָה בְּאוֹתוֹ הַמָּקוֹם. הֵבַנְתִּי שֶׁהִיא עוֹגֶנֶת שָׁם בְּכַוּוֹנָה. הַמָּקוֹם הָיָה מוּצְלָח, הַבִּנְיָינִים בְּנֵי עֶשְׂרִים הַקּוֹמוֹת נִרְאוּ מִשָּׁם כְּמוֹ אֲבָנִים לִבְנוֹת. בְּכָל פַּעַם הֵעַזְתִּי לְהִתְקָרֵב קְצָת יוֹתֵר, אֲבָל מִכֵּיוָון שֶׁלֹּא רָצִיתִי לְהַפְרִיעַ לָהּ, עֲדַיִין הָיִיתִי רָחוֹק מִדַּי. יָכוֹלְתִּי לִרְאוֹת קְצָת יוֹתֵר טוֹב אֶת הַכְּתָמִים הָאֲדוּמִּים שֶׁל הַבִּיקִינִי שֶׁלָּהּ, אֲבָל זֶה הַכּוֹל; לֹא הִצְלַחְתִּי לְזַהוֹת אֶת צֶבַע הַשֵּׂיעָר, אֲפִילּוּ לֹא אֶת הַתְּנוּחָה שֶׁלָּהּ, אִם כִּי הָיָה נִדְמֶה שֶׁהִיא נִשְׁעֶנֶת תָּמִיד עַל גֶּזַע הַדֶּקֶל. הִצְלַחְתִּי לְזַהוֹת רַק אֶת צֶבַע הָעוֹר שֶׁלָּהּ; עַל רֶקַע הַחוֹל הִבְהִיר שֶׁל הָאִי הוּא הָיָה כֵּהֶה מְעַט יוֹתֵר, כְּתַמְתַּם יוֹתֵר. אֲבָל לַמְרוֹת הַנְּתוּנִים הַדַּלִּים, עֶצֶם הָעוּבְדָּה שֶׁהֶעֱבִירָה שָׁעוֹת עַל אִי כְּמוֹ שֶׁלִּי הִסְפִּיקָה כְּדֵי לְעוֹרֵר בִּי מְשִׁיכָה עֲצוּמָה, מֵעֵבֶר לִשְׁאֵלַת הַגִּיל אוֹ הַמַּרְאֶה שֶׁלָּהּ.
בְּאַחַד הַיָּמִים הַבָּאִים לְאוֹרָהּ וְאַלְבֶּרְטוֹ הִתְעַקְּשׁוּ כָּל כָּךְ לָבוֹא אִיתִּי שֶׁנֶּאֱלַצְתִּי לָקַחַת אוֹתָם. אָמְנָם שַׂמְתִּי לָהֶם מְצוּפִּים, אֲבָל בְּחֶבְרָתָם לֹא הִצְלַחְתִּי לְהִתְקָרֵב לָאִי כְּפִי שֶׁעָשִׂיתִי בַּפְּעָמִים הָאַחֲרוֹנוֹת, וּבַיָּמִים הַבָּאִים גִּילִּיתִי שֶׁכְּשֶׁהַיְּלָדִים בָּאִים אִיתִּי תָּמִיד יֵשׁ אֵיזֶה גּוֹרֵם שֶׁמּוֹנֵעַ מִמֶּנִּי לְהִתְקָרֵב לְאִי – אִם זֶה זֶרֶם לַכִּיוּוּן הַנֶּגְדִּי, חִילּוּפֵי מֶזֶג אֲוִויר פִּתְאוֹמִיִּים אוֹ צָמֵא בִּלְתִּי נִסְבָּל שֶׁבְּאֶחָד הַבְּקָרִים אִילֵּץ אוֹתִי לִגְמוֹר אֶת בַּקְבּוּק הַמַּיִם בִּלְגִימָה אַחַת וְלַחֲזוֹר אֶל הַחוֹף. כְּשֶׁיָּצָאתִי לְבַד, לְעוּמַּת זֹאת, הָיָה נִדְמֶה שֶׁהָאִי שֶׁלִּי מַכִּיר אֶת הַמַּסְלוּל, וְשַׁטְתִּי כְּאִילּוּ נוֹשֵׂאת אוֹתִי רוּחַ יְדִידוּתִית.
הַתְּעוּזָה שֶׁלִּי עֲדַיִין לֹא הִסְפִּיקָה כְּדֵי לְהִתְקָרֵב, וְלֹא יָדַעְתִּי אֵיךְ נִרְאֵית הַחֶבְרָה שֶׁלִּי. כָּכָה חָשַׁבְתִּי עָלֶיהָ – הַחֶבְרָה שֶׁלִּי – לָאוֹר הַדִּמְיוֹן בְּמַצָּבֵנוּ. וּבְכָל מַסָּע הָיָה אֵיזֶה פְּרָט חָדָשׁ שֶׁהֶעֱצִים אֶת הַמְּשִׁיכָה. הֶבְזֵקֵי הָאוֹר, שֶׁאוֹתָם הֵפִיץ מִן הַסְּתָם הַגּוּף שֶׁלָּהּ, סִיפְּרוּ עַל טִיפּוֹת מַיִם. בֶּטַח גָּמְרָה בְּדִיּוּק לִשְׂחוֹת, שָׁם, רָחוֹק כָּל כָּךְ, בַּמָּקוֹם שֶׁבּוֹ הַיָּם מַפְסִיק לִהְיוֹת גָּ'קוּזִי כְּפִי שֶׁהוּא לְיַד הַחוֹף, מָקוֹם שֶׁבּוֹ הָעֵינַיִים הַיְּחִידוֹת שֶׁרוֹאוֹת אוֹתָנוּ הֵן אֵלֶּה שֶׁל הַיְּצוּרִים הַתַּת מֵימִיִּים, שֶׁכָּמוֹנוּ, מִתְחַמְּקִים מִן הַיַּבָּשָׁה. בְּלִי סָפֵק גַּם הִיא, כָּמוֹנִי, שַׂחְיָינִית מְעוּלָּה. בְּאֶחָד הַסִּיבּוּבִים הָאַחֲרוֹנִים הִשְׁלַכְתִּי אֶת הַסֵּפֶר לַמַּיִם. כְּבָר לֹא הָיְתָה בּוֹ כָּל תּוֹעֶלֶת, לֹא הִצְלַחְתִּי לְהִתְרַכֵּז. חָשַׁבְתִּי לָקַחַת מְשַׁקֶּפֶת כְּדֵי שֶׁאוּכַל לִרְאוֹת אוֹתָהּ וְגַם לְכַבֵּד אֶת הַמֶּרְחָק בֵּינֵינוּ, אֲבָל הָרַעֲיוֹן נִרְאֶה לִי בָּזוּי וּפָסַלְתִּי אוֹתוֹ. אִם אֲנִי רוֹצֶה לִרְאוֹת אוֹתָהּ אֲנִי צָרִיךְ לְהִתְקָרֵב, לָתֵת לָהּ אֶת הַחוֹפֶשׁ – כְּשֶׁתִּרְאֶה אוֹתִי – לְהִתְרַחֵק אוֹ לְקַבֵּל אֶת פָּנַי.
לְאוֹרָהּ וְאַלְבֶּרְטוֹ הָפְכוּ אֶת הַשָּׁבוּעַ שֶׁלִּי לְבִלְתִּי נִסְבָּל. הֵם סֵירְבוּ לְהִישָּׁאֵר שׁוּב בַּחוֹף בְּהַשְׁגָּחַת זָרִים, וָשׁוּב נֶאֱלַצְתִּי לָקַחַת אוֹתָם אִיתִּי. הַיִּתְרוֹן הָיָה שֶׁיָּכוֹלְנוּ לִהְיוֹת עַל הָאִי הַרְבֵּה יוֹתֵר זְמַן, וְהִתְחַלְנוּ לֶאֱכוֹל שָׁם. לַמְרוֹת שֶׁאַחֲרֵי הָאוֹכֶל הַיְּלָדִים הָיוּ רְגוּעִים יוֹתֵר, הֵם הִמְשִׁיכוּ לְקַשְׁקֵשׁ בֵּינֵיהֶם. הִפְסַדְתִּי אֶת כָּל הַמֶּטְרִים שֶׁכָּבַשְׁתִּי בִּפְעָמִים שֶׁיָּצָאתִי לְבַד. מִשּׁוּם מָה, גַּם הַהִתְקָרְבוּת הַדִּיסְקְרֵטִית הַקּוֹדֶמֶת נִרְאֲתָה לִי עַכְשָׁיו בִּלְתִּי אֶפְשָׁרִית. חֶזְיוֹן הָאִי הָרָחוֹק הִתְחִיל לְהַטְרִיף אוֹתִי כְּמוֹ תַּעְתּוּעַ שֶׁל נְוֵוה מִדְבָּר. וּבָרֶקַע מִלְמוּל הַיְּלָדִים, שֶׁלֹּא הִשְׁתַּלֵּם לִי לְהַשְׁתִּיק אוֹתוֹ כִּי בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר הַצְּלִיל הַזֶּה חָסַךְ מִמֶּנִּי אֶת הַצּוֹרֶךְ לְהַבִּיט בָּהֶם כְּדֵי לָדַעַת שֶׁהַכּוֹל אֶצְלָם בְּסֵדֶר. רָצִיתִי לִשְׁמוֹר אֶת כָּל הָרְאִיָּיה שֶׁלִּי לְאִי הַשָּׁכֵן, שֶׁכְּמוֹ הִשְׁתַּקְּפוּת שֶׁל הָאִי שֶׁלִּי, כְּמוֹ צֵל צָף שֶׁל הַתְּשׁוּקָה שֶׁלִּי, נֶחְקַק לִי כַּעֲבוֹר שָׁעוֹת רַבּוֹת כָּל כָּךְ בָּרִשְׁתִּית וְהוֹפִיעַ עָלֶיהָ לִרְגָעִים קְצָרִים בַּדֶּרֶךְ חֲזָרָה; בִּפְנִים שֶׁל לְאוֹרָהּ, בְּפִסְגַּת הָהָר, בְּפָנָס הַמִּגְדַּלּוֹר בַּנָּמֵל.
הִפְסַקְתִּי לָגַעַת בְּאַוּוֹה. בַּבּוֹקֶר מוּקְדָּם  הוֹצֵאתִי אֶת כַּפּוֹת הָרַגְלַיִים מִקְּצֵה הַמִּיטָּה וְנִיסִּיתִי וְלַחֲזוֹת מָה צָפוּי לִי בַּיּוֹם הַקָּרוֹב. בֵּין הַסְּדִינִים יָכוֹלְתִּי לְהַרְגִּישׁ אֶת קְרִירוּת הַמַּיִם, אֶת תְּנוּעַת הַגַּלִּים מִתַּחַת לַמִּזְרוֹן, אֶת קְרִיאָתוֹ שֶׁל הָאִי שֶׁמְּחַכֶּה לִי. אֶת כָּל זְמַנִּי עַל הַיַּבָּשָׁה הֶעֱבַרְתִּי בְּשִׁחְזוּר הַתְּחוּשׁוֹת שֶׁהָיוּ לִי כְּשֶׁצָּפָתִי, וְלַיְלָה אֶחָד הֶחְלַטְתִּי שֶׁבַּפַּעַם הַבָּאָה אַגִּיעַ לְאִי. אַחֲרֵי לֵילוֹת שֶׁל נְדוּדֵי שֵׁינָה נָפְלָה עָלַי שֵׁינָה שַׁלְוָוה. הִתְעוֹרַרְתִּי עִם לָשׁוֹן מְיוּבֶּשֶׁת מֵרוֹב מֶלַח.
לְמָחֳרָת, נָחוּשׁ לִמְנוֹעַ כָּל מַחְסוֹם שֶׁיַּגְבִּיל אֶת הַהִתְקָרְבוּת שֶׁלִּי, הִפְלַגְנוּ שׁוּב. אֲבָל כָּרָגִיל, כְּשֶׁהִגַּעְנוּ לִנְקוּדָּה מְסוּיֶּמֶת הָאִי שֶׁלִּי עָצַר. הִמְשִׁיכָה הָיְתָה כּוֹבֶשֶׁת כָּל כָּךְ שֶׁחָשַׁבְתִּי עַל שִׁירַת הַסִּירֵנוֹת, וּבְעִקְבוֹת הַמַּחֲשָׁבָה הַזֹּאת בָּאָה אַחֶרֶת, שֶׁהִסְבִּירָה לִי לָמָּה אֲנִי לֹא מַצְלִיחַ הִתְקַדֵּם: שִׁירַת הַסִּירֵנוֹת הָאֲמִיתִּית הִיא לֹא מַנְגִּינָה, הִיא לֹא קוֹל וְגַם לֹא מַקְהֵלָה. שִׁירַת הַסִּירֵנוֹת הָאֲמִיתִּית הִיא הַשְּׁתִיקָה.
נִיסִּיתִי לְהַרְחִיק מִמֶּנִּי אֶת הַמִּילִּים. כָּל סוּג שֶׁל מִילָּה יִפְגַּע בְּהִתְמַזְּגוּת הָאִיִּים שֶׁלָּנוּ. הִתְהַפְּנְטִי יוֹתֵר וְיוֹתֵר, וְאָמַרְתִּי לַיְּלָדִים לִשְׁתּוֹק. וּבֶאֱמֶת, עִם כָּל שְׁתִיקָה הִתְקַדַּמְתִּי עוֹד שְׁנֵי מֶטְרִים. אֲבָל לְאוֹרָהּ אוֹ אַלְבֶּרְטוֹ תָּמִיד חָזְרוּ לְפַטְפֵּט, וָשׁוּב עָצַרְנוּ. לֹא יָכוֹלְתִּי לַעֲמוֹד בַּזֶּה יוֹתֵר וְזָרַקְתִּי אוֹתָם לְמַיִם. הֵם הִתְחִילוּ לְהִתְרַחֵק בַּמְּצוּפִּים שֶׁלָּהֶם, וּכְשֶׁהַקּוֹלוֹת שֶׁלָּהֶם דָּעֲכוּ הִתְחַלְתִּי לְהִתְקַדֵּם בִּשְׁתִיקָה, דּוֹמֵם. עָצַמְתִּי עֵינַיִים. רָצִיתִי לִרְאוֹת אֶת הַהִתְגַּלּוּת בִּשְׁלֵמוּתָהּ. הִרְשֵׁיתִי לְעַצְמִי לְהִיסָּחֵף וּבְדִמְיוֹנִי רָאִיתִי אֶת הַהִתְנַגְּשׁוּת הָרַכָּה שֶׁל שְׁנֵי הָאִיִּים, כְּמוֹ לֵידָה שֶׁל יַבֶּשֶׁת חֲדָשָׁה. כְּשֶׁחַשְׁתִּי בַּהִתְנַגְּשׁוּת פָּקַחְתִּי עֵינַיִים וְרָאִיתִי מוּלִי אֶת אַדְמַת הַפְּלַסְטִיק. הִיא הָיְתָה זֵהָה לְשֶׁלִּי, לְמַעֵט פְּרָט שֶׁגָּרַם לִי לִפְלוֹט קְרִיאַת מְצוּקָה, זְעָקָה לְעֶזְרָה, בְּכִי שֶׁל אָב. הַגּוּף שֶׁל תּוֹשֶׁבֶת הָאִי לֹא הָיָה עָשׂוּי מֵהַחוֹמֶר שֶׁמִּמֶּנּוּ עָשׂוּי הַגּוּף שֶׁלִּי אֶלָּא מֵאוֹתוֹ פְּלַסְטִיק שֶׁעֲשׂוּיִים מִמֶּנּוּ הַדֶּקֶל, הַחוֹל, הַסַּרְטָן. הַמְּצוּקָה שֶׁלִּי הָיְתָה גְּדוֹלָה כָּל כָּךְ שֶׁהוּפְתַּעְתִּי שֶׁהָאִישָּׁה הַמִּתְנַפַּחַת לֹא מְחַבֶּקֶת אוֹתִי כְּשֶׁשָּׁמְעָה אוֹתִי צוֹעֵק אֶת שְׁמוֹת יַלְדֵי.
 



https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%90%d7%99%d7%99%d7%9d/
#אַבָּהוּת#אוֹבְּסֶסְיָה#בְּרִיחָה#גַּבְרִיּוּת#הוּמוֹרִיסְטִי#הוֹרוּת#כְּתִיבַהְנָשִׁית