לוּטָאן הִזְמִינָה אוֹתִי לְהִיכָּנֵס לַחֶדֶר מוּאָר, עִם קִירוֹת בְּהִירִים וְתִקְרָה גְּבוֹהָה. לֹא הִפְתִּיעַ אוֹתָהּ שֶׁאֲנִי מְצַלְצֶלֶת אֶצְלָהּ בַּדֶּלֶת אַחֲרֵי שֶׁלֹּא הִתְרָאִינוּ שָׁלוֹשׁ שָׁנִים, בָּאָרֶץ זָרָה לִשְׁתֵּינוּ. הִיא בְּקוֹשִׁי כִּיוְּוצָה גַּבּוֹת וּמִלְּמַלָּה מַשֶּׁהוּ בֵּין הַשִּׁינַּיִים, כְּאִילּוּ מְעַצְבֵּן אוֹתָהּ שֶׁהִתְעַכַּבְתִּי. הִיא גַּם לֹא רָצְתָה לָדַעַת לָמָּה הִגַּעְתִּי מִבַּנְגְּקוֹק וְלֹא הִצִּיעָה לִי תֶּה, אֲבָל אֲנִי יָדַעְתִּי שֶׁאֵצֶל לוּטַאן בִּיקּוּרִים לֹא קוֹטְעִים שׁוּם דָּבָר וְרַק עוֹשִׂים לָהּ קְצָת מַצַּב רוּחַ רַע. אַחֵר כָּךְ, בְּלִי לְהִתְנַצֵּל, הִתְיַישְּׁבָה מוּל הַטֵּלֵוִויזְיָה וְהִמְשִׁיכָה לְצַפּוֹת בְּאֵיזֶה תּוֹכְנִית. סִיקְרֵן אוֹתִי לָדַעַת כַּמָּה הִיא מְבִינָה: הִיא דּוֹבֶרֶת הוֹקִין, אַחַת מֵחֲמֵשׁ הַשָּׂפוֹת שֶׁל סִין, וְלֹא מוּכָנָה לִלְמוֹד שׁוּם שָׂפָה אַחֶרֶת. לְמַעֲשֶׂה הִיא מַאֲמִינָה שֶׁשָּׂפָה חֲדָשָׁה הִיא בְּסַךְ הַכּוֹל מְבַטֵּא שׁוֹנֶה שֶׁנִּדְבַּק לְךָ עִם הַזְּמַן. אֶת זֶה אָמַר לִי בִּזְמַנּוֹ בַּעֲלָהּ, כְּשֶׁשָּׁאַלְתִּי אוֹתוֹ לָמָּה לוטאן לֹא נִרְשֶׁמֶת לְקוּרְס אַנְגְּלִית. "הִיא אוֹמֶרֶת שֶׁהַמִּבְטָא שֶׁל בְּרַיְיטוֹן יָבוֹא לָהּ עִם הַשָּׁנִים. צָרִיךְ לְחַכּוֹת."
עַד כַּמָּה שֶׁיָּדַעְתִּי, הֵם הִגִּיעוּ לְמָלֶזְיָה רַק שָׁנָה וָחֵצִי לִפְנֵי כֵן; לֹא הַרְבֵּה זְמַן בִּשְׁבִיל שֶׁיִּידָּבֵק לְךָ מְבַטֵּא.
הַחֶדֶר הָיָה מִרְוָוח, מְרוּצָּף בְּשָׁחוֹר וְלָבָן. אַרְגְּזֵי הוֹבָלָה עָמְדוּ פֹּה וָשָׁם וּבְאַחַת הַפִּינּוֹת, עַל שָׁטִיחַ שֶׁכָּתוּב עָלָיו מָלוֹן צַ'אנְג, הָיְתָה עֲרֵמָה שֶׁל עֶשְׂרוֹת נַעֲלַיִים מְלוּכְלָכוֹת. כְּדֵי לְעַמְעֵם אֶת הָאוֹר – בְּלִי הַצְלָחָה רַבָּה, כִּי הָאוֹר בִּפְנַאנְג חוֹדֵר הַכּוֹל, כְּאִילּוּ יֵשׁ בּוֹ אֵיזֶה תְּכוּנָה מֵעֵבֶר לָאוֹר עַצְמוֹ – הֵם תָּלוּ עַל הַחַלּוֹנוֹת בְּגָדִים וּמַגָּבוֹת, חוּלְצוֹת, מַפּוֹת וְזָ'קֵט שֶׁל חֲלִיפָה. הַדְּלָתוֹת עָמְדוּ פְּתוּחוֹת, אֶבֶן עֲנָקִית בָּלְמָה אֶת דֶּלֶת הַכְּנִיסָה, וְהַקִּישּׁוּט הַיְּחִידִי – מָסָךְ נְיָיר אָדוֹם – הִתְנַדְנֵד מִכֶּבֶל דַּקִּיק. סְעָרָה הִתְקָרְבָה מִצָּפוֹן-מִזְרָח. בַּדֶּרֶךְ הָרְסָה הַסּוּפָה בָּתֵּי דֶּקֶל וְהִטְבִּיעָה אַלְפֵי זְבוּאִים מְבוּיָּתִים, אֲבָל בֵּינְתַיִים מִיצְּתָה אֶת עַצְמָהּ וּמַשְּׁבֵי הָרוּחַ הָעֲדִינִים בֵּין צַמְּרוֹת הָעֵצִים רַק פָּטְרוּ אוֹתָנוּ מֵהַחוֹם. בָּרָק הִבְזִיק בַּשָּׁמַיִים, כְּאִילּוּ מִישֶׁהוּ מִצֶּלֶם אוֹתָנוּ מִלְּמַעְלָה. גּוּשׁ עֲנָנִים שָׁחוֹר עָבַר עַל פְּנֵי הַחַלּוֹן שֶׁמּוּלוֹ נִתְלָה הַזָּ'קֵט; פִּתְאוֹם רִיחֵף פְּנִימָה רֵיחַ שׁוֹנֶה, מִין עִרְבּוּב שֶׁל אֲדָמָה רְטוּבָּה וּמַרְתְּפִים, שֶׁלֹּא דָּמָה בִּכְלוּם לְרֵיחַ הִדְבִּיק וְהָרָקוּב שֶׁל הַחוֹם. כַּמָּה קִילוֹמֶטְרִים מִשָּׁם הַחַיּוֹת בַּגּ'וּנְגֵּל צָוְוחוּ בְּפַחַד נוֹרָא, פַּחַד שֶׁל יְצוּרִים שֶׁלֹּא זוֹכְרִים שֶׁהַגְּשָׁמִים נִגְמָרִים. לוּטָאן יָשְׁבָה בִּתְנוּחַת לוֹטוּס, עִם הַיָּדַיִים עַל כַּפּוֹת הָרַגְלַיִים הַזְּעִירוֹת שֶׁלָּהּ, עֲדִינוֹת עַד כְּדֵי כָּךְ שֶׁהֵן נִרְאוֹת יוֹתֵר כְּמוֹ יָדַיִים, וְהִבִּיטָה בַּדֶּלֶת הָאֲחוֹרִית בְּבִיטָּחוֹן מָלֵא שֶׁהָרוּחַ יָבִיא אִתּוֹ מַשֶּׁהוּ. וְהִיא לֹא טָעֲתָה. אֶשְׁכּוֹל שֶׁל עָלִים וּפְרָחִים רְקוּבִים בְּגוֹדֶל שֶׁל כַּדּוּרִי טֵנִיס הִתְעוֹפֵף פְּנִימָה, וּבְסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר הִסְתַּבֵּךְ סְבִיב הָרֶגֶל שֶׁל כִּיסֵּא. לוּטָאן נִיגְּשָׁה בִּזְרִיזוּת יוֹצֵאת דּוֹפֶן אֶל אֶחָד הָאַרְגָּזִים, הוֹצִיאָה מִתּוֹכוֹ בּוּדְהָה עִם פַּרְצוּף קוֹף עָשׂוּי מֵאֵיזֶה חוֹמֶר כֵּהֶה, שָׁלוֹשׁ קַעֲרוֹת מַתֶּכֶת וּבַקְבּוּקוֹן, וְאִרְגְּנָה מִזְבֵּחַ בְּאַחַת הַפִּינּוֹת. הִיא טִפְטְפָה לְקַעֲרוֹת טִיפּוֹת מֵהַבַּקְבּוּק, הִנִּיחָה לְרַגְלֵי הַבּוּדְהָה כַּמָּה פְּרָחִים רְקוּבִים וְסִילְּקָה אֶת עֲרֵימַת הַנַּעֲלַיִים כְּדֵי שֶׁתּוּכַל לִכְרוֹעַ עַל הַבִּרְכַּיִים עַל הַשָּׁטִיחַ שֶׁל מָלוֹן צַ'אנְג. הַתְּפִילָּה נִמְשְׁכָה כַּמָּה שְׁנִיּוֹת. אֲבָל לֹא צָרִיךְ יוֹתֵר מִזֶּה: אִם אֱלוֹהִים זוֹכֵר – וְאִם הוּא זוֹכֵר הוּא מוּכְרָח לִזְכּוֹר לְנַצֵּחַ – לֹא חָשׁוּב כָּל כָּךְ כַּמָּה נִמְשֶׁכֶת הַתְּפִילָּה; וְאִם הוּא לֹא זוֹכֵר, אֲנַחְנוּ אֲבוּדִים; כִּי גַּם הַשִּׁכְחָה שֶׁלּוֹ בְּהֶכְרֵחַ נִצְחִית.
כְּשֶׁגָּמְרָה לְהִתְפַּלֵּל, וּבְאוֹתָהּ הַמְּהִירוּת, לוֹטָאן הֵבִיאָה מֵהַמִּטְבָּח תֶּה וְכַדּוּרוֹנֵי אוֹרֶז חֲמוּצִים-מְתוּקִים. הִיא הִתְיַישְּׁבָה לִידֵי בְּשֶׁקֶט וְהִתְחִילָה לִגְזוֹר מִתּוֹךְ לוּחַ שָׁנָה אֶת כָּל הַתְּמוּנוֹת שֶׁל מִשְׁפַּחַת הַמַּלְכוּת הַבְּרִיטִית. אֲנִי לֹא יוֹדַעַת אִם הַתְּפִילָּה קוֹדֶמֶת תָּמִיד לְטֶקֶס כַּדּוּרִי הָאוֹרֶז, אוֹ שֶׁעַכְשָׁיו הֶחֱלִיטָה בְּכָל זֹאת לְבָרֵךְ אוֹתִי לְשָׁלוֹם בְּלִי לְהַגִּיד לִי מִלָּה. בְּאוֹתוֹ רֶגַע לֹא נִרְאֶה לִי חָשׁוּב בִּמְיוּחָד לְהַכִּיר אֶת הַסֵּדֶר, וְגַם לֹא אֶת הַסִּיבּוֹת. הִתְמַתַּחְתִּי וְשָׁתִיתִי אֶת הַתֶּה, שֶׁהָיָה מְבוּשָּׂם בְּיַסְמִין. בַּטֵּלֵוִויזְיָה הִמְשִׁיכוּ לְדַבֵּר בַּשָּׂפָה שֶׁשָּׁתִינוּ לֹא הֵבַנּוּ, וּבַחוּץ הִתְאַדָּה הַמַּבּוּל בָּרֶגַע שֶׁנָּגַע בָּאֲדָמָה. בְּהַדְרָגָה נֶעֶלְמָה הַמּוּעָקָה שֶׁעוֹרְרָה אֶצְלִי קַבָּלַת הַפָּנִים הַמְּשׁוּנָּה וְהִתְחַלְתִּי לְהַרְגִּישׁ עֲיֵיפוּת – מָה שֶׁדּוֹמֶה לִתְחוּשַׁת אֵמוּן.
נִדְמֶה הָיָה לִי שֶׁמִּתְמַמֶּשֶׁת הַתַּחֲזִית שֶׁל מֶלְקוֹלְם מִלִּפְנֵי שְׁנָתַיִים, כְּשֶׁהַמַּרְצִים בְּבֵית הַסֵּפֶר הַפּוֹלִיטֶכְנִי בֶּבְּרַיְיטוֹן דִּיבְּרוּ עַל הָאוֹפִי שֶׁל לוּטָאן. "אִשְׁתּוֹ שֶׁל סְטִיב," אָמְרוּ, "יוֹשֶׁבֶת שָׁעוֹת בְּלִי לָזוּז... הִיא לֹא עוֹשָׂה כְּלוּם... סְטִיב מוֹצֵא אוֹתָהּ אַחֲרֵי הָעֲבוֹדָה בְּאוֹתוֹ מָקוֹם שֶׁבּוֹ הִשְׁאִיר אוֹתָהּ בַּבּוֹקֶר... הַמִּסְכֵּן צָרִיךְ לָרוּץ לְהָבִיא מַשֶּׁהוּ לֶאֱכוֹל... לֹא מְעַנְיֵין אוֹתָהּ כְּלוּם... הִזְמַנּוּ אוֹתָהּ לִמְסִיבָּה ו..."
מֶלְקוֹלְם הֵגֵן עָלֶיהָ בְּלַהַט. הוּא אָמַר שֶׁהַשְּׁאֵלָה הָאֲמִיתִּית הִיא לָמָּה מַרְגִּיז אוֹתָנוּ כָּל כָּךְ שֶׁלּוֹטָאן לֹא עוֹשֶׂה כְּלוּם; וְחוּץ מִזֶּה, הוֹסִיף בַּסַּמְכוּתִיוּת הַמִּסְתּוֹרִית שֶׁל אֶחָד שֶׁחַי עֶשְׂרִים שָׁנָה בְּאִינְדּוֹנֶזְיָה, "עוֹד יָבוֹא יוֹם וְתִרְאוּ אֶת לוֹטָאן עוֹשֶׂה דְּבָרִים."
ג'וֹן עָנָה לוֹ שֶׁהָאֱמוּנָה שֶׁאַנְשֵׁי הַמִּזְרָח עוֹשִׂים מַשֶּׁהוּ כְּשֶׁהֵם יוֹשְׁבִים וּמִסְתַּכְּלִים עַל הַקִּיר הִיא סְתָם קְלִישָׁאָה. הוּא הָיָה הַמִּתְנַגֵּד הֲכִי תַּקִּיף שֶׁל מֶלְקוֹלְם, וּבַחֲדַר הַמַּרְצִים הִתְפַּתְּחוּ וִיכּוּחִים אֲרוּכִּים, שֶׁנִּמְשְׁכוּ גַּם בְּנוֹכְחוּת הַתַּלְמִידִים שֶׁכָּל הַזְּמַן בָּאוּ לְהִתְיַיעֵץ אִתָּנוּ עַל הַתָּזוֹת שֶׁלָּהֶם. עַד כְּדֵי כָּךְ, שֶׁלְּאוֹרֶךְ תְּקוּפָה מְסוּיֶּמֶת הַוִּויכּוּחִים הָאֵלֶּה הָפְכוּ לְאֶחָד הַבִּילּוּיִים שֶׁלָּנוּ וְגַם הָיִינוּ מְדַבְּרִים עֲלֵיהֶם בַּמִּסְדְּרוֹנוֹת כְּחֵלֶק מֵהַחַיִּים הָאָקָדֵמִיִּים. מֶלְקוֹלְם טָעַן שֶׁהַקְּלִישָׁאָה הִיא דַּוְוקָא הָאֱמוּנָה שֶׁאֲנַחְנוּ, אַנְשֵׁי הַמַּעֲרָב, עוֹשִׂים מַשֶּׁהוּ. "יֵשׁ לָנוּ זִיכָּרוֹן אוֹבְּסֵסִיבִי," אָמַר שׁוּב וָשׁוּב. "אֲנַחְנוּ עוֹשִׂים כְּדֵי לִזְכּוֹר. הָאַסְיָאתִיִּים הַרְבֵּה יוֹתֵר מַעֲשִׂיִּים. הֵם מַכִּירִים בְּקִיּוּמָהּ שֶׁל הַשִּׁכְחָה." "Rubbish!" הָיָה צוֹעֵק אָז ג'וֹן.
אֲפִילּוּ הַמַּזְכִּירָה, אֵיזֶה בְּלוֹנְדִּינִית מְכוֹעֶרֶת, הִתְעָרְבָה פַּעַם. כְּדֵי "לַעֲזוֹר לִסְטִיב" הִזְמִינָה אֶת לוּטָאן לַבְּרֵיכָה שֶׁל הָאוּנִיבֶרְסִיטָה. לוּטָאן סֵירְבָה כַּמּוּבָן. "שׁוּם דָּבָר לֹא מוֹצֵא חֵן בְּעֵינֶיהָ," פָּסְקָה אָז הַמַּזְכִּירָה, כְּאִילּוּ הַשְּׂחִיָּיה הִיא הַפָּרָמֵטֶר הַמּוּחְלָט לָעִנְיָין בִּדְבָרִים. כְּשֶׁמֶּלְקוֹלְם שָׁמַע עַל הַתַּקְרִית הוּא רָתַח מִזַּעַם. הָיָה נִדְמֶה שֶׁהוּא עוֹמֵד לְהַרְבִּיץ לַמַּזְכִּירָה אוֹ לִשְׁבּוֹר אֶת הַשִּׁמְשָׁה שֶׁל הַכּוֹנָנִית. הוּא צָעַק שֶׁמִּגּוֹחֵךְ לִשְׁאוֹף לְכָךְ שֶׁלּוֹטָאן תַּעֲשֶׂה סְפּוֹרְט וְתֵלֵךְ לִקְנִיּוֹת בְּרִשְׁתוֹת הַמָּזוֹן. הַבְּלוֹנְדִּינִית הִתְיַיפְּחָה: "אֲבָל הִיא צְרִיכָה לְהִסְתַּגֵּל..." מֶלְקוֹלְם טָרַק אֶת הַדֶּלֶת וּדְבָרָיו הִדְהֲדוּ עַד קְצֵה הַמִּסְדְּרוֹן בְּחַדְרֵי הַחוּג לְבַלְשָׁנוּת: "לְהִסְתַּגֵּל? מָה זֶה? כָּל מַעֲבָר מֵהַמָּקוֹם שֶׁנּוֹלַדְתָּ בּוֹ מְנוּגָּד לַטֶּבַע."
אֲבָל בָּרֶגַע שֶׁמֶּלְקוֹלְם נֶעֱלַם הַמַּזְכִּירָה הוֹסִיפָה: "הָאִשָּׁה הַזֹּאת מְאַמְלֶלֶת לִסְטִיב אֶת הַחַיִּים."
אַחַת הַמַּרְצוֹת לְצָרְפָתִית, גִּ'ינְגִּ'ית אָנוֹרֶקְטִית, נִיסְּתָה לְהַרְגִּיעַ אוֹתָהּ. "אִי אֶפְשָׁר לַחֲזוֹר מֵהַמִּזְרָח בְּלִי לְשַׁלֵּם מְחִיר." אֲנִי לֹא יוֹדַעַת אִם הִתְכַּוְּונָה לְמֶלְקוֹלְם אוֹ לִסְטִיב.
מֶלְקוֹלְם הָיָה מַרְצֶה בֶּן חֲמִישִּׁים בְּעֵרֶךְ, שֶׁהִסְתּוֹבֵב עִם שֵׂיעָר אָרוֹךְ וּסְוֵודֵרִים עִם כְּתָמִים. הוּא חָזַר מֵאִינְדּוֹנֶזְיָה, שָׁם חַי עֶשְׂרִים שָׁנָה, בְּלִי שֶׁיַּסְבִּיר אֵי פַּעַם לָמָּה. הוּא הָיָה אָדָם גַּס רוּחַ שֶׁעָבַר שׁוּב וָשׁוּב אֶת גְּבוּל הַטַּעַם הַטּוֹב. הוּא הָיָה חוֹרֶשׁ אֶת הַחֲנוּיוֹת בִּרְחוֹב סִידְנִי כְּדֵי לִמְצוֹא סְפָרִים בְּכָל נוֹשֵׂא שֶׁקָּשׁוּר בַּמִּזְרָח, וּמִתְוַוכֵּחַ בִּצְעָקוֹת עִם מָה שֶׁקָּרָא בָּהֶם. שָׁעוֹת עַל גַּבֵּי שָׁעוֹת הָיָה יוֹשֵׁב וּמְתַקֵּן בְּעֵט שֶׁלּוֹ אֶת הַגְּבוּלוֹת שֶׁל אִיִּים רְחוֹקִים. בְּהֶתְקֵפֵי זַעַם הָיָה קוֹרֵעַ אֶת הַדַּפִּים מֵהַסְּפָרִים הַיְּקָרִים שֶׁקָּנָה בִּרְחוֹב סִידְנִי "כִּי הֵם כּוֹתְבִים מָה שֶׁבָּא לָהֶם." הוּא אָכַל בִּמְקוֹמוֹת מְלוּכְלָכִים שֶׁתָּמִיד נִסְגְּרוּ כַּעֲבוֹר זְמַן קָצָר, וְהָיָה מִתְפַּעֵל בְּרַכֶּבֶת מִבְּחוּרוֹת עִם מַרְאֶה אַסְיָאתִי. כִּמְעַט כָּל הַמַּרְצִים הָאֲחֵרִים, וְגַם הַמַּזְכִּירָה, דָּחוּ אוֹתוֹ בְּאוֹפֶן גָּלוּי. הָיָה לוֹ שֵׁם רַע, לָאו דַּוְוקָא בִּגְלַל הַהִתְנַהֲגוּת שֶׁלּוֹ אֶלָּא בִּגְלַל תְּכוּנָה שֶׁהָאַנְגְּלִים לֹא סוֹבְלִים: הוּא הָיָה מִסּוּג הַגְּבָרִים שֶׁמְּתַפְעֲלִים רַק מִטִּיפּוּס נָשִׁי אֶחָד. אֲנִי חוֹשֶׁבֶת שֶׁהַחֶבְרָה הַבְּרִיטִית רוֹאָה בָּהֶם אִיּוּם פִיזִי: אוּלַי הָאֲנָשִׁים שָׁם חוֹשְׁבִים שֶׁיֵּשׁ מֶרְחָק קָצָר בֵּין רֶצַח עַל רֶקַע רוֹמַנְטִי לְסִיוּוּג שִׁיטָתִי כָּל כָּךְ שֶׁל נָשִׁים. וְחוּץ מִזֶּה, הָיָה בָּרוּר לְגַמְרֵי שֶׁמֶּלְקוֹלְם מְקַנֵּא בִּסְטִיב – הַמַּרְצֶה מִבְּרִיקְסְטוֹן שֶׁהִצְלִיחַ לַחֲזוֹר מֵאִינְדּוֹנֶזְיָה עִם אִישָּׁה עֲנוּגָּה שֶׁהִתְעַנְיְינָה רַק בַּפָּן אֶחָד שֶׁל הַתַּרְבּוּת הָאַנְגְּלִית: לוּטָאן דָּרְשָׁה מֵאִמָּא שֶׁלָּהּ לְהַעְתִּיק בִּשְׁבִילָהּ אֶת הַדְּגָמִים שֶׁלָּבְשָׁה לֶיְידִּי דַּי. אֲבָל טוֹעֶה מִי שֶׁחוֹשֵׁב שֶׁרַק הַתִּסְכּוּל הַזֶּה גָּרַם לְמֶלְקוֹלְם לוֹמַר מָה שֶׁאָמַר.
כָּעֵת, בַּפְנַאנְג, בְּעִיצּוּמָהּ שֶׁל הַסְּעָרָה, הֵבַנְתִּי שֶׁהָיָה בַּדְּבָרִים שֶׁלּוֹ הִגָּיוֹן מְסוּיָּם. הַשֶּׁקֶט שֶׁל לוֹטָאן עוֹרֵר בְּנוֹ אִי נוֹחוֹת מִסִּיבּוֹת מִשֶּׁלָּנוּ: הֲרֵי בֵּין הָאוֹבְּסֶסְיָה שֶׁלָּהּ עִם הָאוֹפְנָה הַמַּלְכוּתִית, וְהַמִּזְבְּחוֹת שֶׁהֵקִימָה לַבּוּדְהָה הַמַּצְחִיק שֶׁלָּהּ, וְהַשָּׁעוֹת שֶׁהֶעֱבִירָה מוּל תּוֹכְנִיּוֹת טֵלֵוִויזְיָה שֶׁלֹּא הֵבִינָה, הִיא הָיְתָה עֲסוּקָה לֹא פָּחוֹת מִכָּל בֶּן תְּמוּתָה אַחֵר.
הַגֶּשֶׁם הִתְחַזֵּק וְנֶחֱלַשׁ בִּרְגָעִים לֹא צְפוּיִים. לוּטָאן יָשְׁבָה לְיָדִי וְהִמְשִׁיכָה לִגְזוֹר מֵהַלּוּחַ שְׂמָלוֹת שֶׁל לֶיְידִּי דֵּי וְשֶׁל הַנְּסִיכָה מַרְגְרֶט – דְּגָמִים שֶׁנּוֹעֲדוּ לְנָשִׁים גְּבוֹהוֹת, שֶׁהָאִמָּא שֶׁלָּהּ בְּאִינְדּוֹנֶזְיָה תִּצְטָרֵךְ לַהֲפוֹךְ לְמִינִיאָטוּרוֹת.
"לוֹטָאן," שָׁאַלְתִּי, "לֹא נִרְאֶה לְךָ צֵירוּף מִקְרִים מַדְהִים שֶׁאַחֲרֵי שֶׁלֹּא שָׁמַעְתִּי מִכֶּם שְׁנָתַיִים, פִּתְאוֹם גִּילִּיתִי שֶׁאַתֶּם גָּרִים בַּפְנַאנְג כְּשֶׁהָלַכְתִּי לְאִיבּוּד בָּרוֹבַע הַסִּינִי שֶׁל בַּנְגְּקוֹק?"
לוּטַאן עָצְרָה בְּאֶמְצַע גְּזֵירַת שִׁכְמִיָּיה וְרוּדָּה.
"צֵירוּף מִקְרִים?" חָזַרְתִּי וְאָמַרְתִּי, לַמִּקְרֶה שֶׁהַמִּשְׁפָּט הָיָה אָרוֹךְ מִדַּי בִּשְׁבִילָהּ.
"לֹא," עָנְתָה לוּטָאן. "נִכְנֶסֶת לִבְרִיטִישׁ קָאוּנְסִיל וְשָׁאַלְתָּ עָלֵינוּ."
"כֵּן, כֵּן, אֲבָל נִכְנַסְתִּי כִּי הָיָה לִי חַם, בִּכְלָל לֹא עָלָה עַל דַּעְתִּי ש..."
לוּטָאן קִימְּטָה אֶת הַמֵּצַח, כִּיוְּוצָה גַּבּוֹת בִּלְתִּי נִרְאוֹת: "בְּעֵת מַסָּע קָשֶׁה לָדַעַת מָה מִקְרֵי וּמָה לֹא."
Here we are. אָז הִיא יוֹשֶׁבֶת בַּמָּקוֹם כְּדֵי לִשְׁלוֹט בָּאֵירוּעִים. הַאִם  צֵירוּף מִקְרִים אֶפְשָׁרִי לְמִי שֶׁיּוֹשֶׁבֶת בְּלִי לָזוּז? הַאִם פָּגַעְתִּי בָּהּ כְּשֶׁאָמַרְתִּי שֶׁקָּשֶׁה לִי לְהַאֲמִין שֶׁשּׁוּב נִפְגַּשְׁנוּ? הָרוּחַ שִׁינָּה בֵּינְתַיִים כִּיוּוּן וְלָקַח אֶת הָעֲנָנִים הַשְּׁחוֹרִים לְמָקוֹם אַחֵר. הַטֵּלֵפוֹן צִלְצֵל. לִפְנֵי שֶׁעָנִיתִי הִסְתַּכַּלְתִּי עַל הַמַּכְשִׁיר כְּאִילּוּ הוּא מַשֶּׁהוּ שֶׁלֹּא אָמוּר לִהְיוֹת שָׁם. עַל הַקַּו הָיָה סְטִיב. הוּא אָמַר לִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ הַרְבֵּה עֲבוֹדָה, שֶׁאֶתְרַוֵּוחַ לִי וַאֲחַכֶּה לוֹ. הוּא לֹא שָׁאַל עַל לוּטָאן וַאֲנִי תָּהִיתִי בִּשְׁבִיל מָה לַעֲזָאזֵל הוּא צִלְצֵל, הֲרֵי הוּא לֹא יָדַע שֶׁאֲנִי אֶצְלוֹ. חָזַרְתִּי לַסַּפָּה. לוּטַאן הִכְנִיסָה אֶת הַדְּגָמִים שֶׁגָּזְרָה לַמַּעֲטָפָה. עָצַמְתִּי קְצָת אֶת הָעֵינַיִים וְהִתְעוֹרַרְתִּי רַק כְּשֶׁסְּטִיב טִלְפֵּן שׁוּב. בֵּינְתַיִים חָלַמְתִּי מַשֶּׁהוּ שֶׁכְּבָר קָרָה לִי – הַהֲלִיכָה לְאִיבּוּד בְּבַנְגְּקוֹק וְהָאוֹפֶן שֶׁבּוֹ אִיתַּרְתִּי אֶת סְטִיב וְלוֹטָאן. כְּשֶׁנִּגְמַר הַחֲלוֹם הֶחְלַטְתִּי שֶׁזֹּאת תִּהְיֶה הַגִּרְסָה שֶׁאֲסַפֵּר, הַגִּרְסָה הַסּוֹפִית. אִם כִּי אֲנִי מוֹדֶה שֶׁהִיא קְצָת שׁוֹנָה מִמָּה שֶׁקָּרָה. הָלַכְתִּי לְאִיבּוּד בָּרוֹבַע הַסִּינִי שֶׁל בַּנְגְּקוֹק, זֶה נָכוֹן, וְגַם שָׁאַלְתִּי עֲלֵיהֶם בִּבְרִיטִישׁ קָאוּנְסִיל, אֲבָל בַּחֲלוֹם הָיוּ גַּם דְּבָרִים אֲחֵרִים. בְּכָל מִקְרֶה אֲנִי מִתְבַּסֶּסֶת עַל הַגִּרְסָה הַזֹּאת, כִּי אֲנִי לֹא מוּכָנָה שֶׁהַחֲלוֹמוֹת יַהַפְכוּ לְמַשֶּׁהוּ מְיוּתָּר, מַשֶּׁהוּ שֶׁלֹּא יָכוֹל לְשַׁמֵּשׁ אֲפִילּוּ כְּתֵירוּץ.
מֵרֶגַע שֶׁהַחֲלוֹם הִתְחִיל הָיָה בּוֹ אֶת אַחַד הַסַּמְמָנִים שֶׁמַּבְהִירִים לָךְ שֶׁאַתְּ חוֹלֶמֶת: הַיּוֹם הָיָה נֶהֱדָר, אֲבָל אֲנִי יָדַעְתִּי שֶׁלְּכָל הָאֲחֵרִים הַחוֹם בִּלְתִּי נִסְבָּל. הַהֶבְדֵּלִים הָאֵלֶּה, הַסּוֹדוֹת הָאֵלֶּה לְגַבֵּי הַמְּצִיאוּת שֶׁעוֹבֶרֶת עָלֵינוּ אוֹ עַל אֲחֵרִים, הֵם תָּמִיד הוֹכָחָה לְזֶה שֶׁאֲנַחְנוּ חוֹלְמִים. עָלִיתִי עַל הַסִּירָה לְמִקְדַּשׁ הַשַּׁחַר. הַנָּהָר הָיָה סוֹעֵר. צִמְחֵי מַיִם צָפוּ עַל הַגַּלִּים וְאַחַר כָּךְ הִסְתַּבְּכוּ בִּפְסוֹלֶת וְשָׁקְעוּ. זֶה הָיָה הַבִּיקּוּר הָאַחֲרוֹן שֶׁלִּי בָּעִיר בַּנְגְּקוֹק. כְּבָר עָלִיתִי עַל עֶשְׂרוֹת סִירוֹת כְּדֵי לִרְאוֹת אֶת הַבּוּדְהָה הַשּׁוֹכֵב, אֶת הָאַרְמוֹן שֶׁל הַבּוּדְהָה מִבָּרֶקֶת, אֶת הַבּוּדְהָה מִזָּהָב וְאֶת גַּנֵּי הַבּוּדְהָה הַשִּׁקְרִי, עִם הַצַּבִּים וְהַנְּזִירִים בְּנֵי הָאַחַת-עֶשְׂרֵה שֶׁמְּטַיְּילִים שָׁם חֲמוּרֵי סֵבֶר. מִקְדַּשׁ הַשַּׁחַר הוֹפִיעַ פִּתְאוֹם עַל הַגָּדָה הַיְּמָנִית שֶׁל הַנָּהָר הֲכִי רָחָב, כְּמוֹ שֶׁמּוֹפָעִים בִּנְיָינִים בַּחֲלוֹמוֹת, וְהָיוּ לוֹ צוּרָה וּמִרְקָם שֶׁל מַשֶּׁהוּ אוֹרְגָּנִי שֶׁיָּכוֹל לִצְמוֹחַ עַד אֵין סוֹף. כְּשֶׁהִתְקָרַבְנוּ רָאִינוּ אֶת הַפִּיתּוּחִים וְהָעֲדִינִים שֶׁל הַגַּג, מְשׂוּרְטָטִים עַל רֶקַע שָׁמַיִים בְּצֶבַע וָרוֹד מוּפְלָא. בָּרֶגַע שֶׁהֵסִירָה הִתְקָרְבָה אֶל הַמֵּזַח קָפַצְתִּי הַחוּצָה וַחֲצִיָּתִי בְּרִיצָה אֶת הַגֶּשֶׁר. רָצִיתִי לְהִתְחַמֵּק מִזּוּג שֶׁחִייֵּךְ אֵלַי מִתּוֹךְ כַּוָּונָה לְשׂוֹחֵחַ אִיתִּי. מוּל הַכְּנִיסָה לַמִּקְדָּשׁ הָיוּ הָמוֹן דּוּכָנִים שֶׁל פֵּירוֹת וּמוּתָגִים מְזוּיָּפִים. עָלִיתִי בַּמַּדְרֵגוֹת עַד שֶׁהִגַּעְתִּי לְכִיפָּה. חוֹמוֹת הָאֶבֶן הָיוּ מְכוּסּוֹת בְּפִטְרִיָּיה אֲפוֹרָה וּבְתַבְלִיטִים שֶׁל אַלּוֹת נִרְגָּזוֹת. עַל הַמִּרְפֶּסֶת שָׁמַעְתִּי קוֹלוֹת אַנְגְּלִיִּים שֶׁאָמְרוּ: "בֶּטַח הָיָה מַדְהִים כָּאן בַּמֵּאָה הַתְּשַׁע עֶשְׂרֵה." פִּתְאוֹם יָדַעְתִּי שֶׁאֲנִי בַּמִּרְפֶּסֶת שֶׁל הַכִּיפָּה הַשְּׁנִיָּיה, אִם כִּי לֹא זָכַרְתִּי בִּכְלָל שֶׁהִתְקַדַּמְתִּי. "אֲנִי לֹא רוֹצֶה לְהִיכָּנֵס לַמִּקְדָּשׁ," חָשַׁבְתִּי, "כָּל הַמִּקְדָּשִׁים זֵהִים. חָלָל גָּדוֹל, בּוּדְהוֹת בְּכָל הַמִּידּוֹת, אֲגַרְטָלִים רֵיקִים, שָׁעוֹן, חֵיטֵי פִּילִים וְאֵיזֶה אוֹסְטְרָלִי שֶׁמְּנַמְנֵם מֵאֲחוֹרֵי עַמּוּד כְּדֵי לַחֲסוֹךְ לְעַצְמוֹ שְׁלוֹשָׁה דּוֹלָר שֶׁיַּעֲלֶה לוֹ מָלוֹן זוֹל." הַקֶּטַע הָאַחֲרוֹן הִצְחִיק אוֹתִי. אַחֵר כָּךְ הִסְתַּכַּלְתִּי עַל קִירוֹת הַמִּקְדָּשׁ. הָיָה בָּהֶם מַשֶּׁהוּ אֲרָעִי, כְּאִילּוּ הֵם עוֹמְדִים לְהֵיחָרֵב עוֹד רֶגַע בְּהֶתְקֵף זַעַם אֱלוֹהִי. לְמַטָּה נִתְקַלְתִּי בְּאוֹתוֹ זוּג, שֶׁצִּילֵּם אֶת הַקִּישּׁוּטִים שֶׁעִיטְּרוּ אֶת אֶחָד הָעַמּוּדִים. הַסֶּרֶט לֹא יַצְלִיחַ לָהֶם, הִתְנַבֵּאתִי. בַּדּוּכָנִים בַּכְּנִיסָה אִשָּׁה צָפוֹן-אָמֵרִיקָאִית הִתְמַקְּחָה עַל הַמְּחִיר שֶׁל חוּלְצַת שַׁאנְל.
"הִיא מְזוּיֶּפֶת," אָמְרָה.
"אֲבָל הַגְּבֶרֶת מִתְכַּוֶּונֶת לְהַצִּיג אוֹתָהּ בְּתוֹר אֲמִיתִּית," הָיָה נִדְמֶה שֶׁהַמּוֹכֶרֶת הַסַּבְלָנִית עוֹנָה לָהּ. כָּכָה זֶה בַּחֲלוֹמוֹת: אַתְּ מְבִינָה מָה שֶׁאֲחֵרִים חוֹשְׁבִים.
פִּתְאוֹם מָצָאתִי אֶת עַצְמִי מִתַּחַת לְצֵל שֶׁל עֵץ גָּדוֹל מְאוֹד עִם שׁוֹרָשִׁים חֲשׂוּפִים. קָרוֹב לְשֵׁם, קְבוּצַת יַפָּנִים הִצְטַלְּמָה עִם נָחָשׁ בָּרִיחַ יָשָׁן. בַּעֲלַת הַנַּחַשׁ גָּבְתָה דּוֹלָר לְכָל תְּמוּנָה וְהַיַּפָּנִים, שֶׁעָמְדוּ בַּתּוֹר וְעַל פְּנֵיהֶם הַבָּעָה שֶׁל טַיָּיסִים מִתְאַבְּדִים הִתְיַיסְּרוּ מִכָּל רֶגַע. בָּרֶקַע רָאִיתִי זוּג מִתְנַשֵּׁק עַד זוֹב דָּם וְאָמַרְתִּי לְעַצְמִי, "בָּרוּר, כָּכָה נָהוּג אֶצְלָם." בִּזְמַן שֶׁכָּל זֶה קָרָה הִתְיַישֵּׁב לִידֵי גֶּבֶר שֶׁחוֹם עוֹר. הוּא לָבַשׁ חֲלִיפַת סָפָארִי בְּצֶבַע חָאקִי וְנוֹפֵף עַל עַצְמוֹ בִּמְנִיפָה שְׁחוֹרָה. שׂוֹחַחְנוּ.
"מוֹצֵא חֵן בְּעֵינַיִיךְ הַמִּקְדָּשׁ?" שָׁאַל אוֹתִי.
"הוּא נִפְלָא בְּעֵינַי! בְּעֵינֶיךָ לֹא?"
"הוּא בְּסֵדֶר, כְּמוֹ כָּל הַמִּקְדָּשִׁים פֹּה..." הָאִישׁ עָנַד טַבַּעַת עֲנָקִית, גַּם הִיא שְׁחוֹרָה, וְדִיבֵּר בְּמִבְטָא הָאִיטִּי שֶׁל הוֹדִים שֶׁמְּדַבְּרִים אַנְגְּלִית.
"הַמִּקְדָּשִׁים הַבּוּדְהִיסְטִים לֹא בִּשְׁבִילִי," אָמַר. הוּא הוֹצִיא כַּרְטִיס מֵהַכִּיס וְנָתַן לִי.
בַּמָּקוֹם הַכַּרְטִיס קִיבַּלְתִּי אֶת הַמְּנִיפָה. אֲבָל זֶה לֹא מַפְתִּיעַ: בַּחֲלוֹמוֹת חוֹסְכִים בַּחֲפָצִים. אָז הִסְתַּכַּלְתִּי עַל הַמְּנִיפָה שֶׁהִתְגַּלְּתָה כְּכַרְטִיס בִּיקּוּר, וְגִילִּיתִי אֶת שְׁמוֹ: רָאגִ'יב אוֹקְרֶה...
"אֲנִי מְנַהֵל חֶבְרָה שֶׁמְּשַׁוֶּוקֶת מְנָחוֹת מֵהַמִּקְדָּשִׁים, בַּמִּקְדָּשִׁים בְּתַאיְלַנְד יֵשׁ פֵּירוֹת וִירָקוֹת..."
"וְלָמָּה צִיפִּיתָ?"
"בְּטִירוֹמְלַאי, שָׁם נִמְצָא הַמִּשְׂרָד הָרָאשִׁי שֶׁלָּנוּ... הַגְּבֶרֶת מַכִּירָה אֶת טִירוּמְלַאי?"
"לֹא. אֵיפֹה זֶה?"
"בִּדְרוֹם הוֹדּוּ. הַגְּבֶרֶת אִיטַלְקִייָּה?"
"לֹא."
"סְפָרַדִּיָּיה? צָרְפָתִיָּיה?"
"לֹא. אַרְגֶּנְטִינָאִית."
"יֵשׁ נָשִׂיא בַּמְּדִינָה שֶׁלְּךָ?"
"כֵּן."
"וְיֵשׁ מִסְעָדוֹת שֶׁמַּגִּישִׁים בָּהֶן אֶת מַאַכְלֵי טִירוֹמְלַאי?"
"לֹא, חֲבָל." הָרוּחַ הִתְחִילָה לְשַׁנּוֹת אֶת הַנּוֹף. אַל תְּבַקְּשׁוּ מִמֶּנִּי לְהַסְבִּיר אֵיךְ, אֲבָל הַנּוֹף הִשְׁתַּנָּה. בַּחֲלוֹם שֶׁלִּי כְּבָר לֹא הָיוּ יַפָּנִים וְגַם לֹא עֵץ גָּדוֹל. "אָז אַתָּה אוֹמֵר שֶׁהַחֶבְרָה שֶׁלְּךָ מְשַׁוֶּוקֶת מְנָחוֹת. מָה זֹאת אוֹמֶרֶת? אֲנִי לֹא מְבִינָה."
"אַלְפֵי צַלְיָינִיּוֹת שֶׁמַּגִּיעוֹת לְטוּרְמָלָאֵי מִמַּאֲדֶּרֶס וּמְקוֹמוֹת אֲחֵרִים מַקְרִיבוֹת שָׁם אֶת הַשֵּׂיעָר שֶׁלָּהֶן לָאֵל וְיֶשְׁנוֹ. כִּמְעַט חֲמֵשׁ-מֵאוֹת סְפָרִים מוֹעֳסָקִים בַּמִּקְדָּשׁ בְּגִילּוּחַ הָרָאשִׁים. תּוֹךְ אַרְבָּעִים שְׁנִיּוֹת הֵם מְסַפְּרִים אִשָּׁה עִם שֵׂיעָר עַד הַמּוֹתְנַיִים. הַחֶבְרָה שֶׁלִּי קוֹנֶה אֶת הַשֵּׂיעָר. בְּטוֹנוֹת."
"וּמָה עוֹשֶׂה הַחֶבְרָה שֶׁלְּךָ עִם הַשֵּׂיעָר?"
"אֲנַחְנוּ מוֹכְרִים אוֹתוֹ לְיַצְרָנֵי פֵּאוֹת." בָּרֶגַע שֶׁאָמַר אֶת הַדְּבָרִים, הוֹפִיעוּ בְּכָל מָקוֹם פֵּאוֹת.
נִפְרַדְתִּי מֵהָאָדוֹן וְעָלִיתִי לַסִּירָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁעָבְרָה שָׁם. עַל גְּדַת הַנָּהָר עָמְדוּ צְרִיפֵי עֵץ רְעוּעִים וּבַמַּיִם שָׂחוּ אֲנָשִׁים. סִירָה גְּדוֹלָה שֶׁל דַּיָּיגִים בְּטוּרְבָּנֵי מֶשִׁי, שֶׁאָרְגוּ רְשָׁתוֹת בַּשֶּׁמֶשׁ, עָבְרָה מוּל הַסִּירָה שֶׁלָּנוּ. בְּמַיִם, מֵעַל כִּתְמֵי שֶׁמֶן הַמְּנוֹעִים, צָפוּ רָאשֵׁי דָּגִים מֵתִים וּקְלִיפּוֹת פְּרִי. קְבוּצַת נְזִירִים עַל סִירָה קְטַנָּה אוֹתְתָה לָנוּ. הִתְקָרַבְנוּ וְהֵם עָלוּ לַסִּירָה שֶׁלָּנוּ. הַגַּבּוֹת שֶׁלָּהֶם הָיוּ מְגוּלָּחוֹת וְהֵם לָבְשׁוּ טוֹנִיקוֹת כְּתוּמּוֹת. אֶחָד יָרַד לְמַטָּה לָשֶׁבֶת, הָאֲחֵרִים נִשְׁאֲרוּ עַל הַסִּיפּוּן. הַבַּד הַקַּל שֶׁל הַטּוֹנִיקוֹת הִתְנוֹפֵף בָּרוּחַ וְנִצְמַד לָרַגְלַיִים הַכְּחוּשׁוֹת שֶׁלָּהֶם. עָבַרְנוּ כַּמָּה עֲצֵי עֲרָבָה וְאָז פָּנְתָה הַסִּירָה וְהִגַּעְנוּ לַמַּעֲגָן. הַנְּזִירִים נֶעֶלְמוּ בֵּין הָעֵצִים. הֵם הִתְהַלְּכוּ שְׁלוּבֵי זְרוֹעַ וְשׂוֹחֲחוּ וְנִרְאוּ עַלִּיזִים מְאוֹד. לֹא יָדַעְתִּי אֵיפֹה אֲנִי. הָלַכְתִּי לְאוֹרֶךְ כַּמָּה רְחוֹבוֹת שֶׁנִּרְאוּ לִי אֵירוֹפֵּאִים יוֹתֵר מֵאַסְיָאתִיִּים וּמִיָּד מָצָאתִי אֶת עַצְמִי בְּמֶרְכַּז רוֹבַע סִינַי. הַתְּזָזִית שָׁם הָיְתָה מְטוֹרֶפֶת אֲבָל יָדַעְתִּי שֶׁאֲנִי לֹא יְכוֹלָה לָסֶגֶת. מִשְּׁנֵי צְדָדִי הָרְחוֹב נִפְתְּחוּ דְּלָתוֹת שֶׁל אֵינְסוֹף מִשְׂרָדִים עִם שְׁלָטִים בְּמַנְדָּרִין וְחִיפּוּיֵי הָעֵץ הַכֵּהִים הַמְּסַמְּנִים הַצְלָחָה. בַּמִּשְׂרָדִים הִתְעַרְבְּבוּ יַחַד הַמִּסְחָר וּמֶשֶׁק הַבַּיִת; מִדֵּי פַּעַם הוֹפִיעָה זְקֵנָה אוֹ בָּכָה אֵיזֶה יֶלֶד. עַל הַמִּדְרָכוֹת עָמְדוּ צְעִירוֹת שֶׁטִּיגְּנוּ נִתְחֵי בָּשָׂר לֹא מְזוֹהָה, גּוּשֵׁי גַּ'לֵּי שְׁקוּפִים וְצִיפּוֹרִים שְׁלֵמוֹת. סַבָּלִים שֶׁסָּחֲבוּ מִטְעָנִים מִפְלַצְתִּיִּים צָנְחוּ בְּאֶמְצַע הָרְחוֹב וְעָצְרוּ אֶת הַתְּנוּעָה, אֲבָל אַף אֶחָד לֹא עָשָׂה כְּלוּם. תְּעָלוֹת הַנִּיקּוּז הָיוּ מְלֵאוֹת בְּאַשְׁפָּה. צְלָלִים שֶׁל חוּלְדּוֹת עָבְרוּ בְּרִיצָה וּמֵאוֹת פַּרְצוּפִים צָעֲקוּ אֵלַי בַּפֶּה גָּדוֹל: צַוּוֹאר חֲזִיר? קְנֵי... תּוֹלָעִים? בְּאוֹתוֹ רֶגַע צָנַחְתִּי מְעוּלֶּפֶת בְּפֶתַח בִּנְיָין גָּדוֹל, אֲבָל הָעִילָּפוֹן לֹא גָּרַם לִי לְהַפְסִיק לָלֶכֶת. מִיָּד יָדַעְתִּי שֶׁהַבִּנְיָין הוּא הַבְרִיטִישׁ קָאוּנְסִיל, וְהִרְגַּשְׁתִּי הַקַּלָּה. נִכְנַסְתִּי. הַמַּזְכִּירָה הָיְתָה הַמַּזְכִּירָה הַבְּלוֹנְדִּינִית מִבֵּית הַסֵּפֶר הַפּוֹלִיטֶכְנִי בֶּבְּרַיְיטוֹן, וַאֲנִי שָׁאַלְתִּי עַל לוּטָאן וְעַל סְטִיב.
*
"סְטִיב מְטַלְפֵּן אֵלַיִיךְ, סְטִיב מְטַלְפֵּן אֵלַיִיךְ." לוּטָאן נִעְנְעָה אוֹתִי בַּעֲדִינוּת.
"חָשׁוּךְ פֹּה. מָה הַשָּׁעָה? כַּמָּה זְמַן יָשַׁנְתִּי?" הִתְיַישַּׁבְתִּי וְרָאִיתִי שֶׁלּוֹטָאן מַחֲזִיקָה תִּינוֹק.
"סְטִיב רוֹצֶה לְדַבֵּר אִיתְּךָ." הִיא הִצְבִּיעָה עַל הַטֵּלֵפוֹן כְּאִילּוּ הוּא חֵפֶץ שֶׁלְּעוֹלָם לֹא הָיְתָה מְעִיזָּה לָגַעַת בּוֹ.
"תּוֹדָה," אָמַרְתִּי, וְלֹא הוֹרַדְתִּי אֶת הַמַּבָּט מֵהַתִּינוֹק.
סְטִיב רָצָה לְהַגִּיד לִי שֶׁהוּא יִתְעַכֵּב יוֹתֵר מֵהַצָּפוּי: "יֵשׁ לָנוּ יְשִׁיבַת סֶגֶל וַאֲנִי לֹא יָכוֹל לָצֵאת. הַמְּנַהֵל  כָּאן לְיָדִי, אַסְבִּיר לְךָ אַחֵר כָּךְ..."
"אַל תִּדְאַג," אָמַרְתִּי לוֹ. "נְחַכֶּה לְךָ לַאֲרוּחַת הָעֶרֶב."
"אִם יֵשׁ אוֹכֶל  זֶה בְּגֶדֶר נֵס. קָשֶׁה לִי לְהַאֲמִין שֶׁיֵּשׁ מַשֶּׁהוּ בַּמְּקָרֵר. אֲנַחְנוּ כְּבָר יוֹדְעִים שֶׁלּוֹטָאן נוֹלְדָה מוּקֶּפֶת בִּמְשָׁרְתִים. אֲבָל אֶפְשָׁר לְהַגִּיד לְשַׁי לָבוֹא וּלְבַשֵּׁל מַשֶּׁהוּ. לְלוּטָאן יֵשׁ אֶת הַמִּסְפָּר שֶׁלָּהּ. לוּטָאן שָׁם בַּסְּבִיבָה?"
"כֵּן, הִיא כָּאן לְיָדִי. יֵשׁ לָהּ תִּינוֹק," אָמַרְתִּי. חָשַׁבְתִּי שֶׁזֶּה יִהְיֶה חִידּוּשׁ גַּם בִּשְׁבִילוֹ.
"אֲנִי לֹא מַאֲמִין. ג'וֹרְג' עוֹד עֵר?"
""לֹא סִיפַּרְתֶּם לִי כְּלוּם..."
"כֵּן," עָנָה סְטִיב. "הוּא נוֹלַד בַּשָּׁנָה שֶׁעָבְרָה בְּגָ'קַרְטָה. אֱלוֹהִים! רַק שֶׁתַּרְדִּים אוֹתוֹ לִפְנֵי שֶׁאֲנִי מַגִּיעַ. אַחֲרֵי יוֹם כָּזֶה אֲנִי לֹא רוֹצָה לְבַלּוֹת עִם הַיֶּלֶד."
נִיתַּקְתִּי.
לוּטָאן עָנְדָה לְג'וֹרְג' שַׁרְשֶׁרֶת עַל הַקַּרְסוֹל.
"אִם הוּא רוֹצֶה לִהְיוֹת עֵר הוּא צָרִיךְ לִלְבּוֹשׁ אֶת זֶה," הִסְבִּירָה לִי.
"מָה זֶה?"
הִיא צִלְצְלָה בְּפַעֲמוֹנִים כְּדֵי לְהַדְגִּים לִי.
"מַתָּנָה מִסָּבְתָא. זָהָב. כָּכָה אֲנִי שׁוֹמַעַת אֵיפֹה הוּא מִסְתּוֹבֵב וַאֲנִי לֹא צְרִיכָה לָקוּם. יֶלֶד רַע, ג'וֹרְג', י-לד-רַע," חָזְרָה וְאָמְרָה לוּטָאן בַּמִּבְטָא הָאַסְיָאתִי הַמּוּבְהָק שֶׁלָּהּ.
ג'וֹרְג' הָיָה לָבָן מְאוֹד, הָעֵינַיִים שֶׁלּוֹ הָיוּ מְלוּכְסָנוֹת וְהוּא כָּל הַזְּמַן הִצְבִּיעַ עַל דְּבָרִים.
"כְּשֶׁהוּא מְדַבֵּר אֲנִי לֹא מְבִינָה אוֹתוֹ," אָמְרָה לוּטָאן בְּגַאֲוָוה.
יָצָאנוּ לַגִּינָּה. הַסְּעָרָה מֶחֱצָה אֶת רוֹב הַפְּרָחִים וְהֵם הֵפִיצוּ רֵיחַ מְתַקְתֵּק עַז, כִּמְעַט מַבְחִיל. תּוֹכִים יָשְׁבוּ עַל עֵץ מַגְנוֹלְיָה. ג'וֹרְג', שֶׁעָמַד לְרַגְלֵי הָעֵץ, רָצָה לִתְפּוֹס אוֹתָם.
"ג'וֹרְג' שׁוֹבָב מְאוֹד," אָמְרָה לוֹטָאן. "הוּא תָּמִיד מְחַפֵּשׂ דְּבָרִים גְּבוֹהִים."
"סְטִיב אוֹמֵר שֶׁכְּדַאי שֶׁנְּדַבֵּר עִם שַׁי..."
"כְּבָר צִלְצַלְתִּי אֵלֶיהָ," אָמְרָה לוּטָאן בְּחִיּוּךְ קָטָן. "הִיא לֹא מְבַשֶּׁלֶת טוֹב כָּל כָּךְ אֲבָל הִיא יְכוֹלָה לְהָכִין לָנוּ מַשֶּׁהוּ."
"גַּם כָּאן אַתְּ לֹא אוֹהֶבֶת אֶת הָאוֹכֶל?" שָׁאַלְתִּי.
"כָּל הַמַּאֲכָלִים בְּאוֹתוֹ טַעַם. הֵם לֹא יוֹדְעִים לֶאֱכוֹל חָרִיף," קָבְעָה בְּאוֹתָן מִלִּים וּבְאוֹתוֹ זִלְזוּל שֶׁבָּהֶם תֵּיאֲרָה לִפְנֵי שָׁנִים אֶת הָאוֹכֶל הָאַנְגְּלִי.
הֶחֱשִׁיךְ. הָאוֹר הַמְּסַנְוֵור הָפַךְ לְכָחוֹל כֵּהֶה. בַּגַּן עוֹד אֶפְשָׁר הָיָה לִרְאוֹת אֶת הַפְּרָחִים הַלְּבָנִים וְאֶת גִּזְעֵי הָעֵצִים, וּבְמֶרְחָק כַּמָּה מֶטְרִים אֶת דֶּרֶךְ הֶעָפָר שֶׁעָלֶיהָ עָבְרוּ מִדֵּי פַּעַם אוֹפַנַּיִים. ג'וֹרְג' הִתְיַישֵּׁב מִתַּחַת לְמַגְנוֹלְיָה, אוּלַי חִיכָּה שֶׁיָּרְדוּ הַתּוֹכִים. גַּם אֲנַחְנוּ הִתְיַישַּׁבְנוּ, אֲבָל עַל מַדְרֵגוֹת הַכְּנִיסָה.
גֶּבֶר צָעַק מַשֶּׁהוּ מֵהַשַּׁעַר. לוּטָאן הַבְּרִיחָה אוֹתוֹ בִּתְנוּעָה שֶׁל יָדָהּ, כְּאִילּוּ גֵּירְשָׁה זְבוּב.
"מָה הוּא רָצָה?" שָׁאַלְתִּי.
"אֲנִי לֹא יוֹדַעַת," אָמְרָה. "הוּא בֶּטַח רוֹכֵל. הֵם מוֹכְרִים דְּבָרִים מְכוֹעָרִים."
כַּעֲבוֹר זְמַן מָה הוֹפִיעָה אִשָּׁה עִם פָּנִים חַדּוֹת, שֶׁהָלְכָה יְחֵפָה עִם שְׁנֵי סָלִים בְּיָדַיִים וְתַרְנְגוֹלֶת מֵתָה תְּלוּיָה עַל הַכָּתֵף. ג'וֹרְג' רָץ אֵלֶיהָ מִיָּד וְהִתְחִיל לְדַבֵּר אִיתָּהּ.
"זֹאת שַׁי," אָמְרָה לוֹטָאן. "ג'וֹרְג' מַעֲרִיץ אוֹתָהּ. הוּא כָּל כָּךְ אוֹהֵב אֶת הָאוֹכֶל כָּאן," הוֹסִיפָה, כְּאִילּוּ הָיְתָה לוֹ בְּרֵרָה.
שַׁי לָקְחָה אֶת ג'וֹרְג' עַל הַיָּדַיִים וְהָלְכָה לְבֵית. לֹא הֵבַנְתִּי  אֵיךְ הִיא מַצְלִיחָה לָלֶכֶת עִם כָּל הַכְּבוּדָּה הַזֹּאת.
סְטִיב הִגִּיעַ מְאוּחָר. וְאוּלַי לֹא. קָשֶׁה לָדַעַת כַּמָּה זְמַן יָשַׁבְנוּ עַל הַמַּדְרֵגוֹת, בִּזְמַן שֶׁהֵכִינוּ לָנוּ אֲרוּחַת עֶרֶב וְהִקְשַׁבְנוּ לְרַחַשׁ הַצִּרְצָרִים, הַצִּיקָדוֹת, וּמִדֵּי פַּעַם אֵיזֶה קוֹף שֶׁבָּחַשׁ בְּפַחֵי הָאַשְׁפָּה שֶׁל הַשְּׁכֵנִים.
"הָיָה יוֹם נוֹרָא," אָמַר סְטִיב. "אֲנַחְנוּ מְאַרְגְּנִים קוּרְסִים לְמִבְחַן קֵיימְבְּרִידְג' בְּאַנְגְּלִית. יֵשׁ לָנוּ מְנַהֵל חָדָשׁ, אֲבָל חֲסֵרִים לָנוּ מַרְצִים." סְטִיב הִשְׁמִין מֵאָז הַפַּעַם הָאַחֲרוֹנָה שֶׁרָאִיתִי אוֹתוֹ.
כְּשֶׁנִּכְנַסְנוּ הוּפְתַּעְתִּי לְגַלּוֹת שִׁשִּׁי הִסְפִּיקָה לְסַדֵּר אֶת הַחֶדֶר, לְבַשֵּׁל וּכְכָל הַנִּרְאֶה גַּם לְהַשְׁכִּיב אֶת ג'וֹרְג'.
הָאַרְגָּזִים וְהַבְּגָדִים הַתְּלוּיִים נֶעֶלְמוּ. הַנַּעֲלַיִים הָיוּ מְסוּדָּרוֹת בְּזוּגוֹת. בְּמֶרְכַּז הַחֶדֶר הִיא סִידְּרָה כַּמָּה כָּרִים וְשׁוּלְחָן נָמוּךְ. לְיַד כָּל צַלַּחַת הִנִּיחָה פֶּרַח, וְהָיוּ גַּם פָּמוּטִים עִם נֵרוֹת בִּצְבָעִים שׁוֹנִים, שֶׁכִּמְעַט כּוּלָּם עָמְדוּ לְהִיכָּבוֹת.
אָכַלְנוּ קָארִי עוֹף בְּרוֹטֶב קוֹקוּס. לוּטָאן פּוֹרְרָה אֶת חֲתִיכוֹת הַבָּשָׂר וְחָזְרָה וְאָמְרָה בַּפֶּה קָפוּץ: "אֵין לָזֶה שׁוּם טַעַם."
סִיפַּרְתִּי אֶת הַחֲלוֹם בְּתוֹר אֱמֶת לַאֲמִיתָּהּ, סְטִיב רָצָה לָדַעַת בְּאֵיזֶה טוֹן סִיפְּרָה לִי הַמַּזְכִּירָה שֶׁהֵם חַיִּים בְּפָנַאנְג.
"בְּבַנְגְּקוֹק שׂוֹנְאִים אוֹתָנוּ," אָמַר. "אֲנַחְנוּ הַסְּנִיף הַיָּחִיד בְּאַסְיָה שֶׁיָּכוֹל לְהַאֲפִיל עֲלֵיהֶם. אֲבָל אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ... הַמְּנַהֵל הֶחָדָשׁ, לוּאִיס..." הוּא הִבִּיט בְּלוֹטָאן כְּאִילּוּ חִיכָּה שֶׁתְּאַשֵּׁר מַשֶּׁהוּ מִמָּה שֶׁאָמַר.
לוּטָאן מָצְצָה פִּלְפְּלִים בְּלִי עַכָּבוֹת וְיָרְקָה אוֹתָם חֲזָרָה לַצַּלַּחַת.
"לוּאִיס?" חָזְרָה אַחֲרָיו.
"הַגֶּבֶר הַשֶּׁמֶן שֶׁפָּגַשְׁתָּ בַּשָּׁבוּעַ שֶׁעָבַר בְּשַׁגְרִירוּת, כְּשֶׁהָלַכְנוּ לְיוֹם הַהוּלֶּדֶת שֶׁל הַשַּׁגְרִיר. אָמַרְתָּ לִי שֶׁהוּא מְדַבֵּר סִינִית טוֹב מְאוֹד."
"כֵּן. הוּא גָּר בַּבַּיִת שֶׁהָיָה צָרִיךְ לִהְיוֹת שֶׁלָּנוּ. הַבַּיִת עַל הַגִּבְעָה. עִם גַּנָּן וְטַבָּחִית קְבוּעָה," עָנְתָה לוּטָאן.
סְטִיב פָּנָה אֵלַי: "לוּטָאן מְשׁוּכְנַעַת שֶׁהַבַּיִת הַזֶּה הָיָה צָרִיךְ לִהְיוֹת שֶׁלָּנוּ. כְּבָר הִסְבַּרְתִּי לָהּ אֶלֶף פְּעָמִים שֶׁזֶּה הַבַּיִת שֶׁל מְנַהֵל הַבְרִיטִישׁ קָאוּנְסִיל, אֲבָל הִיא לֹא מְבִינָה אֶת זֶה."
"וְחוּץ מִזֶּה, הוּא לֹא מְדַבֵּר סִינִית כָּל כָּךְ טוֹב," הוֹסִיפָה לוּטָאן, כְּאִילּוּ בָּתֵּי הַפְּאֵר שֶׁל פָנַאנְג נוֹעֲדוּ רַק לְדוֹבְרֵי סִינִית רְהוּטָה.
"טוֹב,"  הִמְשִׁיךְ סְטִיב, "מָה שֶׁרָצִיתִי לְהַגִּיד לְךָ זֶה שֶׁלּוּאִיס הוּא לֹא בְּדִיּוּק הַמְּנַהֵל שֶׁצִּיפִּינוּ לוֹ."
"לָמָּה?"
"הוּא עָבַד בְּבֵית סֵפֶר בְּקוֹלוֹמְבִּיָּה, וְזֶה הָיָה אָסוֹן. תּוֹךְ שְׁנָתַיִים הוּא הִצְלִיחַ לַהֲרוֹס אֶת הַמָּקוֹם  לְגַמְרֵי. כְּדֵי לִהְיוֹת תַּחֲרוּתִיִּים אֲנַחְנוּ צְרִיכִים מִישֶׁהוּ שֶׁיֵּידַע לַעֲשׂוֹת עֲסָקִים עִם הַסִּינִים מִקַּנְטוֹן, הֵם הֲכִי מְמוּלָּחִים."
לוּטַאן קָמְטָה אֶת הָאַף בְּזִלְזוּל בְּכָל פַּעַם שֶׁשָּׁמְעָה שֶׁמְּדַבְּרִים עַל סִינִים מִקַּנְטוֹן.
*
הַנֵּרוֹת כָּבוּ וְנִשְׁאַר לָנוּ רַק הָאוֹר שֶׁנִּכְנַס מִבַּחוּץ. סְטִיב וַאֲנִי הִמְשַׁכְנוּ לְדַבֵּר עַל אַנְגְּלִיָּה, נִזְכַּרְנוּ בַּזְּמַנִּים הַהֵם בַּפּוֹלִיטֶכְנִי וּבִמְחִיר שֶׁל כָּל הַבֵּירוֹת שֶׁהוּא הִתְגַּעְגֵּעַ אֲלֵיהֶן.
אֲנִי לֹא יוֹדַעַת בְּאֵיזֶה שָׁלָב נֶעֶלְמָה לוּטָאן, אֲבָל כְּשֶׁסְּטִיב וַאֲנִי נִפְרַדְנוּ כְּדֵי לָלֶכֶת לַחֲדָרִים שֶׁלָּנוּ הִיא כְּבָר לֹא יָשְׁבָה עַל הַכָּרִים.
*
לְמָחֳרָת יָצָאתִי מוּקְדָּם עִם סְטִיב. בַּשָּׁמַיִים הִסְתַּמְּנָה סְעָרָה נוֹסֶפֶת. בַּדֶּרֶךְ לִבְרִיטִישׁ קָאוּנְסִיל סְטִיב הֶרְאָה לִי אֶת בֵּית הַקְּבָרוֹת הָאַנְגְּלִי, שֶׁרוֹב הַמֵּתִים בּוֹ מֵתוּ מִמְּלַרְיָה אוֹ מֵאֵיזוֹ קַדַּחַת טְרוֹפִּית אַחֶרֶת, וְשׁוֹרְשִׁי הַצְּמָחִים פּוֹרְרוּ שָׁם אֶת הַצְּלָבִים וְהַמַּצֵּבוֹת עַד שֶׁלֹּא נִשְׁאֲרוּ עֲלֵיהֶם שֵׁמוֹת וְגַם לֹא תַּאֲרִיכִים.
לוּטָאן נִשְׁאֲרָה מוּל הַטֵּלֵוִויזְיָה. הִיא יָשְׁבָה בְּאוֹתָהּ תְּנוּחָה כְּמוֹ בַּיּוֹם הַקּוֹדֵם, עִם כַּפּוֹת הָרַגְלַיִים הַזְּעִירוֹת בֵּין הַיָּדַיִים. אָמַרְתִּי לָהּ שָׁלוֹם אֲבָל הִיא לֹא עָנְתָה לִי. כְּשֶׁהֵכַנְתִּי קָפֶה בַּמִּטְבָּח הָיָה נִדְמֶה לִי שֶׁהִיא יָשְׁבָה שָׁם תָּמִיד, עַל הַכּוּרְסָה מוּל הַטֵּלֵוִויזְיָה, וְשֶׁכָּל הַיֶּתֶר, כּוֹלֵל הַזִּיכְרוֹנוֹת שֶׁלִּי מִבְּרַיְיטוֹן, הָיָה תַּעְתּוּעַ אוֹ חֵלֶק מֵהַחֲלוֹם. אֲבָל זֹאת פָּשׁוּט הָיְתָה הִתְנַהֲגוּת שֶׁל אִשָּׁה שֶׁיּוֹדַעַת לָשֶׁבֶת בְּשֶׁקֶט, וּמְבַלְבֶּלֶת אֶת כּוּלָּנוּ.
*
סְטִיב הוֹרִיד אוֹתִי בְּמֶרְכַּז פָנַאנְג.
קָבַעְנוּ לְהִיפָּגֵשׁ שׁוּב בָּעֶרֶב וְלָצֵאת לֶאֱכוֹל שְׁלוֹשְׁתֵּנוּ יַחַד. לְיַד הַגֶּשֶׁר הָיְתָה מִסְעָדָה שׁלוטאן מַמָּשׁ אַהֲבָה. "ג'וֹרְג' יָכוֹל לְהִישָּׁאֵר עִם שַׁי," צָעַק סְטִיב כְּשֶׁהִתְרַחֵק, כְּאִילּוּ הַיֶּלֶד הִפְרִיעַ לָנוּ בָּעֶרֶב הַקּוֹדֵם.
צָעַדְתִּי לְאוֹרֶךְ הַטַּיֶּילֶת וְרָאִיתִי מִבְנִים מֵהַתְּקוּפָה הַקּוֹלוֹנְיָאלִית, שֶׁנִּרְאוּ הֲזוּיִים מֵרוֹב הַזְנָחָה. חָצִיתִי פַּארְק שַׁעֲשׁוּעִים וְהִגַּעְתִּי לְרוֹבַע הַסִּינִי הַבִּלְתִּי נִמְנָע. הָעַלִּיזוֹת הַמֵּלַזִּית הִתְחַלְּפָה כָּאן בַּאֲוִוירָה קוֹדֶרֶת. גְּבָרִים רַבִּים נִרְאוּ כְּאִילּוּ הֵם עוֹמְדִים לַעֲשׂוֹת מַעֲשֶׂה קִיצוֹנִי, אוֹ לְכָל הַפָּחוֹת מָה שֶׁאֲנַחְנוּ, הַמַּעֲרָבִיִּים, מַחֲשִׁיבִים כְּקִיצוֹנִי. הָיִיתִי רְעֵבָה. הֶחְלַטְתִּי לֶאֱכוֹל מַשֶּׁהוּ שֶׁיִּהְיֶה קַל לְהָבִין מַהוּ, אוֹ לְחִילּוּפִין מַשֶּׁהוּ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְזַהוֹת בִּכְלָל. בָּחַרְתִּי בָּאֶפְשָׁרוּת הַשְּׁנִיָּיה, כִּי הָרִאשׁוֹנָה הָיְתָה מַגְבִּילָה אוֹתִי לְתַפְרִיט עַל בְּסִיס בָּנָנוֹת. אִשָּׁה עִם פָּנִים רַחֲבוֹת עֶמְדָּה בַּחֲנוּת אוֹפַנַּיִים צְפוּפָה וְטִיגְּנָה מִין מְשׁוּלָּשִׁים בְּמַחֲבַת עֲנָקִית. "אַתְּ מוּכֶּרֶת אוֹתָם?" שָׁאַלְתִּי אוֹתָהּ.
"לֹא."
"אֲנִי יְכוֹלָה לִקְנוֹת אֶחָד?"
"כַּמּוּבָן."

 


https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%9c%d7%95%d7%98%d7%90%d7%9f-%d7%99%d7%95%d7%a9%d7%91%d7%aa/
#הוּמוֹרִיסְטִי#הַמִּזְרָח#הִרְהוּרִים