הָיָה פַּעַם בְּמוֹנְמֵרְטְר, בַּקּוֹמָה הַשְּׁלִישִׁית בִּרְחוֹב אוֹרְשָׁן 75 ב', אִישׁ מְצוּיָּן בַּשֵּׁם דּוּטְיוֹל, שֶׁבּוּרְךָ בְּכִישָּׁרוֹן יוֹצֵא דּוֹפֶן לַחֲצוֹת קִירוֹת בְּלִי שֶׁהַדָּבָר יִהְיֶה עָלָיו לְטוֹרַח. הָיוּ לוֹ מִשְׁקְפֵי מַצְבֵּט וּזְקַן תַּיִשׁ שָׁחוֹר, וְהוּא עָבַד בַּמַּחְלָקָה הַשְּׁלִישִׁית שֶׁל מִשְׂרַד הָרִישּׁוּם. בַּחוֹרֶף נָהַג לְהַגִּיעַ לַמִּשְׂרָד בָּאוֹטוֹבּוּס, וּבִימֵי הַקַּיִץ הָלַךְ בָּרֶגֶל, מִגִּבְעַת לְרֹאשׁוֹ.
 דּוֹטִיּוּל הָיָה בֶּן אַרְבָּעִים וְשָׁלוֹשׁ כְּשֶׁהִתְוַודֵּעַ לְכוֹחוֹ. עֶרֶב אֶחָד הִפְתִּיעָה אוֹתוֹ הַפְסָקַת חַשְׁמַל בַּמִּסְדְּרוֹן שֶׁל דִּירַת הָרַוּוֹקִים הַקְּטַנָּה שֶׁלּוֹ. הוּא גִּישֵּׁשׁ לְרֶגַע בָּאֲפֵלָה, וּכְשֶׁחָזַר הַחַשְׁמַל, נוֹכֵחַ שֶׁהוּא עוֹמֵד בַּחֲדַר הַמַּדְרֵגוֹת שֶׁל הַקּוֹמָה הַשְּׁלִישִׁית. כֵּיוָון שֶׁדֶּלֶת דִּירָתוֹ הוּבְרְחָה מִבִּפְנִים, לֹא הָיָה יָכוֹל שֶׁלֹּא לִתְהוֹת עַל הָאֵירוּעַ, וְחֵרֶף הִתְנַגְּדוּת שִׂכְלוֹ הַיָּשָׁר, הֶחֱלִיט לַחֲזוֹר לְבֵיתוֹ כְּשֵׁם שֶׁיָּצָא מִמֶּנּוּ, דֶּרֶךְ הַקִּיר. כּוֹשֶׁר מְשׁוּנֶּה זֶה, שֶׁלֹּא תָּאַם, כִּמְדוּמֶּה, אַף לֹא אַחַת מִשְּׁאִיפוֹתָיו, הוֹסִיף לְהַדְרִיךְ אֶת מְנוּחָתוֹ, וּבַשַּׁבָּת שֶׁלְּמָחֳרָת (כֵּיוָון שֶׁנֶּהֱנֶה מִשָּׁבוּעַ עֲבוֹדָה קָצָר) שָׂם פְּעָמָיו אֶל רוֹפֵא הָרוֹבַע וְסִיפֵּר לוֹ אֶת קוֹרוֹתָיו. הָרוֹפֵא הִשְׁתַּכְנֵעַ בַּאֲמִיתּוֹת דְּבָרָיו, בָּדַק אוֹתוֹ וּמָצָא אֶת שׁוֹרֶשׁ הָרַע בְּהִתְקַשּׁוּת סְלִילִית שֶׁל קְרוּם הַחֶנֶק בְּבַלּוּטַת הַתְּרִיס. הוּא הוֹרָה עַל פְּעִילוּת יֶתֶר נִמְרֶצֶת וְעַל בְּלִיעַת שְׁתֵּי גְּלוּלוֹת שְׁנָתִיּוֹת שֶׁל אַבְקַת שֶׁמּוֹן אַרְבַּע-עֶרְכִּית, תַּעֲרוֹבֶת שֶׁל קֶמַח אוֹרֶז וְהוֹרְמוֹן שֶׁל קֶנְטָאוּר.
דּוֹטִיּוּל בָּלַע גְּלוּלָה אַחַת, טָמַן אֶת הַתְּרוּפָה בַּמְּגֵרָה וְשָׁכַח מִקִּיּוּמָהּ. אֲשֶׁר לִפְעִילוּת יֶתֶר נִמְרֶצֶת, עֲבוֹדָתוֹ הַפְּקִידוּתִית לֹא טָמְנָה בְּחוֹבָה שׁוּם עָמָל מוּפְרָז, וּשְׁעוֹת הַפְּנַאי שֶׁלּוֹ, שֶׁהוּקְדְּשׁוּ לִקְרִיאַת עִיתּוֹן וּלְאִיסּוּף בּוּלִים, גַּם הֵן לֹא תָּבְעוּ מִמֶּנּוּ כָּל מֶרֶץ חָרִיג. כָּךְ שֶׁבַּחֲלוֹף הַשָּׁנָה נִשְׁמָר כּוֹשֶׁר חֲצִיַּית הַקִּירוֹת שֶׁלּוֹ לְלֹא פֶּגַע. הוּא לֹא עָשָׂה בּוֹ שִׁימּוּשׁ מֵעוֹלָם, אֶלָּא בְּהֶיסַּח הַדַּעַת, שֶׁכֵּן לִבּוֹ לֹא נָטָה לְהַרְפַּתְקָנוּת וְסֵירֵב לְהִיסָּחֵף אַחֵר חַבְלֵי הַדִּמְיוֹן. כְּלָל לֹא עָלָה עַל דַּעְתּוֹ לְהִיכָּנֵס לְבֵיתוֹ שֶׁלֹּא דֶּרֶךְ הַדֶּלֶת, לְאַחַר שֶׁסּוֹבֵב אֶת הַמַּפְתֵּחַ בַּמַּנְעוּל וּפָתַח אוֹתָהּ טָבִין וּתְקִילִּין. וְאֶפְשָׁר שֶׁהָיָה מַאֲרִיךְ יָמִים בְּחֵיק אוֹרְחוֹתָיו הַשְּׁלֵוָות וְלֹא מִתְפַּתָּה לְהַעֲמִיד אֶת כִּישְׁרוֹנוֹ בְּמִבְחָן, אִילּוּלֵא הִתְרַחֵשׁ מְאוֹרָע יוֹצֵא מִגֶּדֶר הָרָגִיל שֶׁטָּרַף אֶת מַסְלוּל חַיָּיו. מַר מִוָּרוֹן, סְגַן מְנַהֵל הַלִּשְׁכָּה, נִקְרָא לְתַפְקִיד אַחֵר, וּבִמְקוֹמוֹ הוּצַּב מַר לְקוּיָה, בַּרְנָשׁ שֶׁדִּיבּוּרוֹ קָצוּב וּשְׂפָמוֹ סַמּוּר. מִיּוֹמוֹ הָרִאשׁוֹן הָיְתָה עֵינוֹ שֶׁל סְגַן הַמְּנַהֵל הֶחָדָשׁ צָרָה בְּמִשְׁקְפֵי הַמַּצְבֵּט שֶׁל דּוּטִיּוּל וּבִזְקַנְקַנּוֹ הַשָּׁחוֹר, וְהוּא נָהַג בּוֹ בְּמוּפְגָּן כִּבְמִטְרָד מְיוּשָּׁן וְאַף מְלוּכְלָךְ. וְאוּלָם חֲמוּרוֹת מִכָּךְ הָיוּ הָרֵפוֹרְמוֹת מַרְחִיקוֹת הַלֶּכֶת, לִכְאוֹרָה, שֶׁהִתְכַּוֵּון לְחוֹלֵל בַּלִּשְׁכָּה, שֶׁנּוֹעֲדוּ כּוּלָּן לַעֲכוֹר אֶת שַׁלְוָותוֹ שֶׁל הַנָּתוּן לְמָרוּתוֹ. זֶה עֶשְׂרִים שָׁנָה פָּתַח דּוּטְיוֹל אֶת מִכְתָּבָיו בַּנּוּסָּח הַבָּא: "הֲרֵינִי עוֹנֶה לְמִכְתָּבֵךְ מְחוּדָּשׁ זֶה וְזֶה, וּמִתְכַּבֵּד, בַּהֶמְשֵׁךְ לְתִכְתּוֹבְתֵּנוּ הַקּוֹדֶמֶת, לְהוֹדִיעַ לִכְבוֹדוֹ..." אֶלָּא שָׁמַר לְקוּיָה מָצָא לְנָכוֹן לְהַחֲלִיף פְּתִיחָה זוֹ בִּפְתִיחָה בַּעֲלַת נִיחוֹחַ אָמֶרִיקָנִי יוֹתֵר: "בִּתְשׁוּבָה לְמִכְתָּבֵךְ הָאַחֲרוֹן, אֲנִי מוֹדִיעֲךָ..." דּוֹטִיּוּל לֹא הִצְלִיחַ לְהִסְתַּגֵּל לְסִגְנוֹן הַכְּתִיבָה הַזֶּה. הוּא שָׁב עַל כּוֹרְחוֹ לַצּוּרָה הַמָּסוֹרְתִּית, בְּעִיקְּשׁוּת מֵכָנִית שֶׁעוֹרְרָה כְּלַפָּיו עוֹיְנוּת גּוֹבֶרֶת וְהוֹלֶכֶת מִצִּדּוֹ שֶׁל סְגַן הַמְּנַהֵל. הָאֲוִוירָה בְּמִשְׂרַד הָרִישּׁוּם נֶעֶשְׂתָה כִּמְעַט מְעִיקָה עֲבוּרוֹ. בַּבּוֹקֶר הָיָה מַגִּיעַ לַמִּשְׂרָד בַּחֲשָׁשׁ כָּבֵד, וּבָעֶרֶב, בְּמִיטָּתוֹ, אֵירַע לְעִתִּים קְרוֹבוֹת שֶׁנָּדְדוּ מַחְשְׁבוֹתָיו חֲמֵשׁ-עֶשְׂרֵה דַּקּוֹת תְּמִימוֹת לִפְנֵי שֶׁנִּרְדַּם.
 מַר לְקוּיָה דָּחָה בִּשְׁאָט נֶפֶשׁ אֶת הַנֶּחֱשָׁלוּת הַמְּכֻוֶּונֶת שֶׁמַּטְּרָתָהּ לְחַבֵּל בְּהַצְלָחַת הָרֵפוֹרְמוֹת שֶׁלּוֹ, וְגֵירֵשׁ אֶת דּוֹטִיּוּל אֶל קִיטוֹן אַפְלוּלִי, סָמוּךְ לְלִשְׁכָּתוֹ. הַדֶּלֶת לַקִּיטּוּן הָיְתָה נְמוּכָה וְצָרָה. הִיא נִפְתְּחָה אֶל הַמִּסְדְּרוֹן וַעֲדַיִין הָיָה כָּתוּב עָלֶיהָ בְּאוֹתִיּוֹת רֵישִׁיּוֹת "מַחְסָן". דּוֹטִיּוּל קִיבֵּל בְּהַכְנָעָה אֶת הַהַשְׁפָּלָה הַקָּשָׁה, אַךְ בְּבֵית, כְּשֶׁקָּרָא בָּעִיתּוֹן עַל תְּאוּנוֹת וּמִקְרֵי פֶּשַׁע עֲקוּבִּים מִדָּם, מָצָא אֶת עַצְמוֹ לְמַרְבֵּה פְּלִיאָתוֹ מִשְׁתּוֹקֵק שָׁמַר לְקוּיָה יִהְיֶה הַקּוֹרְבָּן לָהֶם.
יוֹם אֶחָד פֶּרֶץ סְגַן הַמְּנַהֵל לַקִּיטּוּן, מְנוֹפֵף בַּמִּכְתָּב וְצָוַוח:
"נֶסַח מֵחָדָשׁ אֶת הַזֶּבֶל הַזֶּה! נֶסַח מֵחָדָשׁ אֶת הַזֶּבֶל הַמַּחֲרִיד הַזֶּה שֶׁמַּכְתִּים אֶת לִשְׁכָּתִי!"
דּוֹטִיּוּל בִּיקֵּשׁ לִמְחוֹת, אַךְ מַר לְקוּיָה שָׁאַג לְעֶבְרוֹ "מַקָּק בִּיבִים!" וְלִפְנֵי שֶׁיָּצָא, קִימֵּט אֶת הַמִּכְתָּב שֶׁהֶחֱזִיק בְּיָדוֹ וְהִשְׁלִיךְ אוֹתוֹ בְּפַרְצוּפוֹ. דּוֹטִיּוּל הָיָה אָדָם שְׁפַל רוּחַ, אַךְ גֵּאָה. כְּשֶׁנּוֹתַר לְבַדּוֹ בְּקִיטּוּן, לִבּוֹ הוֹמֶה, הִרְגִּישׁ לְפֶתַע שֶׁנָּחָה עָלָיו הַהַשְׁרָאָה. הוּא קָם מִמְּקוֹמוֹ וְנִכְנַס לַקִּיר שֶׁהִפְרִיד בֵּין הַקִּיטוֹן לַמִּשְׂרָד שֶׁל סְגַן הַמְּנַהֵל. אֶלָּא שֶׁהוּא נִכְנַס לְתוֹכוֹ בִּמְתִינוּת, כָּךְ שֶׁרַק רֹאשׁוֹ בִּצְבֵּץ מֵהַצַּד הַשֵּׁנִי. מַר לְקוּיָה יָשַׁב סָמוּךְ אֶל שׁוּלְחָנוֹ, וּבִתְנוּעַת קוּלְמוֹס רְגוּזָה עֲדַיִין תִּיקֵּן פְּסִיק בְּמִכְתָּב שֶׁל אֶחָד הָעוֹבְדִים, שֶׁנִּמְסַר לְאִישּׁוּרוֹ. לְפֶתַע שָׁמַע שִׁיעוּל. הוּא הָרִים אֶת מַבָּטוֹ וְגִילָּה, אָחוּז פַּלָּצוּת, אֶת רֹאשׁוֹ שֶׁל דּוֹטִיּוּל הַדָּבוּק לַקִּיר כְּפוּחְלָץ שֶׁל חַיָּה שֶׁנִּיצּוֹדָה. הָרֹאשׁ הָיָה חַי. מִבַּעַד לְמִשְׁקְפֵי הַמַּצְבֵּט נָעַץ בּוֹ מַבָּט רְווּי מַשְׂטֵמָה, וְאִם לֹא דַּי בָּזֶה, הָרֹאשׁ הֵחֵל לְדַבֵּר.
"אֲדוֹנִי," אָמַר הָרֹאשׁ, "אַתָּה בִּרְיוֹן גַּס רוּחַ וּמְנוּוָּל."
מַר לְקוּיָה, מְמוּסְמָר מֵאִימָּה, לֹא הִצְלִיחַ לְהַתִּיק אֶת עֵינָיו מֵהַחִיזָּיוֹן. לְבַסּוֹף עָקַר אֶת עַצְמוֹ מִכִּיסְּאוֹ, זִינֵּק אֶל הַמִּסְדְּרוֹן וְחָשׁ אֶל הַקִּיטּוּן. דּוּטְיוּל יָשַׁב בִּמְקוֹמוֹ הַקָּבוּעַ וְקוּלְמוֹסוֹ בְּיָדוֹ, כּוּלּוֹ אוֹמֵר שַׁלְוָוה וְשַׁקְדָנוּת. סְגַן הַמְּנַהֵל הִבִּיט בּוֹ אֲרוּכּוֹת, גִּמְגֵּם כַּמָּה מִילִּים, וְחָזַר אֶל מִשְׂרָדוֹ. אוּלָם לֹא הָיְתָה לוֹ שְׁהוּת לְהִתְיַישֵּׁב, וּכְבָר שָׁב וְהוֹפִיעַ הָרֹאשׁ עַל הַקִּיר.
"אֲדוֹנִי, אַתָּה בִּרְיוֹן גַּס רוּחַ וּמְנוּוָּל."
בְּמַהֲלַךְ אוֹתוֹ יוֹם שָׁב הָרֹאשׁ הַמַּבְעִית וְהֵגִיחַ עֶשְׂרִים וְשָׁלוֹשׁ פְּעָמִים מֵהַקִּיר, וְכָךְ גַּם בַּיָּמִים הַבָּאִים. דּוּטִיּוּל, שֶׁסִּיגֵּל לְעַצְמוֹ מְיוּמָּנוּת כָּלְשֶׁהִי בְּמִשְׂחָק, לֹא הִסְתַּפֵּק עוֹד בַּהֲטָחַת גִּידּוּפִים בִּסְגַן הַמְּנַהֵל. כָּעֵת הַכַּבִּיר עָלָיו אִיּוּמִים מַבְהִילִים, וְיִילֵּל בְּנַהֲמַת רְפָאִים מְתוּבֶּלֶת בְּצִחְקוּקִים זְדוֹנִיִּים מִשְׁפָּטִים כְּגוֹן:
"גָּארוֹ-גָּארוֹ! הַזְּאֵב הַנּוֹרָא! פַּרְוָותוֹ מְהַלֶּכֶת אֵימִים! (צִחְקוּק שְׂטָנִי). אוֹרֵב לְטֶרֶף, בְּכָל פִּינָּה!"
כְּכָל שֶׁנִּשְׁנוּ הַדְּבָרִים, הָלַךְ סְגַן הַמְּנַהֵל וְהֶחְוִויר, הָלַךְ וְהִשְׁתַּנֵּק, שַׂעֲרוֹתָיו סָמְרוּ עַל רֹאשׁוֹ וְזֵיעָה קָרָה שֶׁל אֵימַת בַּלָּהוֹת זָלְגָה בְּמוֹרַד גַּבּוֹ. בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן הוּא רָזֶה בַּחֲצִי קִילוֹגְרָם. כַּעֲבוֹר שָׁבוּעַ, דּוֹמֶה שֶׁהֵחֵל מִתְמוֹסֵס, וִיתֵּר עַל כֵּן, קָנָה לוֹ מִנְהָג לֶאֱכוֹל מָרָק בְּמַזְלֵג וּלְהַצְדִּיעַ לַשּׁוֹטְרִים. בְּרֵאשִׁית הַשָּׁבוּעַ הַשֵּׁנִי הִגִּיעַ אַמְבּוּלַנְס, אָסָף אוֹתוֹ אֶל בֵּיתוֹ וּמִשָּׁם הִסִּיעוּ לְמוֹסָד פְּסִיכִיאַטְרִי.
דּוֹטִיּוּל הִשְׁתַּחְרֵר מֵעָרִיצוּתוֹ שֶׁל מַר לְקוּיָה וְיָכוֹל הָיָה לַחֲזוֹר אֶל נִיסּוּחָיו הָאֲהוּבִים: "הֲרֵינִי עוֹנֶה לְמִכְתָּבֵךְ מְחוּדָּשׁ זֶה..." וּבְכָל זֹאת לֹא נָחָה דַּעְתּוֹ; מַשֶּׁהוּ בּוֹ הִזְדַּעֵק – צוֹרֶךְ חָדָשׁ, תַּקִּיף, שֶׁלֹּא הָיָה אֶלָּא הַצּוֹרֶךְ לַחֲצוֹת קִירוֹת. מוּבָן שֶׁהָיָה לְאֵל יָדוֹ לְמַמְּשׁוֹ בְּקַלּוּת, לְמָשָׁל בְּדִירָתוֹ, וְהוּא אָמְנָם חָצָה קִירוֹת בְּשֶׁפַע. אַךְ אָדָם הֱנִיחָן בְּכִישְׁרוֹנוֹת מַזְהִירִים מִתְקַשֶּׁה לְרִסְנָם לְאוֹרֶךְ זְמַן וּלְהַצִּיבָם מוּל יְעָדִים בֵּינוֹנִיִּים בִּלְבַד. חֲצִיַּית קִירוֹת אֵינָהּ יְכוֹלָה לִהְיוֹת תַּכְלִית כְּשֶׁלְּעַצְמָהּ. הִיא תְּחִילָּתָהּ שֶׁל הַרְפַּתְקָה, הַקּוֹרֵאת לַהֶמְשֵׁךְ, לְהִתְפַּתְּחוּת, וּלְבַסּוֹף – לִגְמוֹל. דּוּטְיוּל הֵיטִיב לְהָבִין זֹאת. הוּא חָשׁ בְּקִרְבּוֹ צוֹרֶךְ בְּהִתְרַחֲבוּת, תְּשׁוּקָה גּוֹבֶרֶת לְהַגְשִׁים אֶת עַצְמוֹ וְלַחֲרוֹג מֵעַצְמוֹ, גַּעֲגוּעַ כָּלְשֶׁהוּ שֶׁלָּבַשׁ צוּרָה שֶׁל קְרִיאָה מֵעֶבְרוֹ הַשֵּׁנִי שֶׁל הַקִּיר. לְדַאֲבוֹן לִבּוֹ, תַּכְלִית לֹא נִמְצְאָה לוֹ. הוּא חִיפֵּשׂ הַשְׁרָאָה בִּקְרִיאַת הָעִיתּוֹן, בְּיִיחוּד בִּמְדוֹרֵי הַפּוֹלִיטִיקָה וְהַסְּפּוֹרְט, שֶׁנִּרְאוּ לוֹ תְּחוּמֵי עִנְיָין רְאוּיִים, אַךְ מִשֶּׁנּוֹכַח לְבַסּוֹף כִּי אֵינָם מַצִּיעִים שׁוּם כַּר פְּעוּלָּה לַאֲנָשִׁים הַחוֹצִים קִירוֹת, הִשְׂבִּיעַ אֶת תַּאֲוָותוֹ בְּסִיפּוּרֵי פְּשִׁיעָה לְמִינֵיהֶם, וְהֵם גֵּירוּ אֶת דִּמְיוֹנוֹ.
הַשּׁוֹד הָרִאשׁוֹן שֶׁדּוּטְיוּל הִתְנַסָּה בּוֹ הִתְרַחֵשׁ בְּבַנְק גָּדוֹל בַּגָּדָה הַיְּמָנִית. לְאַחַר שֶׁחָצָה כִּתְרֵיסָר קִירוֹת וּמְחִיצּוֹת הוּא חָדַר לְכַסָּפוֹת שׁוֹנוֹת, מִילֵּא אֶת כִּיסָיו בִּשְׁטָרוֹת, וּבְטֶרֶם הִסְתַּלֵּק, חָתַם עַל עֲבוֹדָתוֹ בָּגִיר אָדוֹם בְּשֵׁם הָעֵט גָּארוֹ-גָּארוֹ, וְסִייֵּם בְּסִלְסוּל מַרְהִיב שֶׁהוּעְתַּק לְמָחֳרָת בְּכָל הָעִיתּוֹנִים. בְּתוֹךְ שָׁבוּעַ זָכָה הַכִּינּוּי גָּארוֹ-גָּארוֹ לְפִרְסוּם יוֹצֵא דּוֹפֶן. הַקָּהָל יָצָא מִגְּדֵרוֹ בְּאַהֲדָתוֹ לַפּוֹרֵץ הַמּוּפְלָא, שֶׁשִּׁיטָה בַּמִּשְׁטָרָה בְּחִינָּנִיּוּת כֹּה רַבָּה. לַיְלָה-לַיְלָה הֶרְאָה אֶת כּוֹחוֹ בְּמַעַלְלֵי גְּבוּרָה, וְתָקַף בַּנְק, חֲנוּת תַּכְשִׁיטִים אוֹ אָדָם פְּרָטִי עַתִּיר נְכָסִים. בְּפָרִיז כְּמוֹ בַּפְּרוֹבִינְצִיָּה, לֹא נִמְצְאָה אִישָּׁה אַחַת בַּעֲלַת נֶפֶשׁ פִּיּוּטִית שֶׁלֹּא טִיפְּחָה בְּלִבָּהּ תְּשׁוּקָה יוֹקֶדֶת לְהִשְׁתַּיֵּיךְ בַּגּוּף וּבַנֶּפֶשׁ לְגָארוֹ-גָּארוֹ הַנּוֹרָא. אַחֲרֵי גְּנֵיבַת הַיַּהֲלוֹם הַנּוֹדָע מִבַּורְדִּיגָלָה וְהַפְּרִיצָה לְבַנְק הָעִיר, שֶׁאֵירְעוּ בְּשָׁבוּעַ אֶחָד, הִתְלַהֲבוּתוֹ שֶׁל הֶהָמוֹן הִגִּיעָה לִכְדֵי טֵירוּף. שַׂר הַפְּנִים נֶאֱלַץ לְהִתְפַּטֵּר, וְגָרַר עִמּוֹ מַטָּה אֶת מְנַהֵל מִשְׂרַד הָרִישּׁוּם. וְאִילּוּ דּוּטְיוֹל, שֶׁהָיָה לְאַחַד הָאֲנָשִׁים הָעֲשִׁירִים בְּפָרִיז, נִשְׁאַר דַּיְּיקָן כְּתָמִיד בַּעֲבוֹדָתוֹ וּשְׁמוֹ הוּזְכַּר כְּמוֹעֳמָד לְעִיטּוּר הַכָּבוֹד הַלְּאוּמִּי שֶׁל הָאָקָדֶמְיָה. בַּבְּקָרִים, בְּלִשְׁכַּת הָרִישּׁוּם, רָוָוה נַחַת מִפַּרְשָׁנוּיוֹתֵיהֶם שֶׁל עֲמִיתִיו לְמַעֲלָלָיו לַיְלָה קוֹדֶם לָכֵן. "גָּארוֹ-גָּארוֹ הַזֶּה הוּא אִישִׁיּוּת כַּבִּירָה, עַל-אָדָם, גָּאוֹן בְּדוֹרוֹ", אָמְרוּ. לְשֵׁמַע דִּבְרֵי הַהַלֵּל הֶאֱדִים דּוּטְיוֹל מִמְּבוּכָה, וּמֵאֲחוֹרֵי מִשְׁקְפֵי הַמַּצְבֵּט נָצְצוּ עֵינָיו בְּרִגְשׁוֹת יְדִידוּת וְהוֹקָרַת תּוֹדָה. יוֹם אֶחָד נָסְכָה בּוֹ אֲוִוירַת הָאַהֲדָה בִּיטָּחוֹן כֹּה רַב, שֶׁהִרְגִּישׁ כִּי לֹא יוּכַל לִשְׁמוֹר אֶת סוֹדוֹ לָעַד. הוּא הִתְבּוֹנֵן בְּשֶׁמֶץ שֶׁל בַּיְישָׁנוּת בַּעֲמִיתָיו הַמִּתְגּוֹדְדִים סְבִיב עִיתּוֹן שֶׁסִּיקֵּר אֶת הַפְּרִיצָה לְבַנְק צָרְפַת וְהִכְרִיז בַּעֲנָוָוה: "אַתֶּם יוֹדְעִים, גָּארוֹ-גָּארוֹ זֶה אֲנִי." וִידּוּיוֹ שֶׁל דּוּטִיּוּל הִתְקַבֵּל בִּצְחוֹק רוֹעֵם וּמִתְמַשֵּׁךְ, וּמֵאָז כּוּנָּה דֶּרֶךְ לִגְלוּג גָּארוֹ-גָּארוֹ. בָּעֶרֶב, כְּשֶׁהִגִּיעָה הָעֵת לַעֲזוֹב אֶת הַמִּשְׂרָד, הָיָה מוּשָּׂא לְלַעַג וּלְקֶלֶס מִצַּד חֲבֵרָיו לָעֲבוֹדָה, וְהַחַיִּים אִיבְּדוּ מִיּוֹפְיָים.
כַּעֲבוֹר יָמִים אֲחָדִים לָכַד סִיּוּר לִילִי אֶת גָּארוֹ-גָּארוֹ בַּחֲנוּת תַּכְשִׁיטִים בָּרְחוֹב לָהּ פֹּה. הוּא הִטְבִּיעַ אֶת חוֹתָמוֹ עַל הַדֶּלְפֵּק וּלְאַחַר מִכֵּן פָּרַץ בַּשִּׁיר שִׁיכּוֹרִים תּוֹךְ שֶׁהוּא מְנַפֵּץ חַלּוֹנוֹת רַאֲוָוה בִּגְבִיעַ זָהָב כָּבֵד. אָמְנָם יָכוֹל הָיָה בְּנָקֵל לַחְדּוֹר דֶּרֶךְ קִיר וְכָךְ לְהִימָּלֵט מִפְּנֵי הַסִּיּוּר הַלֵּילִי, אַךְ סָבִיר מְאוֹד שֶׁרָצָה לְהִיתָּפֵס, מִן הַסְּתָם בְּמַטָּרָה הַיְּחִידָה לְלַמֵּד לָקַח אֶת עֲמִיתִיו, שֶׁסַּפְקָנוּתָם פָּגְעָה בּוֹ. וְהֵם אָכֵן הוּכּוּ בְּתַדְהֵמָה כַּאֲשֶׁר לְמָחֳרָת פִּרְסְמוּ הָעִיתּוֹנִים בָּעַמּוּד הָרִאשׁוֹן תַּצְלוּם שֶׁל דּוּטְיוֹל. לִבָּם נֶחְמָץ בְּקִרְבָּם עַל שֶׁלֹּא הִכִּירוּ בִּגְאוֹנִיּוּתוֹ שֶׁל חֲבֵרָם, וְהֵם הֶחֱלִיטוּ לַחֲלוֹק לוֹ כָּבוֹד עַל יְדֵי כָּךְ שֶׁצִּימְּחוּ כּוּלָּם זָקֵן תַּיִשׁ. אֲחָדִים, שֶׁנִּסְחֲפוּ בְּרִגְשׁוֹת חֲרָטָה וְהַעֲרָצָה, אַף נִיסּוּ לְהַנִּיחַ אֶת יָדָם עַל אַרְנָק, אוֹ שָׁעוֹן בַּעַל עֵרֶךְ שֶׁקִּיבְּלוּ יְדִידִים אוֹ מַכָּרִים בִּירוּשָּׁה.
אֶפְשָׁר כַּמּוּבָן לַחֲשׁוֹב שֶׁאָדָם הַמֵּנִיחַ לְעַצְמוֹ לְהִיתָּפֵס בִּידֵי הַמִּשְׁטָרָה אַךְ וְרַק כְּדֵי לְהַדְהִים אִי אֵלּוּ עֲמִיתִים מַפְגִּין קַלּוּת דַּעַת יְרוּדָה שֶׁאֵינָהּ הוֹלֶמֶת אָדָם רַב מַעְלָה, אוּלָם כּוֹחַ הָרָצוֹן הַמּוּפְגָּן, לֹא הָיְתָה לוֹ כָּל דְּרִיסַת רֶגֶל בְּהַחְלָטָה זוֹ. בְּוַותְּרוֹ עַל חֵירוּתוֹ, הֶאֱמִין דּוּטְיוּל כִּי הוּא נִכְנַע לִתְשׁוּקַת נְקָמָה גְּבוּהַת לֵב, אִם כִּי לְמַעֲשֶׂה רַק גָּלַשׁ בְּמִדְרוֹן גּוֹרָלוֹ. הֲרֵי אָדָם הַחוּצָה קִירוֹת, קָשֶׁה לוֹמַר שֶׁיֵּשׁ לוֹ קַרְיֵירָה שֶׁל מַמָּשׁ בְּטֶרֶם חוֹוָה עַל בְּשָׂרוֹ מַאֲסָר וְלוּ פַּעַם אַחַת.
כְּשֶׁנִּכְנַס דּוֹטִיּוּל לְבֵית הַסּוֹהַר, הִרְגִּישׁ שֶׁגּוֹרָלוֹ מְחַיֵּיךְ אֵלָיו. עוֹבְיָים שֶׁל הַקִּירוֹת הָיָה מְשׁוּבַּב נְפָשׁוֹת מַמָּשׁ. כְּבָר לְמָחֳרָת כְּלִיאָתוֹ, גִּילּוּ הַסּוֹהֲרִים בְּתַדְהֵמָה שֶׁהָאָסִיר נָעַץ מַסְמֵר בַּקִּיר תָּאוֹ וְתָלָה עָלָיו שְׁעוֹן זָהָב הַשַּׁיָּיךְ לִמְנַהֵל בֵּית הַסּוֹהַר. הוּא לֹא הִצְלִיחַ אוֹ שֶׁמָּא לֹא רָצָה לְגַלּוֹת כֵּיצַד הִגִּיעַ הַחֵפֶץ לְיָדָיו. הַשָּׁעוֹן הוּחְזַר לִבְעָלָיו, אַךְ לְמָחֳרָת שָׁב וְנִמְצָא עַל שִׁידַּת מִיטָּתוֹ שֶׁל גָּארוֹ-גָּארוֹ, לְצַד הַכֶּרֶךְ הָרִאשׁוֹן שֶׁל "שְׁלוֹשֶׁת הַמּוּסְקְטֶרִים", שֶׁהוּשְׁאַל מִסִּפְרִיָּיתוֹ שֶׁל הַמְּנַהֵל. צֶוֶות מִתְקַן הַכְּלִיאָה הָיָה כַּמֶּרְקָחָה. יְתֵרָה מִכָּךְ, הַסּוֹהֲרִים הִתְלוֹנְנוּ עַל בְּעִיטוֹת בַּאֲחוֹרַיִים, וְאִישׁ לֹא יָדַע לְהַסְבִּיר אֶת מְקוֹרָן. דּוֹמֶה כִּי הַכְּתָלִים צִימְּחוּ לֹא רַק אוֹזְנַיִים, אֶלָּא גַּם רַגְלַיִים. בִּמְלֹאות שָׁבוּעַ לִכְלִיאָתוֹ שֶׁל גָּארוֹ-גָּארוֹ נִכְנַס מְנַהֵל בֵּית הַסּוֹהַר בַּבּוֹקֶר לְמִשְׂרָדוֹ וּמָצָא עַל הַשּׁוּלְחָן אֶת הַמִּכְתָּב הַבָּא:
"אֲדוֹנִי הַמְּנַהֵל. בְּעִקְבוֹת שִׂיחָתֵנוּ מִ-17 בְּחוֹדֶשׁ, וּלְמֵיטַב זִיכְרוֹנִי בְּהֶתְאֵם לְהַנְחָיוֹתֶיךָ הַכְּלָלִיּוֹת מִ-15 בַּמַּאי אֶשְׁתָּקַד, הֲרֵינִי מִתְכַּבֵּד לְהוֹדִיעַ לִכְבוֹדוֹ כִּי סִייַּמְתִּי לִקְרוֹא אֶת הַכֶּרֶךְ הַשֵּׁנִי שֶׁל 'שְׁלוֹשֶׁת הַמּוּסְקֵטֵרִים', וְכִי אֲנִי חוֹשֵׁב לְהִימָּלֵט בֵּין הַשָּׁעוֹת 11:25-11:35.
בְּרִגְשֵׁי כָּבוֹד נֶאֱמָנִים, גָּארוֹ-גָּארוֹ."
חֵרֶף הַשְּׁמִירָה הַכְּבֵדָה שֶׁהוּטְּלָה עָלָיו בַּלַּיְלָה הַהוּא, נִמְלַט דּוֹטִיּוּל בְּ-11:30. הַחֲדָשָׁה נוֹדְעָה לְמָחֳרָת בַּבּוֹקֶר וְעוֹרְרָה גַּלֵּי הִתְלַהֲבוּת פְּרוּעִים. אַף עַל פִּי כֵּן, לְאַחַר שֶׁבִּיצֵּעַ שׁוֹד נוֹסָף שֶׁרוֹמֵם אֶת תְּהִילָּתוֹ אֶל שִׂיאָהּ, נִדְמֶה שֶׁדּוּטְיוּל לֹא נָקַף אֶצְבַּע כְּדֵי לְהִסְתַּתֵּר, וְהִתְהַלֵּךְ בֶּמוֹנְמַרְטֵר בְּחוֹפְשִׁיּוּת גְּמוּרָה. שְׁלוֹשָׁה יָמִים אַחֲרֵי בְּרִיחָתוֹ, מְעַט לִפְנֵי הַצָּהֳרַיִים, נִתְפַּס בְּ"קָפֶה דֶּה רוֹ" שֶׁבִּרְחוֹב קוֹלֶנְקוֹר בְּעוֹדוֹ לוֹגֵם יַיִן לָבָן בְּחֶבְרַת יְדִידִים.
גָּארוֹ-גָּארוֹ הוֹבֵל שׁוּב לְבֵית הַסּוֹהַר וְנִכְלָא בְּצִינוֹק חָשׁוּךְ הַמּוּבְרָח בִּשְׁלוֹשָׁה מַנְעוּלִים, אַךְ בְּאוֹתוֹ עֶרֶב מַמָּשׁ נִמְלַט וְהָלַךְ לִישׁוֹן בַּחֲדַר הָאוֹרְחִים שֶׁבְּדִירַת הַמְּנַהֵל. לְמָחֳרָת בַּבּוֹקֶר, בְּתֵשַׁע בְּעֵרֶךְ, צִלְצֵל לַמְּשָׁרֶתֶת וְהִזְמִין אֲרוּחַת בּוֹקֶר. הוּא נִקְטָף הַיְישֵׁר מִמִּיטָּתוֹ בְּלֹא הִתְנַגְּדוּת, עַל יְדֵי סוֹהֲרִים שֶׁהוּזְעֲקוּ לַמָּקוֹם. הַמְּנַהֵל, רוֹתֵחַ מִזַּעַם, הִצִּיב שְׁמִירָה מִחוּץ לְדֶלֶת הַצִּינוֹק וְצִיוּוֹה לְהַאֲכִיל אֶת הָאָסִיר בְּלֶחֶם יָבֵשׁ. אֶלָּא שֶׁבַּצָּהֳרַיִים סַעַד הָאָסִיר אֶת לִבּוֹ בַּמִּסְעָדָה הַסְּמוּכָה לְבֵית הַסּוֹהַר, וּכְשֶׁסִּייֵּם לִשְׁתּוֹת אֶת הַקָּפֶה טִלְפֵּן לִמְנַהֵל.
"הָלוֹ, אֲדוֹנִי הַמְּנַהֵל? אֲנִי כַּנִּרְאֶה מְבוּלְבָּל, מִפְּנֵי שֶׁקּוֹדֶם, כְּשֶׁיָּצָאתִי, שָׁכַחְתִּי לָקַחַת אֶת הָאַרְנָק שֶׁלְּךָ וְעַכְשָׁיו אֵין לִי כֶּסֶף לְשַׁלֵּם לַמִּסְעָדָה. תִּהְיֶה נֶחְמָד וְתִשְׁלַח מִישֶׁהוּ לְסַלֵּק אֶת הַחֶשְׁבּוֹן?"
הַמְּנַהֵל אָץ לְמָקוֹם בִּכְבוֹדוֹ וּבְעַצְמוֹ, וּבְרוֹב זַעְמוֹ פִּיזֵּר אִיּוּמִים וְגִידּוּפִים. גַּאֲוָותוֹ שֶׁל דּוּטִיּוּל נִפְגְּעָה וּבְאוֹתוֹ לַיְלָה הוּא נִמְלַט אַחַת וּלְתָמִיד. הַפַּעַם הִקְפִּיד לְגַלֵּחַ אֶת זְקַנְקַנּוֹ הַשָּׁחוֹר וְהֶחֱלִיף אֶת מִשְׁקְפֵי הַמַּצְבֵּט הַתְּלוּיִים עַל שַׁרְשֶׁרֶת בְּמִשְׁקְפֵי קֶרֶן. כּוֹבַע מִצְחִייָּה, מִקְטוֹרֶן מְשׁוּבָּץ וּמִכְנְסֵי גּוֹלְף חָתְמוּ אֶת שִׁינּוּי הַצּוּרָה. הוּא הִתְמַקֵּם בְּדִירָה קְטַנָּה בִּשְׂדֵרוֹת ז'וֹנוֹ, שֶׁדָּאַג לְהַעֲבִיר אֵלֶיהָ עוֹד לִפְנֵי מַעֲצָרוֹ הָרִאשׁוֹן חֵלֶק מֵרָהִיטָיו וְאֶת הַחֲפֵצִים הַיְּקָרִים לוֹ בְּיוֹתֵר. הוּא הֵחֵל לִמְאוֹס בִּתְהִילָּתוֹ, וּמֵאָז הַשְׁהָיָה בְּבֵית הַסּוֹהַר שֶׁכָּכָה הִתְעַנְּגוּתוֹ מֵחֲצִיַּית קִירוֹת. גַּם הֶעָבִים וְהָרַאַוְותָנִיִּים שֶׁבָּהֶם נִדְמוּ לוֹ עַכְשָׁיו פַּרְגּוֹדִים פְּשׁוּטִים, וְהוּא חָלַם לְהִיבָּלַע בְּבִטְנָהּ שֶׁל אֵיזוֹ פִּירָמִידָה אַדִּירָה. בְּעוֹדוֹ מְגַלְגֵּל בְּמוֹחוֹ אֶת תּוֹכְנִית הַנְּסִיעָה לְמִצְרַיִם, חַי אֶת חַיָּיו עַל מֵי מְנוּחוֹת, וְאֶת זְמַנּוֹ חִילֵּק בֵּין אוֹסֶף הַבּוּלִים, בֵּית הַקּוֹלְנוֹעַ וְשִׁיטוּטִים אֵינְסוֹפִיִּים בְּחוּצוֹת מוֹנְמַרְטֵר. הַתְּמוּרָה שֶׁחָלָה בְּחָזוּתוֹ הָיְתָה כֹּה מוּחְלֶטֶת, שֶׁיָּכוֹל הָיָה לַחֲלוֹף עַל פְּנֵי הַקְּרוֹבִים בִּידִידָיו, קֵירֵחַ עִם מִשְׁקְפֵי קֶרֶן, בְּלִי שֶׁהַלָּלוּ יְזַהוּ אוֹתוֹ. רַק הַצַּיָּיר גַּן פּוֹל, שֶׁשּׁוּם שִׁינּוּי הַנּוֹגֵעַ לְחִיצוֹנִיּוּתָם שֶׁל תּוֹשָׁבֵי הָרוֹבַע הַוּוֹתִיקִים לֹא חָמַק מֵעֵינָיו, פַּעְנֵחַ לְבַסּוֹף אֶת זֶהוּתוֹ הָאֲמִיתִּית. בּוֹקֶר אֶחָד הִתְיַיצֵּב פָּנִים אֶל פָּנִים מוּל דּוּטִיּוּל בְּפִינַּת רְחוֹב אַבְרָוָואר, לֹא הִתְאַפֵּק וְאָמַר לוֹ בִּלְשׁוֹנוֹ הַמְּחוּסְפֶּסֶת: "אַבָּא'לֶה, אֲנִי רוֹאֶה שֶׁהִתְקַשְׁקַשְׁתָּ אָה-לָהּ-גִ'יגוֹלוֹ כְּדֵי לְחַפֵף אֶת הַחֲזִירִים" – מִשְׁפָּט שֶׁפֵּירוּשׁוֹ הַמְּשׁוֹעָר בִּשְׂפַת יוֹמְיוֹם הוּא: "אֲנִי רוֹאֶה שֶׁהִתְחַפַּשְׁתָּ לְגֶבֶר מְהוּדָּר כְּדֵי לְבַלְבֵּל אֶת חוֹקְרֵי הַמִּשְׁטָרָה."
"אָה!" מִלְמֵל דּוּטְיוֹל, "זִיהִיתָ אוֹתִי!"
הַדָּבָר הִטְרִיד אוֹתוֹ וְהוּא הֶחֱלִיט לְהַקְדִּים אֶת נְסִיעָתוֹ לְמִצְרַיִם. אֶלָּא שֶׁבְּאוֹתוֹ יוֹם אַחַר הַצָּהֳרַיִים הִתְאַהֵב בְּעַלְמַת חֵן בְּלוֹנְדִּינִית שֶׁרָאָה בָּרְחוֹב לְפִיק פַּעֲמַיִים בְּתוֹךְ רֶבַע שָׁעָה. בִּן רֶגַע נִשְׁכְּחוּ מִלִּבּוֹ אוֹסֶף הַבּוּלִים וּמִצְרַיִם עַל הַפִּירָמִידוֹת שֶׁלָּהּ. הַבְּלוֹנְדִּינִית, מִצִּדָּהּ, הִסְתַּכְּלָה בּוֹ בְּעִנְיַין גָּלוּי. אֵין לְךָ כַּיּוֹם דָּבָר הַמַּסְעִיר יוֹתֵר אֶת דִּמְיוֹנָן שֶׁל נָשִׁים צְעִירוֹת מֵאֲשֶׁר מִכְנְסֵי גּוֹלְף וְזוּג מִשְׁקְפֵי קֶרֶן. חָזוּת בַּמַּאי הַקּוֹלְנוֹעַ מַצִּיתָה בָּהֶן חֲלוֹמוֹת עַל מְסִיבּוֹת קוֹקְטֵיְיל וְלֵילוֹת קְסוּמִים בְּהוֹלִיווּד. לְמַרְבֵּה הַצַּעַר, נוֹדַע לְדוּטִיּוּל מָגֵן פּוֹל שֶׁהַיְּפֵהפִיָּיה נְשׂוּאָה לִגְבַרְתָּן אֵלִים וְקַנַּאי. הַבַּעַל הַחַשְׁדָן, שֶׁנִּיהֵל חַיֵּי לַיְלָה פּוֹרְקֵי עוֹל וְחוֹק בְּפָרִיז, הוֹתִיר אֶת אִשְׁתּוֹ לְבַדָּהּ מִדֵּי יוֹם, בֵּין הַשָּׁעוֹת עֶשֶׂר בְּעֶרֶב לְאַרְבַּע בַּבּוֹקֶר. אַךְ לִפְנֵי שֶׁיָּצָא, הִקְפִּיד לִנְעוֹל אוֹתָהּ בַּחֲדֵרָה מֵאֲחוֹרֵי שְׁנֵי סִיבּוּבֵי מַפְתֵּחַ וּתְרִיסִים מוּגָפִים וּמוּבְרָחִים. בְּמֶשֶׁךְ הַיּוֹם נָהַג לִפְקוֹחַ עָלֶיהָ עַיִן מִקָּרוֹב, וּלְעִתִּים אַף הָיָה עוֹקֵב אַחֲרֶיהָ בִּרְחוֹבוֹת מוֹנְמַרְטֵר.
"יוֹשֵׁב לָהּ עַל הַוְּורִיד, בְּאָמוֹק. פְּצָצָה שֶׁל מַאפְיוֹנֵר, זֶה לֹא יִיתֵּן שֶׁיְּשַׁפְּדוּ לוֹ אֶת הַסּוּפְגָּנִיָּיה."
אֲבָל אַזְהָרָתוֹ שֶׁל גַּן פּוֹל רַק הִלְהִיטָה אֶת רוּחוֹ שֶׁל דּוּטְיוֹל. לְמָחֳרָת, כְּשֶׁהִבְחִין בְּעַלְמַת הַחֵן בִּרְחוֹב טוֹלוֹזָה, הִרְהִיב עוֹז וְעֵקֶב אַחֲרֶיהָ אֶל חֲנוּת לְמוּצְרֵי חָלָב, וְשָׁעָה שֶׁהִמְתִּינָה לַתּוֹרָה, אָמַר לָהּ שֶׁהוּא אוֹהֵב אוֹתָהּ אַהֲבָה מְלֵאַת כָּבוֹד וְשֶׁהוּא יוֹדֵעַ הַכּוֹל: עַל הַבַּעַל הַמְּרוּשָּׁע, עַל הַדֶּלֶת וְהַתְּרִיסִים הַנְּעוּלִים, וְשֶׁלַּמְרוֹת הַכּוֹל יִתְיַיצֵּב הַלַּיְלָה בַּחֲדֵרָה. הַבְּלוֹנְדִּינִית הִסְמִיקָה, כַּד הֶחָלָב רָעַד בְּיָדֶיהָ, וּבְעֵינַיִים מְלוּחְלָחוֹת מֵחִיבָּה הוֹמֶה נֶאֶנְחָה חֲלוּשׁוֹת: "אֲלָלִי, אֲדוֹנִי, זֶה בִּלְתִּי אֶפְשָׁרִי."
בְּעַרְבּוֹ שֶׁל אוֹתוֹ יוֹם נִפְלָא, בְּעֶשֶׂר בְּעֵרֶךְ, עָמַד דּוּטְיוֹל עַל הַמִּשְׁמָר בִּרְחוֹב נוֹרְבַן וְהִבִּיט עַל חוֹמָה אֵיתָנָה וּמֵאֲחוֹרֶיהָ בַּיִת קָטָן. לֹא נִרְאוּ מֵהַבַּיִת אֶלָּא שַׁבְשֶׁבֶת וַאֲרוּבָּה. פִּתְאוֹם נִפְתַּח שַׁעַר בַּחוֹמָה וְגֶבֶר נַעַל אוֹתוֹ בְּקַפְּדָנוּת מֵאֲחוֹרָיו וְיָרַד לְכִיוּוּן שְׂדֵרוֹת ז'וֹנוֹ. דּוּטְיוּל הִמְתִּין עַד שֶׁנֶּעֱלַם מֵעֵינָיו, הַרְחֵק בְּעִיקּוּל שֶׁבְּמוֹרַד הָרְחוֹב, וְאָז סֵפֶר עַד עֶשֶׂר. לְאַחַר מִכֵּן זִינֵּק וַחֲדַר דֶּרֶךְ הַחוֹמָה בְּצַעֲדֵי אַתְלֵט, צָלַח אֶת כָּל הַקִּירוֹת וְהַמִּכְשׁוֹלִים עַד שֶׁנִּכְנַס לְחַדְרָהּ שֶׁל הַיְּפֵהפִייָּה הַמְּבוּדֶּדֶת. הִיא קִיבְּלָה אֶת פָּנָיו בְּשִׁכְרוֹן חוּשִׁים וְהֵם הִתְעַלְּסוּ בָּאֲהָבִים עַד שָׁעָה מְאוּחֶרֶת.
לְמָחֳרָת סָבַל דּוּטִיּוּל מִכְּאֵבֵי רֹאשׁ חֲזָקִים. הוּא לֹא יִיחֵס לְכָךְ חֲשִׁיבוּת וְלֹא עָלָה עַל דַּעְתּוֹ לְהַחֲמִיץ אֶת פְּגִישָׁתוֹ בִּגְלַל דָּבָר שֶׁל מָה בְּכָךְ. אַף עַל פִּי כֵּן, כְּשֶׁגִּילָּה בְּמִקְרֶה גְּלוּלוֹת מְפוּזָּרוֹת בְּתוֹךְ מְגָרֶה, בָּלַע אַחַת בַּבּוֹקֶר וּשְׁנִיָּיה אַחֵר הַצָּהֳרַיִים. בָּעֶרֶב שָׁכְכוּ מְעַט כְּאֵבֵי הָרֹאשׁ, וְהַהִתְרַגְּשׁוּת הַשְּׁכִיחָה אוֹתָם מִלִּבּוֹ. הָאִישָּׁה הַצְּעִירָה חִיכְּתָה לוֹ בְּקוֹצֶר רוּחַ לוֹהֵט שֶׁהִצִּיתוּ בָּהּ זִיכְרוֹנוֹת לֵיל אֶמֶשׁ, וְהֵם הִתְעַלְּסוּ בַּאֲהָבִים עַד שָׁלוֹשׁ לִפְנוֹת בּוֹקֶר. כְּשֶׁהִסְתַּלֵּק דּוֹטִיּוּל דֶּרֶךְ מְחִיצּוֹת הַבַּיִת וּכְתָלָיו, חָשׁ מֵעֵין שִׁפְשׁוּף בִּלְתִּי רָגִיל בְּמוֹתְנָיו וּבִכְתֵפָיו. אוּלָם הוּא הֶעֱדִיף לֹא לָתֵת אֶת לִבּוֹ לַתְּחוּשׁוֹת. רַק כְּשֶׁחָדַר דֶּרֶךְ חוֹמַת הַבַּיִת הִתְעוֹרְרָה בּוֹ תְּחוּשָׁה בְּרוּרָה שֶׁל הִתְנַגְּדוּת. הָיָה נִדְמֶה לוֹ שֶׁהוּא מִתְנוֹעֵעַ בְּתוֹךְ חוֹמֶר נוֹזְלִי שֶׁהוֹלֵךְ וְנִקְרַשׁ, וּכְכָל שֶׁהִתְאַמֵּץ, נִהְיֶה צָפוּף וּמוּצָק יוֹתֵר. מִשֶּׁהִצְלִיחַ לְהִיבָּלַע כּוּלּוֹ בְּתוֹךְ הַחוֹמָה, נוֹכֵחַ שֶׁחָדַל לָזוּז וְנִזְכַּר בְּאֵימָה בִּשְׁתֵּי הַגְּלוּלוֹת שֶׁבָּלַע בְּמַהֲלַךְ הַיּוֹם. הַגְּלוּלוֹת הָאֵלֶּה, שֶׁחָשַׁב לְתוּמּוֹ כִּי הֵן אַסְפִּירִין, הֵכִילוּ לְמַעֲשֶׂה אַבְקַת שֶׁמּוֹן אַרְבַּע-עֶרְכִּית שֶׁרָשַׁם לוֹ הָרוֹפֵא אֶשְׁתָּקַד. הַשְׁפָּעַת הַתְּרוּפָה הִתּוָוסְפָה לְהַשְׁפָּעַת פְּעִילוּת הַיֶּתֶר הַנִּמְרֶצֶת וְנָתְנָה אֶת אוֹתוֹתֶיהָ בְּפִתְאוֹמִיּוּת.
דּוֹטִיּוּל כְּמוֹ קָפָא בְּתוֹךְ הַחוֹמָה. הוּא נִמְצָא בְּתוֹכָהּ עַד הַיּוֹם, כָּלוּא בְּאֶבֶן. שׁוֹחֲרֵי הַלַּיְלָה הַיּוֹרְדִים בִּרְחוֹב נוֹרְבַן שָׁעָה שֶׁשָּׁאוֹן פָּרִיז שׁוֹכֵךְ, יְכוֹלִים לִשְׁמוֹעַ קוֹל עָמוּם שֶׁכְּמוֹ עוֹלֶה מִן הַשְּׁאוֹל. הֵם חוֹשְׁבִים שֶׁזּוֹ יִלְלַת הָרוּחַ הַמְּפַלַּחַת אֶת גִּבְעַת מוֹנְמַרְטֵר, אַךְ זֶהוּ גָּארוֹ-גָּארוֹ הַמְּבַכֶּה אֶת סוֹפָהּ שֶׁל קַרְיֵירָה מַזְהִירָה וְאֶת יְגוֹנָן שֶׁל אֲהָבוֹת שֶׁנִּגְדְּעוּ בְּטֶרֶם עֵת. לִפְעָמִים, בְּלֵילוֹת חוֹרֶף כָּאֵלֶּה וַאֲחֵרִים, נוֹטֵל גַּן פּוֹל הַצַּיָּיר אֶת הַגִּיטָרָה שֶׁלּוֹ וְיוֹצֵא אֶל דִּמְמַת הַבְּדִידוּת שֶׁל רְחוֹב נורבן כְּדֵי לְנַחֵם בַּשִּׁיר אֶת הָאָסִיר הָאוּמְלָל, וְהַצְּלִילִים הַפּוֹרְחִים מִבֵּין אֶצְבְּעוֹתָיו הַקְּהוּיוֹת חוֹדְרִים לְתוֹךְ הָאֶבֶן כְּטִיפּוֹת שֶׁל אוֹר יָרֵחַ.




https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%97%d7%95%d7%a6%d7%94-%d7%94%d7%a7%d7%99%d7%a8%d7%95%d7%aa/
#אַבְּסוּרְד#אִירוֹנְיָה#הוּמוֹרִיסְטִי#סוּרֵיאָלִיזְם#שָׁנוּן