שְׂדֵה תְּעוּפָה, הַיּוֹם, לַיְלָה
בַּמִּזְרָח כָּל יוֹם שׁוֹנֶה, כָּךְ כָּתוּב בַּסְּפָרִים הָעַתִּיקִים. הַמִּזְרָח בָּנוּי מְאַיֵּים, כָּל אִי הוּא שׁוֹנֶה, עַל כָּל אִי חַיָּה מְכַשֵּׁפָה, וַאֲנִי הִכַּרְתִּי אַחַת מִן הַמְּכַשֵּׁפוֹת הָאֵלֶּה.
הִיא קָרְאָה לְעַצְמָהּ גַּבְרִיאֵלָה סְלוֹאֲנָה, אֲנַחְנוּ גַּנָּבִים וָתִיקִים וְנִתְקַלְנוּ זֶה בָּזֶה בַּפַּארְק רוֹמִי, כְּשֶׁתִּיכְּנָנוּ שׁוֹד מְפוֹאָר, בְּלִי לָדַעַת מִיָּד שֶׁלְּכָל אֶחָד מֵאִיתָּנוּ אֵין כָּל כַּוָּונָה אוֹ יְכוֹלֶת אַחֶרֶת אֶלָּא לִשְׁדּוֹד. בֶּעָבָר כְּבָר עָלָה פַּעַם שֶׁמִּי בָּאִי הַמִּזְרָחִי שֶׁלָּהּ בְּהֶקְשֵׁר פְּלִילִי, אֲבָל  לֹא שִׁיעַרְתִּי אָז שֶׁהִיא נוֹלְדָה שָׁם בִּשְׁנַת 5502 (בַּשֵּׁם פֶּסַח זלאבוסקי), וְשֶׁעָבְרָה עָלֶיהָ שָׁם יַלְדוּת שֶׁל מְכַשְּׁפוֹת. בַּזְּמַן שֶׁרָבְצָה בַּמַּרְתֵּף שֶׁלּוֹ כְּמוֹ אוֹפּוֹסוּם, שִׁימְּנָה אֶת הָאֶקְדָּח שֶׁלָּהּ וְכִרְסְמָה לַחְמָנִיָּיה עֲבֵשָׁה, סָעַדְתִּי אֲנִי בַּפֶּנְטְהָאוּז עִם הַקּוֹרְבָּן שֶׁלָּנוּ, פְּרוֹבַארְט, בַּאֲוִוירָה רְגוּעָה וּרְווּיַית אַלְכּוֹהוֹל. הִיא תָּמִיד הִגִּיעָה מִלְּמַטָּה, חָפְרָה מִנְהָרוֹת, הִשְׁתַּחֲלָה לְצִינּוֹרוֹת, לָנָה בַּמַּרְתְּפִים, וְאִילּוּ אֲנִי תָּמִיד הִתְחַלְתִּי הַיָּשָׁר מִלְּמַעְלָה, בְּעֶזְרַת אֵשֶׁד מִילִּים אֵלֵגַנְטִי, חֲנוּפָּה וְגִישָׁה אֲצִילִית מְזוּיֶּפֶת. מֵאָז וּמִתָּמִיד רָצִיתִי לִכְבּוֹשׁ אֶת הָעוֹלָם וְלִשְׁפּוֹךְ אֶת עַצְמִי עָלָיו כְּמוֹ מֵי רַחֲצָה מְבוּשָּׂמִים. הִיא רָצְתָה רַק לִשְׁדּוֹד וְלִרְצוֹחַ בְּשֶׁקֶט כְּכָל הָאֶפְשָׁר, לִנְקוֹם נְקָמוֹת רְווּיוֹת דָּם, עַד הַיּוֹם לֹא הִצְלַחְתִּי לְגַלּוֹת בְּמִי, דַּרְכֵי הַפְּעוּלָּה שֶׁלָּנוּ הָיוּ שׁוֹנוֹת לְמַדַּי. אֲבָל לִפְעָמִים, בְּשָׁעוֹת גּוֹרָלִיּוֹת וּמְאוּשָּׁרוֹת, הָיִינוּ שְׁנֵינוּ צְעִירִים וּמֵאוֹהֲבִים בַּנֶּצַח, מִפְּנֵי שֶׁשּׁוּב וָשׁוּב הִפְרִידוּ אוֹתָנוּ זֶה מִזֶּה.
גַּבְרִיאֵלָה סלואנה, הִנֵּה הִיא יוֹשֶׁבֶת בַּחֲצָאִיתָהּ הַיְּרוּקָּה בְּאוּלַם הַנּוֹסְעִים הַיּוֹצְאִים שֶׁל שְׂדֵה הַתְּעוּפָה לִיאוֹנַרְדּוֹ דֶּה וִינְצִ'י, כְּשֶׁצָּצָה עַל פְּנֵי הַשֶּׁטַח, לֹא נִיכָּר בָּהּ זָכָר לַמַּרְתְּפִים. בַּפַּעַם הַזֹּאת הָיְיתָה אוּלַי בְּסוֹף שְׁנוֹת הָעֶשְׂרִים לְחַיֶּיהָ, צְעִירָה וּנְמוּכַת קוֹמָה בְּאוֹפֶן מַטְעָה, מְתוּחָה כְּמוֹ קְפִיץ, עֵינֶיהָ וְשֶׁיַּעֲרוֹתֶיהָ הָיוּ שְׁחוֹרוֹת וְנוֹצְצוֹת, וְאִם עֲדַיִין טִיפַּחְתִּי בְּלִבִּי סְפֵקוֹת כָּלְשֶׁהֵם, וְשָׁאַלְתִּי אֶת עַצְמִי אִם הַגַּנֶּבֶת וְהָרוֹצַחַת הַזֹּאת מְסוּגֶּלֶת לְהַגִּיעַ לְשָׁעָה גּוֹרָלִית שֶׁל אוֹשֶׁר וְהַאִם הִיא הָאֲהוּבָה שֶׁלִּי, הַשְּׂנוּאָה שֶׁלִּי, הָאֲבוּדָה שֶׁלִּי וְזֹאת שֶׁנִּמְצְאָה מֵחָדָשׁ – אִם עֲדַיִין הָיוּ לִי סְפֵקוֹת כָּאֵלֶּה, מַבָּטָהּ הַמַּתַּכְתִּי פּוֹגֵג אוֹתָן בְּאַחַת. כָּל אֶחָד מִן הַמַּבָּטִים שֶׁלָּהּ חֶדֶר עָמוֹק, אֲפִילּוּ הָאִישׁ שֶׁלְּיָדָהּ, שֶׁבָּלַע בִּשְׁקִיקָה אֶת הָעִיתּוֹן, כְּשֶׁבָּחֲנָה אוֹתוֹ בְּחַשְׁדָנוּת, אִיבֵּד מִיָּד אֶת הַשְּׁלִיטָה עַל פְּנִימִיּוּתוֹ הָעֲגוּמָה וְקָלַט אֶת מַחְשְׁבוֹתֶיהָ הַשָּׂשׂוֹת לָרֶצַח כְּמוֹ דְּיוֹ שְׁחוֹרָה שֶׁמִּתְפַּשֶּׁטֶת בְּמַיִם. אוּלַי רָאֲתָה בּוֹ סַכָּנָה, אָדָם שֶׁעוֹקֵב אַחֲרֶיהָ? לֹא יִתָּכֵן שֶׁמִּישֶׁהוּ עָקַב אַחֲרֵי, אֵין שׁוּם אֶפְשָׁרוּת לַעֲקוֹב אַחֲרֵי, קָרָאתִי מִתּוֹךְ הַחִיּוּךְ הַמִּזְרָחִי הֶעָצוּב שֶׁלָּהּ, הָעַתִּיק כְּמוֹ הַסְּפָרִים. שְׁתֵּי גּוּפוֹת, פְּרוֹבַארְט וְאִשְׁתּוֹ, פֶּיָאצָה בּוֹלוֹנְיָה הַמֵּתָה שׁוֹטְרִים, הַיְּרִיּוֹת הַפְּרוּעוֹת וְהַזּוֹעֲמוֹת שֶׁלָּהּ הֶעֱמִידוּ גַּם אוֹתִי בְּסַכָּנָה גְּדוֹלָה, חֲלִיפַת הָעֶרֶב שֶׁלִּי וַעֲנַן מִי הַבּוֹשֶׂם בַּעַל הַנִּיחוֹחַ הַמּוּבְהָק שֶׁהָיִיתִי עָטוּף בָּהֶם הִצִּילוּ אוֹתִי אַךְ בְּקוֹשִׁי. בְּתוֹם דִּיּוּן אָרוֹךְ הִסִּיקוּ לוֹבְשֵׁי הַמַּדִּים שֶׁרוֹצְחִים שְׂכִירִים לֹא מִשְׁתַּמְּשִׁים בֶּטֶר דְּ'הָרֹמֵס כְּשֶׁהֵם הוֹלְכִים לָעֲבוֹדָה.
רְגָשׁוֹת עַתִּיקִים וְרַבִּי עוֹצְמָה כְּוִוילוֹנוֹת שְׁחוֹרִים הֶאֱפִילוּ אֶת חֲנוּת הֶדְיוֹטִי פְּרִי שֶׁנִּכְנַסְתִּי אֵלֶיהָ בְּעִקְבוֹתֶיהָ. בֵּין חֲבִילוֹת שֶׁל בְּאָצֵי' דֵּי דָּמָה וְסַבּוֹן רוֹמָאנֵטִיקָה עָמַדְנוּ סוֹף סוֹף זֶה מוּל זֶה. אֲבָל הִיא פָּנְתָה מִמֶּנִּי כְּדֵי לְהָרִיחַ אֶת הַסַּבּוֹנִים.
"שָׁלוֹם, פֶּסַח."
"אֲנִי מַכִּירָה אוֹתְךָ?"
הֵבַנְתִּי. הַכּוֹל יִהְיֶה מְהַנֶּה יוֹתֵר אִם שׁוּב לֹא נַאֲמִין שֶׁזֶּה קוֹרֶה, נְמָאֵן לִתְפּוֹס אֶת זֶה, נַעֲמִיד פְּנֵי זָרִים וְנִתְכַּחֵשׁ לַשִּׂמְחָה שֶׁלָּנוּ. הָעִנְיָין הוּא שֶׁאֲנַחְנוּ לֹא רַק גַּנָּבִים, אֶלָּא גַּם שַׁקְרָנִים וּבַעֲלֵי דִּמְיוֹן עָשִׁיר מִטִּבְעֵנוּ, וַאֲנַחְנוּ מְקַבְּלִים זֶה אֶת זֶה כְּפִי שֶׁאֲנַחְנוּ (אִם כִּי לְמֵיטַב זִיכְרוֹנִי, מֵעוֹלָם לֹא הָיִינוּ נְשׂוּאִים, בְּנִיגּוּד לְהַרְבֵּה שַׁקְרָנִים אֲחֵרִים).
"בַּפַּארְק שֶׁלִּפְנֵי הַבַּיִת שֶׁל פְּרוֹבַארְט," אָמַרְתִּי, "שָׁם הִתְרָאִינוּ, שְׁנֵינוּ הִתְחַזֵּינוּ לְעוֹבְרֵי אוֹרַח. הָיָה לְךָ מַכְשִׁיר רְאִיַּית לַיְלָה, לִי לֹא."
עַכְשָׁיו כְּבָר לֹא הֵרִיחָה אֶת הַסַּבּוֹנִים, אֶלָּא אֶת אֶחָד מִתַּלְתַּלֶּיהָ הַשְּׁחוֹרִים, כּוּלָּהּ תְּמִימוּת וּפִיזּוּר נֶפֶשׁ, כְּאִילּוּ הַ"כָּאן וְעַכְשָׁיו" בַּחֲנוּת דְּיוּטִי פְרִי שֶׁל שְׂדֵה תְּעוּפָה בַּלַּיְלָה הוּא מֵעֵבֶר לְכָל דִּמְיוֹן בִּשְׁבִילָהּ. מֵאָז וּמִתָּמִיד יָדְעָה לְהַעֲבִיר אֶת מָה שֶׁכִּינְּתָה הַ"תּוֹדָעָה" שֶׁלָּהּ לְמַצָּב שֶׁל תַּרְדֶּמֶת בְּתוֹךְ רֶגַע אֶחָד (לְעִתִּים תְּכוּפוֹת סָבְלָה מִסִּיּוּטִים).
"אֵיפֹה מוֹצְאִים דָּבָר כָּזֶה?" שָׁאַלְתִּי.
"אֵיפֹה מוֹצְאִים מָה?"
"מַכְשִׁירֵי רְאִיַּית לַיְלָה. אַתְּ הֲרֵי יוֹדַעַת שֶׁאֲנִי בּוֹר בְּעִנְיָינִים טֶכְנִיִּים."
הִיא צָחֲקָה אֶת צְחוֹק הַפְּנִינִים הַלְּבָנוֹת וְהַלָּשׁוֹן הָאֲדוּמָּה שֶׁלָּהּ. "מַכְשִׁיר רְאִיַּית לַיְלָה כְּמוֹ שֶׁלִּי? כַּנִּרְאֶה הִשְׁתַּחְרֵר לְךָ בּוּרְג, קוֹף מְגוּנְדָּר שֶׁכְּמוֹתְךָ." כַּמָּה חֵן יֵשׁ בָּזֶה, בִּבְחִירַת הַמִּילִּים הַמְּיוּשֶּׁנֶת מְעַט, בְּנִיחוֹחַ הַמְּכַשֵּׁפָה הַקַּל שֶׁל הַמֵּאוֹת שֶׁחָלְפוּ, שֶׁאוֹפֵף אוֹתָהּ. וְעוֹד רֶגַע עָמְדָה לִצְעוֹד מִשָּׁם. הִצְלַחְתִּי לִתְפּוֹס בַּזֶּרֶת שֶׁלָּהּ בְּעֶזְרַת הַזֶּרֶת שֶׁלִּי, וְלֶאֱחוֹז בָּהּ.
"חַסְרַת לִי."
הִיא הִתְבּוֹנְנָה בָּאֶצְבָּעוֹת שֶׁלָּנוּ, וְהִשְׁתַּהֲתָה. מָתַי תּוֹאִיל לְהִיזָּכֵר סוֹף סוֹף? בְּלִי לָשֵׂאת אֶת מַבָּטָהּ אָמְרָה בְּלַחַשׁ: "אִם לֹא תַּרְפֶּה מִמֶּנִּי מִיָּד, אֶהֱרוֹג אוֹתְךָ, פֹּה, לְיַד הַסַּבּוֹן, וְאַף אֶחָד לֹא יָשִׂים לֵב, גַּם לָאֱנוֹשׁוּת זֶה לֹא יִהְיֶה אוֹבְדָן גָּדוֹל." הֶאֱמַנְתִּי לְכָל מִילָּה שֶׁלָּהּ. אָמַרְתִּי:
"טוֹב, גַּבְרִיאֵלָה. בּוֹאִי נִיגַּשׁ לָעִנְיָינִים."
"מֵאֵיפֹה אַתָּה יוֹדֵעַ אֶת שְׁמִי?"
"כִּי גָּנַבְתִּי אֶת הַדַּרְכּוֹן שֶׁלְּךָ."
הִתְבּוֹנַנְתִּי בְּסִיפּוּק כֵּיצַד הִיא מְפַשְׁפֶּשֶׁת בְּתִיק הַיָּד הַצָּהוֹב שֶׁלָּהּ וּמוֹצִיאָה מִתּוֹכוֹ בָּאִי סֵדֶר מִסְמָכִים מְזַהִים, שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא הֵבִינָה מַדּוּעַ הֵם קַיָּימִים.
"שָׁלוֹשׁ פְּעָמִים," אָמַרְתִּי בְּחִיּוּךְ. "אֲבָל תָּמִיד הֶחֱזַרְתִּי אוֹתוֹ."
הִיא חָשְׁבָה בְּקַדַּחְתָּנוּת עַל הַדַּרְכּוֹן שֶׁלָּהּ, כְּאִילּוּ הַמִּסְמָכִים הַמְּזוּיָּיפִים שֶׁלָּהּ, הַזֶּהוּת שֶׁאִימְּצָה לְעַצְמָהּ, הָיוּ בִּלְתִּי מוּכָּרִים, בִּלְתִּי מוּבָנִים, תַּעֲלוּמָה.
"מִי אַתָּה?"
"Je suis le poinçonneur des Lilas. Je fais des trous, des petits trous, encore des petits trous..." וְהוֹסַפְתִּי: "יֵשׁ לִי אֶת הָאֶבֶן שֶׁל פְּרוֹבַארְט."
מִזָּוִוית עֵינֶיהָ עָקְבָה אַחֲרֵי כָּל תְּנוּעָה שֶׁל כַּמָּה יְלָדִים, נוֹסְעִים מַתְמִידִים מְפוּנָּקִים וּמְכוֹעָרִים בִּמְיוּחָד, שֶׁנִּכְנְסוּ בִּסְעָרָה לָאוּלָם וְכִיוּוּנוֹ אִישׁ אֶל חֲבֵרוֹ רוֹבֵי מַיִם. הֵם עוֹקְבִים אַחֲרֵינוּ? אוֹ שֶׁאֵלֶּה יְלָדִים אֲמִיתִּיִּים? אֵיךְ הִיא רוֹצָה לְהַצְלִיחַ לְהִתְגּוֹנֵן פֹּה, יְחִידָה מוּל רַבִּים? הָיְיתָה לָהּ תּוֹכְנִית? הָיָה לָהּ נֶשֶׁק בִּלְתִּי נִרְאֶה? סַיְיעָנִים שֶׁעַד עַכְשָׁיו לֹא הִבְחַנְתִּי בָּהֶם? הָיָה לָהּ מְאַהֵב? הִכַּרְתִּי אוֹתָהּ טוֹב מַסְפִּיק כְּדֵי לָדַעַת שֶׁהִיא זוֹמֶמֶת מַשֶּׁהוּ. עַכְשָׁיו, בְּנוֹסָף לְכָל, נָעֲצָה אֶת הֶעָקֵב שֶׁל אֶחָד מִנְעָלֶיהָ בְּנַעַל הֲלָכָה שֶׁלִּי.
"אָה, אַתָּה חוֹשֵׁב שֶׁיֵּשׁ לְךָ אֶת הָאֶבֶן שֶׁל פְּרוֹבַארְט? הָאֶבֶן שֶׁלְּךָ מְזוּיֶּפֶת. הֶחֱלַפְתִּי אוֹתָהּ."
"אָז אִם כָּךְ, אַתְּ מוֹדֶה שֶׁאֲנַחְנוּ מַכִּירִים? עָבַר הַרְבֵּה זְמַן מֵאָז, אֲנִי הָמוּם, פֶּסַח, אֲנִי צָרִיךְ לִצְבּוֹט אֶת עַצְמִי."
הִיא נָעֲצָה אֶת הֶעָקֵב שֶׁלָּהּ עָמוֹק יוֹתֵר בַּנַּעַל שֶׁלִּי.
"וְאֶת יָפֶה יוֹתֵר מִתָּמִיד. הֶחֱלַפְתִּי אֶת הָאֶבֶן בַּחֲזָרָה, דֶּרֶךְ אַגַּב, הָאֶבֶן שֶׁלְּךָ מְזוּיֶּפֶת."
"אֲבָל אָז אֲנִי שׁוּב הֶחֱלַפְתִּי."
"אַתְּ חוֹשֶׁבֶת שֶׁאֲנִי חוֹבְבָן? גַּם אֲנִי הֶחֱלַפְתִּי שׁוּב, כַּמּוּבָן."
"אֲבָל אָז אֲנִי שׁוּב הֶחֱלַפְתִּי."
"מָה? אָז הָאֶבֶן שֶׁלִּי לֹא אֲמִיתִּית?"
"אוֹ שֶׁאוּלַי שֶׁלִּי לֹא אֲמִיתִּית. אַתָּה עוֹשֶׂה אוֹתִי מִשִּׁיגְנָע."
"גַּבְרִיאֵלָה, תִּסְתַּכְּלִי אֵלַי, תַּגִּידִי אֶת הָאֱמֶת, זֹאת אַתְּ?"
הִיא נִדָּה בִּשְׁתִיקָה בְּתַלְתַּלֶּיהָ הַשְּׁחוֹרִים, וְהֶעֱלִימָה כַּמָּה סַבּוֹנִים בְּתוֹךְ הַחֲצָאִית שֶׁלָּהּ, מִכּוֹחוֹ שֶׁל הָרֶגֶל. אֶחָד מִן הַסַּבּוֹנִים נָפַל עַל הָרִצְפָּה, שְׁנֵינוּ בְּהִינּוֹ בּוֹ, כְּאִילּוּ אִיבַּדְנוּ מַשֶּׁהוּ שֶׁעֶרְכּוֹ לֹא יְסוּלָּא בַּפָּז.

פִּתְאוֹם רֹאשׁ הַשָּׁנָה
שְׁמֵי זִימּוּנָהּ פְּרוֹבַארְט. אָכַלְתִּי עִם פַּבְּלוֹ אֲרוּחַת עֶרֶב, בִּרְחוֹב גַּבְרִיאֵלָה, הוּא עָשָׂה רִישּׁוּם שֶׁלִּי, אֲבָל לֹא צִייֵּר אוֹתִי. אֲנִי מְתַכְנֵן תְּקוּפָה כְּחוּלָּה, אָמַר, וְאֵיכְשֶׁהוּ אַתְּ לֹא כְּחוּלָּה מַסְפִּיק בִּשְׁבִילִי. אָז לֹא יִתָּכֵן שֶׁאֲנִי גָּנַבְתִּי אֶת הַתְּמוּנָה, מִפְּנֵי שֶׁלֹּא הָיְיתָה תְּמוּנָה שֶׁלִּי מִלְּכַתְּחִילָּה, אַתָּה מֵבִין? חוּץ מִזֶּה, הָיָה 6 בְּאוֹקְטוֹבֶּר. אַתָּה לֹא מֵבִין? אָז אוֹמֵר אֶת זֶה כָּךְ: אַתָּה, אֲדוֹנִי, כַּמָּה לַמֵּאָה הַחֲדָשָׁה, אֲבָל אֲנַחְנוּ לֹא, שׁוּם מֵאָה מֵעוֹלָם לֹא קִייְּמָה אֶת מָה שֶׁהִבְטִיחָה. לְדָוִיד וְלִי יֵשׁ בֵּן קָטָן, מַמְזֵר, כְּשֶׁיִּהְיֶה גָּדוֹל הוּא רוֹצֶה לִהְיוֹת מְבַקֵּר כַּרְטִיסִים וְלַנֶּקֶב כַּרְטִיסִים, מֵעֵבֶר לְכָךְ אֲנִי לֹא רוֹצֶה לַחֲשׁוֹב, אֲנִי לֹא רוֹצֶה לְנַהֵל עוֹד שִׂיחוֹת עַל הֶעָתִיד, זֶה מֵבִיא מַזָּל רַע, אֲנִי תָּמִיד מְפַחֶדֶת, פַּחַד עַתִּיק מְאוֹד. אֶת דָּוִיד אַתָּה לְעוֹלָם לֹא תַּצְלִיחַ לִתְפּוֹס, הוּא מִזְּמַן הִגִּיעַ לְבִיאָרִיץ אוֹ לְמָקוֹם אַחֵר כָּלְשֶׁהוּ. אַתְּ הַנְּפָצִים תִּיכְנְנוּ וְהֵכַנּוּ בְּעַצְמֵנוּ, רָצִינוּ לְהָכִין מוֹפָע קָטָן שֶׁל זִיקּוּקִים, רַק בִּשְׁבִילֵנוּ, הֲרֵי פִּתְאוֹם הָיָה רֹאשׁ הַשָּׁנָה, הַחַג. אַתָּה לֹא מַכִּיר אֶת הַחַג? זֶה לֹא שַׁיָּיךְ לָעִנְיָין? אֲנִי מִצְטַעֶרֶת שֶׁפּוֹצַצְנוּ אֶת הַמִּשְׁתַּנָּה הַצִּיבּוּרִית, בֶּאֱמֶת. לֹא, אֲנִי לֹא צוֹחֶקֶת, כֵּן, אֲנִי מוּדַעַת לְחוּמְרַת הַמַּצָּב שֶׁלִּי. דָּוִיד אָמַר: אֲנַחְנוּ צוֹפִים אֶל תּוֹךְ שְׁמֵי הַלַּיְלָה, אֶל תּוֹךְ הָאֲפֵלָה, אֲבָל הַכּוֹכָבִים עוֹד יַבְקִיעוּ. הוּא פָּשׁוּט נוֹהֵג לוֹמַר דְּבָרִים כָּאֵלֶּה. אֲנִי מוֹדֶה, אֲנִי לִימַּדְתִּי אוֹתוֹ לִגְנוֹב. אֵצֶל גְּבֶרֶת מְיוּחֶסֶת כָּמוֹנִי, דֶּרֶךְ אַגַּב, לֹא קוֹרְאִים לָזֶה גְּנֵיבָה, אֶלָּא קִלְפְּטוֹמַנְיָה, מַחֲלַת רוּחַ שֶׁמּוֹכֶרֶת בַּחוּגִים הַחֶבְרָתִיִּים שֶׁלִּי, מַחֲלָה שֶׁאוּלַי נוֹבַעַת מֵהַלִּיבִּידוֹ. הֲרֵי דָּוִיד גָּנַב בְּצוּרָה כָּל כָּךְ מְטוּפֶּשֶׁת וְלֹא מְיוּמֶּנֶת, וְהוּא גַּם תָּמִיד רִיחֵם עַל הַקּוֹרְבָּנוֹת. זֶה לֹא נָכוֹן שֶׁרַחֲמִים זֶה לֹא אָהֲבָה, דֶּרֶךְ אַגַּב, לֹא פַּעַם רַחֲמִים הֵם הָאַהֲבָה עַצְמָהּ. וּבְכָל זֹאת, מְשַׁעֲשֵׁעַ שֶׁאֲנִי יוֹשֶׁבֶת פֹּה, וְדַוְוקָא דָּוִיד, שֶׁהוּא עִיוֵּור, הִצְלִיחַ לִבְרוֹחַ, לֹא? אַתָּה חוֹשֵׁב שֶׁהוּא רַק מִתְחַזֶּה לָעִיוֵּור? אָה, יֵשׁ לְךָ הוֹכָחוֹת לָזֶה! הֲרֵי יֵשׁ לְךָ הוֹכָחוֹת לְהַכֹּל. אָז אִם כָּךְ, דָּוִיד פִּיקֵּחַ יוֹתֵר מִמָּה שֶׁחָשַׁבְתִּי, אֲנִי לֹא הִרְגַּשְׁתִּי כְּלוּם בְּמֶשֶׁךְ אַרְבַּע שָׁנִים. הוּא גִּישֵּׁשׁ אֶת דַּרְכּוֹ בְּצוּרָה כֹּה מְטוּפֶּשֶׁת וּמְלֵאַת חֵן בָּרְחוֹבוֹת וּבַחַיִּים, אֵין בְּרֵירָה אֶלָּא לֶאֱהוֹב אוֹתוֹ, וְאַחַר כָּךְ הוּא הִתְאַהֵב בָּאַהֲבָה שֶׁלִּי, דָּבָר כָּזֶה יָכוֹל לִקְרוֹת. דֶּרֶךְ אַגַּב, אֲנִי לֹא מַאֲמִינָה לְאַף מִילָּה שֶׁלְּךָ, אֲדוֹנִי, אַתָּה רוֹצֶה לְהַפְרִיד בֵּינֵינוּ, אַבָּא שֶׁלִּי, בּוֹגֵד שֶׁמִּצְטַלֵּב זֶה זְמַן מָה מִדֵּי עֶרֶב בִּכְנֵסִיַּית סָקְרָה-קַר, כְּבָר נִיסָּה לַעֲשׂוֹת אֶת זֶה. דָּוִיד מֵעוֹלָם לֹא שָׁלַח לִי מִכְתְּבֵי אַהֲבָה, הֲרֵי אַף פַּעַם אֵין לוֹ כֶּסֶף, שָׁנָה אַחַת הִסְתַּתַּרְנוּ בַּמַּרְתְּפִים שֶׁל אַבָּא, שָׁם בָּא הַבֵּן שֶׁלָּנוּ לְעוֹלָם, זֹאת הָיְיתָה תְּקוּפָה פְּרָאִית וְרוֹמַנְטִית, מָכַרְנוּ בְּזֶה אַחַר זֶה בִּמְחִירֵי הֶפְסֵד אֶת כְּלֵי הַבַּיִת הַמְּכוֹעָרִים לְהַחֲרִיד שֶׁל אַבָּא, בְּזֶה אֲנִי מוֹדֶה בָּרָצוֹן, אַבָּא חָשַׁב שֶׁיֵּשׁ לוֹ שֵׁדִים בְּבֵית. וְעַל כֵּן, כְּדֵי לְהִתְנַקֵּם בְּנוֹ, נִהְיֶה קָתוֹלִי. Non, je ne regrette rien..  
שָׁעָה אַחַת לִפְנֵי מוֹתָהּ בְּטֶרֶם עֵת (אָבִיהָ הִכָּה אוֹתָהּ לַמָּוֶות) כָּתְבָה זִימּוּנָהּ מִכְתָּב לְדָוִיד, בִּכְתַב יָדָהּ הַיַּפְיְפָהּ וְהַבִּלְתִּי קָרִיא, הָאֲלַכְסוֹנִי וְהַתָּלוּל, שֶׁאוֹתוֹ לָמְדָה בְּגִיל אַרְבַּע תַּחַת שֶׁמֶשׁ גְּדוֹלָה וַאֲהוּבָה מְאוֹד, בַּחַיִּים אֲחֵרִים, בְּגָלוּת בָּבֶל.
אֲהוּבִי הַיָּקָר לִי מִכָּל, הֵם הִנִּיחוּ לִי לָצֵאת לַחוֹפְשִׁי. הַצִּיּוּר שֶׁל פַּבְּלוֹ נִמְצָא בִּמְקוֹם מַחֲבוֹא בָּטוּחַ, אֲפִילּוּ לָךְ אֲנִי לֹא מְגַלֶּה הֵיכָן. אַבָּא נִישֵּׁל אוֹתִי מֵהַיְּרוּשָּׁה, אֲבָל יוֹם אֶחָד נִמְכּוֹר אֶת הַצִּיּוּר, וְאָז קְלוֹד הַקָּטָן שֶׁלָּנוּ לֹא יִצְטָרֵךְ לִהְיוֹת מְבַקֵּר כַּרְטִיסִים. הַיּוֹם חוֹגֵג שְׁאָר הָעוֹלָם בְּרִיקּוּדִים סְבִיב פָּנָסֵי הַגַּז בִּרְחוֹבוֹת, בְּיַעַר וַנְסָן יֵשׁ זִיקּוּקִים, כּוֹכְבֵי אֵשׁ מְלָאכוּתִיִּים עָפִים לָהֶם בַּשָּׁמַיִם, אֵלֶּה לֹא הַכּוֹכָבִים שֶׁלָּנוּ, וּבְכָל זֹאת הֵם מְאִירִים. כּוּלָּם קוֹרְאִים: "תֶּחִי הַמֵּאָה הָעֶשְׂרִים!" וּמַשְׁלִיכִים אֶת כּוֹבְעֵיהֶם לָאֲוִויר. גַּם אִם אַתָּה לֹא עִיוֵּור, אַתָּה חָסֵר לִי. Nous allons changer le monde.. תַּעֲנֶה לִי.

בֵּינְתַיִים, בִּשְׂדֵה הַתְּעוּפָה לִיאוֹנַרְדּוֹ דֶּה וִינְצִ'י
גַּבְרִיאֵלָה סלואנה וַאֲנִי עֲדַיִין בּוֹהִים בְּקוּבִּיַּית הַסַּבּוֹן שֶׁנָּפְלָה. הַזְּמַן מִתְנוֹדֵד לְרֶגַע אֶחָד, כְּאִילּוּ הִסְתּוֹבֵב סְבִיב עַצְמוֹ בְּמַעְגָּל וּבְתוֹךְ כָּךְ הִתְעַלֵּף. מָתַי כָּל זֶה הִתְחִיל? לֹא יָדַעְתִּי. גַּם הִיא לֹא יָדְעָה, אוֹ שֶׁהִסְתִּירָה אֶת זֶה מִמֶּנִּי. רָאשֵׁינוּ נֶחְבָּטִים זֶה בְּזֶה כַּאֲשֶׁר שְׁנֵינוּ מִתְכּוֹפְפִים בּוֹ זְמַנִּית לְהָרִים אֶת הַסַּבּוֹן. בְּבֵית הַקָּפֶה שֶׁל אוּלָם הַנּוֹסְעִים הַיּוֹצְאִים בִּנְמַל הַתְּעוּפָה שֶׁל רוֹמָא, שֶׁבּוֹ לֹא מוּתָּר אֶלָּא לִנְשׁוֹם, כָּל הַשְּׁאָר אָסוּר (מִי שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא רָאָה בֵּית קָפֶה שֶׁהַכֹּל אָסוּר בּוֹ בְּאוּלַם הַנּוֹסְעִים הַיּוֹצְאִים שֶׁל שְׂדֵה תְּעוּפָה בְּשָׁעָה שְׁתַּיִים לִפְנוֹת בּוֹקֶר אֵינוֹ יוֹדֵעַ לִקְרַאת אֵיזוֹ עֲיֵיפוּת כּוֹכַב הַלֶּכֶת שֶׁלָּנוּ נָע) אֲנַחְנוּ מִתְנַהֲגִים בַּאֲדִיבוּת. מִבֶּזֶק חֲדָשׁוֹת עַל הַמָּסַכִּים: הַוִּוילָה שֶׁל פְּרוֹבַארְט, גּוּפוֹתֵיהֶם שֶׁל פְּרוֹבַארְט וְאִישְׁתּוֹ, בְּכָל אַחַת מֵהֶן נְעוּצִים כַּדּוּרִים שֶׁל מַחְסָנִית שְׁלֵמָה מִן הָאֶקְדָּח שֶׁל גַּבְרִיאֵלָה, אֶת הַגּוּפוֹת נוֹשְׂאִים הַחוּצָה מְכוּסּוֹת בִּירִיעוֹת פְּלַסְטִיק. קַרְיָינוּת: פְּרוֹבַארְט הָיָה אָדָם יָדוּעַ, מִמִּשְׁפָּחָה וָתִיקָה, בַּנְק הֲוָותִיקָן (זֶה הָיָה לִי חָדָשׁ), בְּיַלְדוּתוֹ לָחַץ אֶת יָדוֹ שֶׁל הַדּוּצֶ'ה. כָּל הַכָּבוֹד, אֲנִי אוֹמֵר, לֹא נַצְלִיחַ לָצֵאת מִפֹּה אַף פַּעַם, לָמָּה לְדַעְתְּךָ הַטִּיסָה שֶׁלָּנוּ מִתְעַכֶּבֶת, הֵם כְּבָר עָלוּ עָלַיִיךְ, עוֹד מְעַט הֵם יִהְיוּ פֹּה. הַטִּיסָה שֶׁלָּנוּ? הִיא אוֹמֶרֶת וּבְעֵינֶיהָ הַמַּבָּט הַמַּתַּכְתִּי הַזֶּה, הַמַּבָּט הַזֶּה שֶׁאוֹמֵר, אֲנַחְנוּ טָסִים בְּיַחַד? אֲנִי מְנַשֵּׁק אוֹתָהּ. יֵשׁ לָהּ טַעַם שֶׁל רִיבָּס. הִיא בֶּאֱמֶת חוֹשֶׁבֶת שֶׁאַתֶּן לָהּ שׁוּב לַחֲמוֹק מִמַּבָּטִי? הִיא מְנַשֶּׁקֶת אוֹתִי בְּפִיזּוּר נֶפֶשׁ, נְשִׁיקָה שֶׁחוֹלֶפֶת לְיָדִי, גַּבְרִיאֵלָה מְנַשֶּׁקֶת אֶת הָאֲוִויר.

רִיבָּס בַּמִּזְרָח
הָאָמָּנוּת, הַפֶּשַׁע וְגַם הַגְּנֵיבָה מִתְבַּסְּסִים כּוּלָּם עַל חוֹסֶר תְּשׂוּמֶת לֵב וְיַשְׁנוּנִיּוֹת שֶׁהֵן בְּחֶצְיָין מְכוָּונוֹת וּבְחֶצְיָין לֹא, מֵעֵין תְּחוּשַׁת חוֹסֶר אוֹנִים מוּל חֲלוֹף הַזְּמַן שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְתָאֵר אֶת קִיּוּמָם בִּלְעָדֶיהָ. כָּל אָמָּן יוֹדֵעַ שֶׁקַּו צַר מַפְרִיד בֵּין יְצִירַת הָאָמָּנוּת שֶׁעֲדַיִין מְנַמְנֶמֶת לָהּ בְּאַפְלוּלִית, חַסְרַת צוּרָה, לָרֶגַע שֶׁבּוֹ מְאוּחָר מִדַּי לְשַׁפֵּר דְּבַר מָה. רוֹב הָאָמָּנִים וְרוֹב הַפּוֹשְׁעִים נָעִים וְנֵדִים בֵּין שְׁנֵי הַשְּׁלַבִּים הָאֵלֶּה, לַמְרוֹת כָּל מַאֲמַצֵּיהֶם הַכֵּנִים, מִפְּנֵי שֶׁהֵם עֲצֵלִים, אֲדִישִׁים, מְרוּצִּים יוֹתֵר מִדַּי מֵעַצְמָם, רַשְׁלָנִים וִיהִירִים. זֹאת כַּמּוּבָן בְּעָיָה מוּסָרִית, מִפְּנֵי שֶׁכָּל אָמָּנוּת וְכָל פֶּשַׁע הֵם בְּמִידָּה מְסוּיֶּמֶת מַאֲבָק לִדְרוֹשׁ אֶת הַמַּגִּיעַ לְךָ, בְּהֶחְלֵט, וְאוּלַי אֲפִילּוּ: מַאֲבָק לְחַפּוֹת...
כָּךְ אָמְרָה פָּאוּלִינָה, פְרוֹלַיְין פוֹן הִזְנִיחָה... (הָיָה אָסוּר לוֹמַר אֶת שְׁמָהּ בְּקוֹל, נֶאֱסַר עָלֶיהָ לָתֵת הַרְצָאוֹת בְּאֶסְתֵּטִיקָה, הוּתְּרוּ רַק שִׁיעוּרֵי סְרִיגָה לְיַד הַתַּנּוּר).
אֲבָל נְשִׁיקָה יְכוֹלָה לְשַׁנּוֹת אֶת הָעוֹלָם, הֵעַזְתִּי לִטְעוֹן.
אֲנַחְנוּ לֹא רוֹצִים לָדַעַת מָה אֲנַחְנוּ עוֹשִׂים, עָנְתָה לִי, עַד שֶׁמְּאוּחָר מִדַּי לְשַׁנּוֹת מַשֶּׁהוּ. הָרוּחַ הָאֱנוֹשִׁית, הִמְשִׁיכָה בִּדְבָרֶיהָ, הִיא שַׂק שֶׁל סְמַרְטוּטִים. הַגּוּף, הָאוֹבְּיֶיקְטִים שֶׁל הָעוֹלָם הַחִיצוֹן, זִיכְרוֹנוֹת סוֹעֲרִים, פַנְטַזְיוֹת לוֹהֲטוֹת, אַשְׁמָה, פַּחַד, הִיסּוּס, סָפֵק, שְׁקָרִים, שְׂמָחוֹת קְטַנּוֹת, כְּאֵבִים גְּדוֹלִים וְאֶלֶף דְּבָרִים שֶׁקָּשֶׁה מְאוֹד לְהַגְדִּיר אוֹתָם בַּמִּילִּים מִתְקַיְּימִים אֶצְלֵנוּ זֶה לְצַד זֶה, מִתְקַיְּימִים גַּם אֶצְלֵךְ זֶה לְצַד זֶה, מַר פְּרוֹבַארְט.
הָיִינוּ עַל אִי מִזְרָחִי בַּשֵּׁם וַיְמָאר, הָאֲנָשִׁים שָׁם הִתְחָרוּ זֶה בַּזֶּה לְלֹא הֶרֶף בִּכְתִיבַת שִׁירִים. הָאִי לֹא הָיָה גָּדוֹל, הוּא שֶׁכֵּן בַּיָּם קַר כְּקֶרַח, וְהַיָּם כָּל הַזְּמַן כִּירְסֵם בּוֹ, כָּךְ שֶׁבַּסּוֹף הוּא פָּשׁוּט עָתִיד הָיָה לִשְׁטוֹף אֶת הָאִי אִיתּוֹ, הָאִי יִתְמוֹסֵס, וְאוּלַי יִישָּׁאֵר מִמֶּנּוּ רַק גָּבִישׁ שֶׁל קֶרַח. לֹא הִרְגַּשְׁתִּי נוֹחַ בְּתוֹר הוֹלֵךְ בָּטֵל. הַאִם אֵין לִי יִעוּד נַעֲלֶה יוֹתֵר, הַאִם לֹא הָיָה טָמוּן בִּי, נָתָן פְּרוֹבַארְט, מַשֶּׁהוּ אַחֵר לְגַמְרֵי? לִפְעָמִים כָּרַעְתִּי בֶּרֶךְ וְהִתְפַּלַּלְתִּי, וְחָשַׁבְתִּי בְּלִבִּי: הִגִּיעָה הַשָּׁעָה.
וְאָז נִישַּׁקְתִּי אֶת פָּאוּלִינָה פוֹן... מִתַּחַת לְלִילָךְ. הָיָה לָהּ טַעַם שֶׁל רִיבָּס, שֶׁאוֹתוֹ בִּישְּׁלָה בַּסֵּתֶר, וּבַלַּיְלָה, בְּמַרְתֵּף הָאַרְמוֹן, חִיסְּלָה אוֹתוֹ בְּכַמּוּיוֹת גְּדוֹלוֹת. נוֹדַע לִי שֶׁגַּם הִיא מַרְגִּישָׁה אֶת עַצְמָהּ זָרָה בְּוַויְמָאר וְזָרָה בְּגוּפָהּ וּבָעוֹלָם. כְּבָר הָיִינוּ פֹּה פַּעַם, חָשַׁבְנוּ, כְּבָר הִתְנַשַּׁקְנוּ פַּעַם מִתַּחַת לְלִילָךְ, בְּעִידָּן אַחֵר שֶׁל זְמַן. בְּאוֹתָם יָמִים הָיִינוּ שׁוֹנִים (כָּךְ חָשַׁבְנוּ), הֶחְלַפְנוּ מַבָּטִים מֵעֵינֵי שָׁקֵד שְׁחוֹרוֹת, נָדַף מֵאִיתָּנוּ רֵיחַ שֶׁל הֵל, שֶׁל מוֹר וְשֶׁל תַּפּוּזִים. אֵיכְשֶׁהוּ הָיִינוּ כְּחוּלִּים יוֹתֵר, אָמְרָה פָּאוּלִינָה. אֵיכְשֶׁהוּ הָיִינוּ מְבוּגָּרִים יוֹתֵר, אָמַרְתִּי אֲנִי. מוּתָּר לָנוּ לְדַבֵּר כָּךְ, נָתָן? לָחֲשָׁה, כָּךְ מְדַבְּרוֹת מְכַשְּׁפוֹת. לֹא, כָּךְ מְדַבְּרִים הָאוֹהֲבִים, עָנִיתִי אֲנִי.
נְשִׁיקָה מְשַׁנֶּה אֶת הָעוֹלָם. בְּבַת אַחַת שַׂק הַסְּמַרְטוּטִים מְסוּדָּר, כָּל הַדְּבָרִים הַפְּנִימִיִּים מְסוּדָּרִים, אֵין פַּחַד, אֵין יִרְאֶה, בְּתוֹךְ הַשַּׂק נוֹתָר מָקוֹם אַךְ וְרַק לְךָ.
נַעֲשֵׂינוּ מְשׁוֹרְרִים, אֲבָל לֹא כָּתַבְנוּ בְּעַצְמֵנוּ. מָצָאנוּ אֶת מְבוּקָּשֵׁנוּ אֵצֶל אֲחֵרִים, לָקַחְנוּ אֶת כִּתְבֵי הַיָּד שֶׁלָּהֶם מִתַּחַת לַכָּרִיּוֹת, גָּנַבְנוּ לָהֶם אֶת הַטְּיוּטוֹת וְאֶת הָרְשִׁימוֹת. וְאָז אָחַזְנוּ בְּמִסְפָּרַיִים וַחֲתָכֵנוּ הַכֹּל לִרְצוּעוֹת, כְּמוֹ רְצוּעוֹת שֶׁל בָּשָׂר כָּבוּשׁ, הִדְבַּקְנוּ אֶת הַמִּילִּים בְּסֵדֶר אַחֵר וְשָׁלַחְנוּ לִדְפוּס, בְּשֵׁם עֵט שֶׁשָּׁכַחְתִּי מֵאָז. תָּמִיד הָיָה לָנוּ מַטְבֵּעַ אִיתָּנוּ, אֲנִי בְּשַׂקִּיק עַל הַצַּוּוֹאר, הִיא בְּתַחְתּוֹנִית, בִּשְׁבִיל אִישׁ הַמַּעְבּוֹרֶת. הַכְּמִיהָה שֶׁלָּנוּ, הַתְּחוּשָׁה הַפְּנִימִית שֶׁלָּנוּ, שֶׁיִּקְרֶה לָנוּ מַשֶּׁהוּ גָּדוֹל וּמַרְעִישׁ עוֹלָמוֹת, (אוּלַי תְּהִילַּת עוֹלָם), הַכִּיוּוּן שֶׁחָשַׁבְנוּ שֶׁחַיֵּינוּ יִפְנוּ אֵלָיו – הִתְבָּרֵר כִּי כָּל אֵלֶּה הָיוּ נְכוֹנִים. אֲבָל הַדֶּרֶךְ הָיְיתָה אֲרוּכָּה יוֹתֵר מִמָּה שֶׁתֵּיאַרְנוּ לְעַצְמֵנוּ.

בְּמָקוֹם אַחֵר כָּלְשֶׁהוּ
שָׁם לֹא יָכוֹלְנוּ לִגְנוֹב, כִּי הָיִינוּ מֵתִים (נֶחֱנַקְנוּ).

דְּיוֹקָן
הַיּוֹם יוֹם רִאשׁוֹן. הַבַּיִת שֶׁלָּנוּ עֲדַיִין עֲרֵימָה שֶׁל עָפָר וָאֵפֶר, תּוֹדָה לְךָ, מַר וֶרְנֶר פוֹן בְּרָאוּן. סָמוּךְ לֵמסְוֶול הַיֵּל, בְּרוֹדוֵויי, הַיְּלָדִים הַיְּתוֹמִים בּוֹכִים. אַבָּא מֵת, אִימָּא לֹא הוֹצִיאָה מִילָּה מִפִּיהָ בְּמֶשֶׁךְ שִׁבְעָה יָמִים, הִיא דִּיבְּרָה בְּאֶמְצָעוּת הַלֵּב, עַד שֶׁחָדַל לִפְעוֹם. חָשַׁבְנוּ שֶׁאֲנַחְנוּ בְּטוּחִים בְּלוֹנְדוֹן, הַנָּשִׁים, וְרוּדּוֹת כְּמַרְצִיפָן, הִרְגִּיעוּ אֶת עֲצַבֵּינוּ, הַגְּבָרִים, בָּעוֹר בָּהִיר וְרַךְ, מְקוּמָּט מְעַט, חַיְּיכוּ לִפְעָמִים בְּשַׁעֲשׁוּעַ, זָקְפוּ גַּבָּה, הַכֹּל הָיָה מַרְגִּיעַ, אֲפִילּוּ הַשָּׂפָה הָעַתִּיקָה שֶׁל הַמְּשׁוֹרֵר הַנּוֹדֵד, שֶׁאוּלַי יוֹדַעַת לִהְיוֹת קוֹלָנִית וַחֲרִיפָה, אֲבָל לֹא יוֹדַעַת לִנְבּוֹחַ. הַמֶּלֶךְ לִיר לְעוֹלָם לֹא יִנְבַּח, הֵם יְכוֹלִים לְהִשְׁתּוֹלֵל בְּבֶרְלִין כַּמָּה שֶׁהֵם רוֹצִים. הַחֲנוּת שֶׁל אַבָּא, הַחֲנוּת הַיְּשָׁנָה וְהַטּוֹבָה Frobat's Bookshop, נֶעֶלְמָה כְּלֹא הָיְיתָה. אֲנִי מְפַשְׁפֵּשׁ בִּשְׁאֵרִית הָעֲצוּבָה שֶׁנּוֹתְרָה, וּמוֹצֵא סֵפֶר עַל הַמּוֹלֶדֶת, עַל הָאִיִּים הַקְּסוּמִים וְעַל הַמְּכַשְּׁפוֹת הַנִּפְלָאוֹת שֶׁיֵּשׁ שָׁם. הֵן הָיוּ אֶפְשָׁרוּת, הַמְּכַשֵּׁפוֹת הָאֵלֶּה, אֲבָל הַמּוֹלֶדֶת שֶׁלִּי לֹא רָצְתָה אֶת הָאֶפְשָׁרוּת הַזֹּאת. דְּיוֹקָן שֶׁל מְכַשֵּׁפָה חַסְרַת גִּיל, נְמוּכַת קוֹמָה, בַּעֲלַת שֵׂיעָר שָׁחוֹר כָּעוֹרֵב, וְעֵינֶיהָ עֵינַיִים שֶׁרָאוּ הַרְבֵּה וְיוֹדְעוֹת סוֹדוֹת, וְהַדְּיוֹקָן הַזֶּה מוֹשֵׁךְ אוֹתִי אֶל תּוֹךְ זְמַן אַחֵר, כְּשֶׁהָאִיִּים עֲדַיִין שָׁכְנוּ בַּשֶּׁמֶשׁ הַחַמָּה, וְלִפְעָמִים יָצְאוּ מִן הַיָּם וְטִייְּלוּ עַל פְּנֵי הַיַּבָּשָׁה, לְהִשְׁתַּקֵּעַ בְּמָקוֹם אַחֵר. אִישָּׁה צְעִירָה כָּמוֹנִי, כְּבָר מֵתָה מֵאוֹת שָׁנִים, שְׁמָהּ הָיָה פֶּסַח.

טִיסָה 0913 מוּכָנָה לְהַמְרָאָה
שׁוּב בַּחֲנוּת הֶדְיוֹטִי פְּרִי הָאֲרוּרָה, בִּימַת הָרְגָשׁוֹת הַמְּדוּכָּאִים. גַּבְרִיאֵלָה נִזְכְּרָה שֶׁהִיא פָּשׁוּט מוּכְרָחָה כַּמָּה דְּבָרִים, לְמָשָׁל טוֹבַלְרוֹן. עָשִׂינוּ תַּחֲרוּת קְטַנָּה, מִי מֵאִיתָּנוּ יַצְלִיחַ לְהַעֲלִים יוֹתֵר טוּבְלְרוֹנִים, לָעַיִן הַמַּצְלֵמוֹת הַמִּסְתּוֹבְבוֹת.
"אֲנַחְנוּ הוֹלְכִים וּמִשֶּׁתַּפָּרִים," אָמַרְתִּי.
"אָה, כָּךְ אַתָּה חוֹשֵׁב? תִּשְׁמַע, לְיַד הַקּוּפָּה דַּרְכֵּנוּ נִפְרָדוֹת. וְאַתָּה מְשַׁלֵּם." הִיא אָחֲזָה בִּתְמוּנָה מִינְיָאטוּרִית, רוֹמָא בַּגֶּשֶׁם, וְדָחֲפָה לִי אוֹתָהּ לְיַד. "עַל זֶה."
הֶחֱזַקְתִּי אֶת הַתְּמוּנָה מוּל פָּנַי. "אַתְּ כִּמְעַט נִישַּׁקְתָּ אוֹתִי..."
"..."
"מְאוּחָר מִדַּי, גַּבְרִיאֵלָה סלואנה. אַתְּ בְּסַכָּנָה."
"לֹא תָּמִיד הָיָה מְאוּחָר?"
"לֹא בַּיָּמִים הַהֵם, בְּבָבֶל."
"..."
"אֲנַחְנוּ יְכוֹלִים לִנְסוֹעַ לְלוֹנְדוֹן וּלְהִשְׁתַּקֵּעַ שָׁם בְּשֶׁקֶט. יֵשׁ לִי דִּירָה בְּמִסְּוָול הַיֵּל. אוֹ לְפָרִיז, אֲנִי הַבְּעָלִים שֶׁל מָלוֹן קָטָן שָׁם, בָּרְחוֹב..."
"בַּפַּארְק הַהוּא," נִכְנְסָה לְתוֹךְ דְּבָרַי, "מוּל הַבַּיִת שֶׁל פְּרוֹבַארְט, כְּשֶׁהִתְיַישַּׁבְתָּ לְיָדִי בְּגַסּוּת כָּזֹאת עַל הַסַּפְסָל, שֶׁמֵּת לֵב לְיוֹנִים?"
"יוֹנִים?"
"אַתָּה רוֹאֶה, אַתָּה יָשֵׁן כָּל הַזְּמַן, חִייֵּךְ עוֹבְרִים עָלֶיךָ בַּהֲלִיכָה מִתּוֹךְ שֵׁינָה, נִמְאַס לִי מִזֶּה לְגַמְרֵי, אֲנִי צְרִיכָה לְהִשְׁתַּחְרֵר מִמְּךָ, אַתָּה מַזִּיק לִי."
"יוֹנִים?"
"כֵּן, יוֹנִים. הֵן עָמְדוּ סְבִיבֵנוּ בַּחֲצִי מַעְגַּל, יוֹנִים דֵּי זְקֵנוֹת, וּבָהוּ בָּנוּ מִתּוֹךְ עֵינֵיהֶן הַקָּשׁוֹת. וְהַשָּׁמַיִם הָיוּ כֹּה כְּחוּלִּים וְקָרִים, גַּם לָזֶה לֹא שֶׁמֵּת לֵב, הֵם לֹא סָלְחוּ לָנוּ. וּבַזֹּאת אֲנִי מַכְרִיזָה עַל הַסּוֹף, שֶׁאֵין מִמֶּנּוּ חֲזָרָה."
וְאָז הִיא סוֹף סוֹף נָגְעָה בִּי, הָאֶצְבָּעוֹת שֶׁלָּהּ (שֶׁגַּם רָצְחוּ) הִתְווּ מַעְגָּל קָטָן עַל הַיָּד שֶׁלִּי, וְהִיא הִנִּיחָה לְרַעֲמָתָהּ הַשְּׁחוֹרָה לָנוּחַ עַל כְּתֵפִי. נִרְאֶה שֶׁהִיא רוֹצָה שֶׁאֶסְלַח לָהּ. עַל כָּךְ שֶׁהִיא צְעִירָה וְיָפָה, וּלְלֹא דּוֹפִי, וְיֵשׁ לְפָנֶיהָ עָתִיד, בְּעוֹד אֲנִי זָקֵן וּמְכוֹעָר, וְחוֹטֵא, וְאֵין לִי עָתִיד.
"טִיסַת לופטהאנזה 0913, עָלֶיהָ לַמָּטוֹס כָּעֵת..." נִשְׁמָע הַקּוֹל חֲסַר הַגּוּף.
אָה, בֶּרְלִין, חָשַׁבְנוּ שְׁנֵינוּ. עִיר שֶׁבְּרוֹב חַסְדָּהּ חוֹסֶכֶת מֵאִיתָּנוּ אֶת הַגּוֹרָל, הַחַיִּים הוֹבִילוּ אוֹתָנוּ סְבִיבָהּ בְּמַעְגָּלִים רְחָבִים. מָה הִיא חִיפְּשָׂה בְּבֶרְלִין? יַהֲלוֹם גָּדוֹל כְּמוֹ מָלוֹן "אַדְלוֹן"?
"זֶה הָיָה אֱלוֹהִים?" אָמַרְתִּי.
"סְלִיחָה?"
"הַקּוֹל."
"אַתָּה פָּשׁוּט אַף פַּעַם לֹא תִּלְמַד. אֲנַחְנוּ. זֶה אֲנַחְנוּ." הִיא קָמָה מִמְּקוֹמָהּ. "בְּבַקָּשָׁה, אַל תֵּלֵךְ אַחֲרֵי. תָּטוּס לְמָקוֹם אַחֵר, תָּטוּס לְפָרִיז, הָיִינוּ מְאוּשָּׁרִים שָׁם פַּעַם, תִּחְיֶה בַּזִּיכְרוֹנוֹת שֶׁלָּנוּ, אֲנִי צְרִיכָה הַפְסָקָה, אֲנִי צְרִיכָה פֶּסֶק זְמַן, לְפָחוֹת לְמֵאָה שָׁנִים, פָּשׁוּט תַּשְׁאִיר אוֹתִי לְבַד."
"לְבַד..." אָמַרְתִּי, מְהוּרְהָר כּוּלִּי.
וְהִיא כְּבָר רָצָה לְדַרְכָּהּ. שָׁכַחְתִּי כַּמָּה מַהֵר הִיא מְסוּגֶּלֶת לָרוּץ, נִדְמֶה שֶׁבָּרָק קָטָן נִכְנַס אֶל תּוֹךְ אוּלָם הַנּוֹסְעִים הַיּוֹצְאִים. שְׁאָר הָעוֹלָם סֵר מִדְרָכָה, נִיתַּז לְכָל עֵבֶר, כַּמָּה הָיִיתִי גֵּאָה בָּהּ. אוּלַי הִיא צוֹדֶקֶת, וַאֲנַחְנוּ זְקוּקִים לִפְסַק זְמַן? קוֹדֶם כֹּל אֲנִי צָרִיךְ לְשַׁכְנֵעַ אוֹתָהּ לְהַפְסִיק אֶת הָרְצִיחוֹת, לֹא הָיִינוּ רוֹצְחִים מִטִּבְעֵנוּ, הָיִינוּ אָמָּנֵי הַגְּנֵיבָה מִטִּבְעֵנוּ, מִילִּים וּמַבָּטִים הָיוּ מִטִּבְעֵנוּ.
בִּזְמַן הַטִּיסָה שׂוֹחַחְנוּ עַל מַכְשִׁירִים לִרְאִיַּית לַיְלָה. הַמַּכְשִׁירִים הָאֵלֶּה נֶהֱדָרִים, אָמְרָה, אִם אַתָּה לְמָשָׁל עוֹבֵד בַּבַּיִת שֶׁיֵּשׁ בּוֹ הַרְבֵּה מַרְתְּפִים, אַתָּה רוֹאֶה הַכֹּל בְּצֶבַע יָרוֹק, זֶה פַנְטַסְטִי, כְּמוֹ חֲלוֹם. אָהַבְתִּי שֶׁדִּיבְּרָה בְּצוּרָה פְּשׁוּטָה וּמִקְצוֹעִית כָּזֹאת, וְהִיא יָדְעָה אֶת זֶה, הָיִינוּ אָמָּנֵי הָרִיחוּק, הֵבַנּוּ וְכִיבַּדְנוּ אֶת הַמִּרְוָוח בֵּין הַכּוֹכָבִים בְּמִיקּוּמָם הַלֵּילִי בַּשָּׁמַיִם. הִיא לָקְחָה אֶת פְּנֵי בְּיָדֶיהָ. הַפַּעַם לֹא נִישְּׁקָה דַּרְכִּי אֶת הָאֲוִויר. נְשִׁיקָה יְכוֹלָה לְשַׁנּוֹת אֶת הָעוֹלָם, אֵין רְגָעִים נִצְחִיִּים, מְפוּזָּרִים, מְבוּדָּדִים, רְגָעִים לֹא מוּרְגָּשִׁים, שֶׁבָּהֶם אֲנַחְנוּ יְכוֹלִים לַעֲשׂוֹת כְּכָל הָעוֹלֶה עַל רוּחֵנוּ, וְאָז לְהַמְשִׁיךְ אֶת חַיֵּינוּ כְּאִילּוּ לֹא אֵירַע דָּבָר. יֵשׁ נְשִׁיקוֹת הָרוֹת גּוֹרָל. לִפְעָמִים צָרִיךְ לִגְנוֹב אוֹתָן. נְשָׁמוֹת נוֹדְדוֹת וְחַסְרוֹת מְנוּחָה יוֹדְעוֹת זֹאת. לֹא כָּל שֶׁכֵּן, גַּנָּבִים.
בַּהַנְמָכָה לִקְרַאת הָעִיר בֶּרְלִין הֵחֵל הַמָּטוֹס לְהִתְנוֹדֵד, אַחֵר כָּךְ לְהִיטַּלְטֵל בְּצוּרָה מְסוּכֶּנֶת, אַחֵר כָּךְ לְהִסְתַּחְרֵר, וְהֵחֵלָּה מְהוּמָה אֲיוּמָּה.
"לֹא יִתָּכֵן שֶׁזֶּה קוֹרֶה, פֶּסַח, אֲנַחְנוּ מִתְרַסְּקִים, בְּלֵב לִבָּהּ שֶׁל אֵירוֹפָּה."
"נָכוֹן מְאוֹד." הִיא חָרְצָה לִי לָשׁוֹן וְשֶׁלַּתֶּה מִתּוֹךְ הַתִּיק הַצָּהוֹב שֶׁלָּהּ אֶת הַמַּטְבֵּעַ לְאִישׁ הַמַּעְבּוֹרֶת. "אֲנִי מַצִּיעָה שֶׁתָּכִין אֶת הַמַּטְבֵּעַ שֶׁלָּךְ," אָמְרָה.
"אַתְּ מְעוֹרֶבֶת בְּכָל מָה שֶׁקּוֹרֶה פֹּה?"
"אוּלַי."
"פֶּסַח, פֶּסַח..."
"אֲנִי צְרִיכָה לְהַגִּיד לְךָ מַשֶּׁהוּ: יֵשׁ גַּם פְּצָצָה."
"אֲנַחְנוּ נַחֲרִיב חֲצִי מִבֶּרְלִין."
"יִתָּכֵן."
"זֶה בֶּאֱמֶת הֶכְרֵחִי?"
"Nous allons changer le monde. אַתָּה פּוֹחֵד?"
"אֲנִי מַנִּיחַ שֶׁזֶּה מָה שֶׁהָיִיתָ רוֹצֶה."
"מֵעוֹלָם עוֹד לֹא מַתְנוּ יַחַד," אָמְרָה.
אֲנִי רָצִיתִי לוֹמַר: בֶּטַח שֶׁכֵּן, וְעוֹד אֵיךְ. אֲבָל נָצַרְתִּי אֶת לְשׁוֹנִי. אֲנִי תָּמִיד נוֹצַר. אֲנִי לֹא הַיָּחִיד, כָּךְ אֲנִי חוֹשֵׁב, וְהָאֲחֵרִים גַּם חוֹשְׁבִים כָּךְ, וְכָךְ כּוּלָּנוּ נוֹצְרִים אֶת לְשׁוֹנוֹתֵינוּ בְּיַחַד.
"אַתָּה יוֹדֵעַ בְּמִקְרֶה מָה עָלָה בְּגוֹרָלוֹ שֶׁל קָלוֹד הַקָּטָן שֶׁלָּנוּ?" שָׁאֲלָה.
"מָה שֶׁהוּא תָּמִיד רָצָה, le poinçonneur des Lilas"
"Je fais des trous..."
" Des petits trous..."
נֶאֱנַחְתִּי. זֶה הָיָה יָכוֹל לִהְיוֹת כָּל כָּךְ יָפֶה. הִיא נָטְלָה אֶת יָדִי. "בָּרוּךְ, בַּיָּמִים הַהֵם בְּבָבֶל, הַשֶּׁמֶשׁ עַל הָרָאשִׁים שֶׁלָּנוּ, הָיִינוּ חֲדָשִׁים כָּל כָּךְ."
וְאָז צָלַל הַמָּטוֹס, עִם מֵאָה עֶשְׂרִים וְתִשְׁעָה אִישׁ עַל סִיפּוּנוֹ, בְּטִיסַת הִתְרַסְּקוּת תְּלוּלָה. הוּא הִתְפּוֹצֵץ עָמוֹק בְּתוֹךְ הָעִיר, וְכִיבָּה הַרְבֵּה סִיפּוּרִים, אֲבָל רַק בְּאוֹפֶן זְמַנִּי.
הַאִם אֲנַחְנוּ חַיִּים רַק פַּעַם אַחַת? יֵשׁ לְשַׁעֵר שֶׁכֵּן. הַאִם, כְּמוֹ שֶׁעָשׂוּ פַּעַם אַלּוֹת הַגּוֹרָל הָרוֹמִיּוֹת, יֵשׁ בְּכוֹחֵנוּ לֶאֱרוֹג מִן הַחֲלוֹמוֹת וְהַכְּמִיהוֹת שֶׁלָּנוּ מְצִיאוּת כָּלְשֶׁהִי, שָׁטִיחַ פְּלָאִים נִצְחִי שֶׁיָּטִיס אוֹתָנוּ בֵּין הַזְּמַנִּים וְהָעוֹלָמוֹת? מָה שֶׁעָבַר זְמַנּוֹ אִי אֶפְשָׁר עוֹד לִלְמוֹד. וּבְכָל זֹאת, בַּשָּׁעוֹת הַגּוֹרָלִיּוֹת שֶׁלָּנוּ אֲנַחְנוּ אֵלִים. אֲנַחְנוּ אוֹהֲבִים בְּצוּרָה אַחֶרֶת, בִּדְמוּת אַחֶרֶת, אֶת הָאָדָם שֶׁאָהַבְנוּ מֵאָז וּמִתָּמִיד, שׁוּם דָּבָר לֹא הוֹלֵךְ לְאִיבּוּד, אֲנַחְנוּ שָׂרִים רַק שִׁיר יְחִידִי.
הָיִינוּ אֵלִים. עַכְשָׁיו אֲנִי לְבַד בַּמַּרְתֵּף הַזֶּה, אֵין אוֹר, אֵין כּוֹכָבִים, אֵין מַכְשִׁיר לִרְאִיַּית לַיְלָה. רַק הֶעָבָר, שֶׁהוּא אֶרֶץ זָרָה. פֶּסַח, אַתְּ עֲדַיִין שָׁם? אוֹ שֶׁאַתְּ כְּבָר כָּאן? תַּעֲנִי לִי.







https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%92%d7%a0%d7%91%d7%99%d7%9d-%d7%94%d7%99%d7%a4%d7%99%d7%9d/
#אהבהבלתי-מוּשֶּׂגֶת#מַסַּע#מִסְתּוֹרִין#סְפֵּקוּלָטִיבִי