סָבְתָא שֶׁלִּי לֹא אָהֲבָה אֶת הַגֶּשֶׁם, וְלִפְנֵי הַטִּיפּוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת, כְּשֶׁהַשָּׁמַיִים הִתְחִילוּ לְהַשְׁחִיר, הִיא הָיְתָה יוֹצֵאת לֶחָצֵר הָאֲחוֹרִית מְצוּיֶּדֶת בְּבַקְבּוּקִים וְקוֹבֶרֶת אוֹתָם עַד הַחֵצִי, עִם הַפִּיָּה בָּאֲדָמָה. אֲנִי הָיִיתִי יוֹצֵאת אַחֲרֶיהָ וְשׁוֹאֶלֶת אוֹתָהּ, "לָמָּה אַתְּ לֹא אוֹהֶבֶת גֶּשֶׁם סָבְתָא, לָמָּה?" אֲבָל הִיא, כְּאִילּוּ כְּלוּם, הָיְתָה מִתְחַמֶּקֶת מִמֶּנִּי, אוֹחֶזֶת אֶת חֲפִירָה קָטָן בְּיָדָהּ, וּמְקַמֶּטֶת אֶת הָאַף כְּדֵי לְהָרִיחַ אֶת הַלַּחוּת בָּאֲוִויר. אִם אָכֵן יָרַד גֶּשֶׁם, יִהְיֶה זֶה מַבּוּל אוֹ טִפְטוּף, הָיְתָה מַגֵּיפָה דְּלָתוֹת וְחַלּוֹנוֹת וּמַגְבִּירָה אֶת הַטֵּלֵוִויזְיָה עַד שֶׁשְּׁאוֹן הַטִּיפּוֹת וְהָרוּחַ לֹא נִשְׁמַע עוֹד – גַּג בֵּיתָהּ הָיָה עָשׂוּי פַּח. וְאִם יָרַד גֶּשֶׁם בִּזְמַן תּוֹכְנִית הַטֵּלֵוִויזְיָה הָאֲהוּבָה עָלֶיהָ, "קוֹמְבֶּט", לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְהוֹצִיא מִמֶּנָּה מִילָּה, כִּי הִיא הָיְתָה מְאוֹהֶבֶת לְגַמְרֵי בְּוֶויְק מוֹרוֹ.
אֲנִי אָהַבְתִּי מְאוֹד אֶת הַגֶּשֶׁם, כִּי הוּא רִיכֵּךְ אֶת הָאֲדָמָה הַיַּבָּשָׁה וְשִׁיחְרֵר אֶת הַתְּשׁוּקָה שֶׁלִּי לַחֲפִירוֹת. אִילּוּ בּוֹרוֹת שֶׁאֲנִי חָפַרְתִּי! הִשְׁתַּמַּשְׁתִּי בָּאתָ שֶׁל סַבְתָּא, אַתְּ קָטָן מְאוֹד, כְּמוֹ אֵלֶּה שֶׁיְּלָדִים מְשַׂחֲקִים בָּהֶם בְּחוֹף, אֲבָל עָשׂוּי מִמַּתֶּכֶת וּמֵעֵץ, לֹא מִפְּלַסְטִיק. בָּאֲדָמָה שֶׁבֶּחָצֵר הָאֲחוֹרִית הָיוּ חֲתִיכוֹת שֶׁל בַּקְבּוּקֵי זְכוּכִית יְרוּקִּים שֶׁשּׁוּלֵיהֶן כְּבָר הָיוּ חֲלָקִים וְלֹא גָּרְמוּ לְהֵיחָתֵךְ; אֲבָנִים שְׁטוּחוֹת שֶׁנִּרְאוּ כְּמוֹ חַלּוּקֵי נַחַל אוֹ חֲתִיכוֹת קְטַנּוֹת שֶׁל סַלְעֵי חוֹף, אֵיךְ הֵם הִגִּיעוּ לֶחָצֵר הָאֲחוֹרִית שֶׁל בֵּיתִי? מִישֶׁהוּ בֶּטַח קָבַר אוֹתָן שָׁם. פַּעַם מָצָאתִי אֶבֶן סְגַלְגַּלָּה, בְּגוֹדֶל וּבְצֶבַע שֶׁל מַקָּק, אֲבָל בְּלִי רַגְלַיִים וּבְלִי מֵחוֹשִׁים. צַד אֶחָד הָיָה חֵלֶק וּבַצַּד הַשֵּׁנִי הָיוּ חֲרִיצִים שֶׁהִסְגִּירוּ תָּוֵוי פָּנִים מְחַיְּיכִים. הֶרְאִיתִי אֶת זֶה לְאַבָּא בְּהִתְלַהֲבוּת, הָיִיתִי בְּטוּחָה שֶׁמָּצָאתִי שָׂרִיד כָּלְשֶׁהוּ, אֲבָל הוּא אָמַר לִי שֶׁהַחֲרִיצִים יוֹצְרִים צוּרָה שֶׁל פַּרְצוּף בְּמִקְרֶה. אַבָּא שֶׁלִּי אַף פַּעַם לֹא הִתְלַהֵב. מָצָאתִי גַּם קוּבִּיּוֹת מִשְׂחָק שְׁחוֹרוֹת עִם נְקוּדּוֹת לִבְנוֹת שָׂדֵהוּ כִּמְעַט לְגַמְרֵי. מָצָאתִי שְׁאֵרִיּוֹת שֶׁל זְגוּגִיּוֹת מְמוֹרָקוֹת בְּצֶבַע יָרוֹק-תַּפּוּחַ וְטוּרְקִיז. סָבְתָא שֶׁלִּי נִזְכְּרָה שֶׁהֵן הָיוּ פַּעַם חֵלֶק מִדֶּלֶת יְשֵׁנָה. נָהַגְתִּי גַּם לְשַׂחֵק עִם תּוֹלָעִים וְלַחְתּוֹךְ אוֹתָן לַחֲתִיכוֹת קְטַנּוֹת. לֹא אָהַבְתִּי לִרְאוֹת אֶת הַגּוּף הֶחָצוּי מִתְפַּתֵּל לוֹ מְעַט וּלְבַסּוֹף מַמְשִׁיךְ הָלְאָה. חָשַׁבְתִּי שֶׁאִם אֶקְצוֹץ אֶת הַתּוֹלַעַת כְּמוֹ בְּצֵל, טַבְּעוֹת-טַבָּעוֹת, וְאַקְפִּיד שֶׁלֹּא יִהְיֶה מַגָּע בֵּין הַחֲלָקִים, הִיא לֹא תּוּכַל לְהִתְאוֹשֵׁשׁ. מֵעוֹלָם לֹא אָהַבְתִּי יְצוּרִים זוֹחֲלִים.
מָצָאתִי אֶת הָעֲצָמוֹת אַחֲרֵי סוֹפָה שֶׁהָפְכָה אֶת חֶלְקַת הָאֲדָמָה בֶּחָצֵר הָאֲחוֹרִית לִשְׁלוּלִית בּוֹץ. שַׂמְתִּי אוֹתָן בַּדְּלִי שֶׁשִּׁימֵּשׁ לִי לְהַעֲבָרַת הָאוֹצָרוֹת לַכִּיּוֹר שֶׁל הֶחָצֵר, וְשָׁם שָׁטַפְתִּי אוֹתָן. הֶרְאִיתִי אוֹתָן לְאַבָּא. הוּא אָמַר שְׁאֵלָה עֲצָמוֹת שֶׁל עוֹף, אוֹ אוּלַי שֶׁל סְטֵיְיק, אוֹ שֶׁל חַיַּית מַחְמָד שֶׁקָּרוֹב לְוַודַּאי מֵתָה מִזְּמַן וְקָבְרוּ אוֹתָהּ שָׁם. כֶּלֶב אוֹ חָתוּל. הוּא הִתְעַקֵּשׁ שֶׁמְּדוּבָּר בְּעוֹפוֹת, כִּי כְּשֶׁהָיָה קָטָן לְסַבְתָּא הָיָה לוּל בֶּחָצֵר הָאֲחוֹרִית.
הַהֶסְבֵּר נִשְׁמָע סָבִיר עַד שֶׁסָּבְתָא גִּילְּתָה אֶת הָעֲצָמוֹת וְהִתְחִילָה לִמְשׁוֹךְ בַּשְּׂעָרוֹת וְלִצְעוֹק "הַמַּלְאָכִית הַקְּטַנָּה, הַמַּלְאָכִית הַקְּטַנָּה." אֲבָל נוֹכֵחַ מַבָּטוֹ שֶׁל אַבָּא הַמְּהוּמָה לֹא נִמְשְׁכָה זְמַן רַב: הוּא סָבַל אֶת "הָאֱמוּנוֹת הַתְּפִלּוֹת" (כָּךְ הוּא קָרָא לְזֶה) שֶׁל סָבְתָא, כָּל עוֹד הִיא לֹא הִגְזִימָה. הִיא זִיהֲתָה אֶת הַמַּבָּט הַנּוֹזֵף שֶׁלּוֹ וְנִרְגְּעָה בְּעַל כּוֹרְחָהּ. הִיא בִּיקְּשָׁה מִמֶּנִּי אֶת הָעֲצָמוֹת, וְנָתַתִּי לָהּ אוֹתָן. אַחֵר כָּךְ בִּיקְּשָׁה מִמֶּנִּי שֶׁאֵלֵךְ לַחֶדֶר וְאֶשְׁכַּב לִישׁוֹן. הִתְרַגַּזְתִּי קְצָת, כִּי לֹא הֵבַנְתִּי לָמָּה מַעֲנִישִׁים אוֹתִי.
אֲבָל מְאוּחָר יוֹתֵר בְּאוֹתוֹ לַיְלָה הִיא קָרְאָה לִי וְסִיפְּרָה לִי הַכּוֹל. זוֹ הָיְתָה הָאָחוֹת הָעֲשִׂירִית אוֹ הָאַחַת-עֶשְׂרֵה, סָבְתָא שֶׁלִּי לֹא הָיְתָה בְּטוּחָה, בְּאוֹתָהּ תְּקוּפָה לֹא הִתְיַיחֲסוּ כָּל כָּךְ לִילָדִים. הִיא מֵתָה כַּמָּה חוֹדָשִׁים אַחֲרֵי שֶׁנּוֹלְדָה, בֵּין הֶתְקֵפֵי חוֹם וְשִׁלְשׁוּלִים. מִכֵּיוָון שֶׁהָיְתָה מַלְאָכִית קְטַנָּה, אַנְחָלִיטָה, הִנִּיחוּ אוֹתָהּ עַל שׁוּלְחָן מָלֵא פְּרָחִים, עֲטוּפָה בְּבַד וָרוֹד, עַל כָּרִית. הֵכִינוּ לָהּ כְּנָפַיִים קְטַנּוֹת מִקִּרְטוֹן כְּדֵי שֶׁתַּעֲלֶה מַהֵר יוֹתֵר הַשָּׁמַיְמָה, וְלֹא מִילְּאוּ לָהּ אֶת הַפֶּה בַּעֲלֵי כּוֹתֶרֶת אֲדוּמִּים כִּי אִמָּא שֶׁלָּהּ, סָבְתָא-רַבָּה שֶׁלִּי, נֶחְרְדָה מִשּׁוּם שֶׁהֵם נִרְאוּ לָהּ כְּמוֹ דָּם. הֵם רָקְדוּ וְשָׁרוּ כָּל הַלַּיְלָה, וַאֲפִילּוּ נֶאֶלְצוּ לְסַלֵּק דָּוִד שִׁיכּוֹר וּלְאוֹשֵׁשׁ אֶת סַבְתָּא-רַבָּה, שֶׁהִתְעַלְּפָה מֵהַבֶּכִי וּמֵהַחוֹם. אִישָּׁה אִינְדִיָּאנִית נָשְׂאָה תְּפִילּוֹת וּבִתְמוּרָה בִּיקְּשָׁה רַק כַּמָּה אַמְפָּנָאדֶּס .
"כָּל זֶה קָרָה פֹּה, סָבְתָא?"
"לֹא, בְּסַלְבֵּינוּ, בְּסַנְטְיָאגוֹ. הָיָה כָּל כָּךְ חַם!"
"אָז אֵלֶּה לֹא הָעֲצָמוֹת שֶׁל הַתִּינוֹקֶת, אִם הִיא מֵתָה שָׁם."
"דַּוְוקָא כֵּן. הֵבֵאתִי אוֹתָן אִיתִּי כְּשֶׁעָבַרְנוּ לְפֹה. לֹא רָצִיתִי לְהַשְׁאִיר אוֹתָהּ שָׁם, כִּי הִיא בָּכְתָה כָּל לַיְלָה, מִסְכֵּנָה. אִם הִיא בָּכְתָה כְּשֶׁאֲנַחְנוּ הָיִינוּ בְּבֵית, קְרוֹבִים אֵלֶיהָ, תָּאֲרִי לָךְ כַּמָּה הָיְתָה בּוֹכָה לְבַד, אַחֲרֵי שֶׁנָּטַשְׁנוּ אוֹתָהּ. אָז הֵבֵאתִי אוֹתָהּ אִיתִּי. נִשְׁאֲרוּ מִמֶּנָּה רַק כַּמָּה עֲצָמוֹת, הִכְנַסְתִּי אוֹתָהּ לַשַּׂקִּית וְקָבַרְתִּי אוֹתָהּ פֹּה בֶּחָצֵר הָאֲחוֹרִית. הֲרֵי רַק אֲנִי שָׁמַעְתִּי אוֹתָהּ בּוֹכָה. וְגַם הַסַּבָּא-רַבָּה שֶׁלְּךָ, אֲבָל הוּא הֶעֱמִיד פָּנִים שֶׁלֹּא שָׁמַע."
"וּפֹה הַתִּינוֹקֶת בּוֹכָה?"
"רַק כְּשֶׁיּוֹרֶד גֶּשֶׁם."
אַחֲרֵי זֶה שָׁאַלְתִּי אֶת אַבָּא שֶׁלִּי אִם הַסִּיפּוּר עַל הַמַּלְאָכִית הַקְּטַנָּה נָכוֹן, וְהוּא אָמַר שֶׁסָּבְתָא זְקֵנָה וְלִפְעָמִים מְדַבֶּרֶת שְׁטוּיוֹת. הוּא לֹא נִרְאֶה מְשׁוּכְנָע כָּל כָּךְ בִּדְבָרָיו, אוֹ שֶׁהַשִּׂיחָה עוֹרְרָה בּוֹ אִי-נוֹחוּת. אַחֵר כָּךְ סָבְתָא מֵתָה, הַבַּיִת נִמְכַּר, אֲנִי עָבַרְתִּי לָגוּר לְבַד, בְּלִי בַּעַל וּבְלִי יְלָדִים, אַבָּא שֶׁלִּי שְׂכַר דִּירָה בִּשְׁכוּנַת בלוונרה וְהַמַּלְאָכִית הַקְּטַנָּה נִמְחֲתָה מִזִּיכְרוֹנִי.
עַד שֶׁהוֹפִיעָה לְיַד הַמִּיטָּה בַּדִּירָה שֶׁלִּי, בּוֹכָה, כַּעֲבוֹר עֶשֶׂר שָׁנִים, בְּלֵיל סְעָרָה.
הַמַּלְאָכִית הַקְּטַנָּה לֹא נִרְאֵית כְּמוֹ רוּחַ רְפָאִים. הִיא לֹא מְרַחֶפֶת, הִיא לֹא חִיוֶּורֶת, וְאֵין לָהּ שִׂמְלָה לְבָנָה. הִיא רְקוּבָה לְמֶחֱצָה וְלֹא מְדַבֶּרֶת. בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה שֶׁהוֹפִיעָה חָשַׁבְתִּי שֶׁאֲנִי חוֹלֶמֶת וְנִיסִּיתִי לְהִתְעוֹרֵר מֵהַסִּיּוּט; כְּשֶׁלֹּא הִצְלַחְתִּי וְהִתְחַלְתִּי לְהָבִין שֶׁהִיא אֲמִיתִּית, צָעַקְתִּי וּבָכִיתִי וְהִתְחַבֵּאתִי מִתַּחַת לַסְּדִינִים. עָצַמְתִּי חָזָק אֶת הָעֵינַיִים וְסָתַמְתִּי אֶת הָאוֹזְנַיִים כְּדֵי לֹא לִשְׁמוֹעַ אוֹתָהּ, כִּי אָז עוֹד לֹא יָדַעְתִּי שֶׁהִיא אִילֶּמֶת. אֲבָל כְּשֶׁיָּצָאתִי מִתַּחַת לַסְּדִינִים, כַּעֲבוֹר כַּמָּה שָׁעוֹת, הַמַּלְאָכִית הַקְּטַנָּה עֲדַיִין הָיְתָה שָׁם, וּשְׂרִידִים שֶׁל שְׂמִיכָה יְשֵׁנָה מְכַסִּים אֶת כְּתֵפֶיהָ כְּמוֹ פּוֹנְצ'וֹ. הִיא הִצְבִּיעָה הַחוּצָה, לְעֵבֶר הַחַלּוֹן, לְעֵבֶר הָרְחוֹב, וְאָז שַׂמְתִּי לֵב שֶׁכְּבָר בּוֹקֶר. מוּזָר לִרְאוֹת מֵת בְּאוֹר יוֹם. שָׁאַלְתִּי אוֹתָהּ מָה הִיא רוֹצָה אֲבָל הִיא בִּתְגוּבָה הִמְשִׁיכָה לְהַצְבִּיעַ, כְּמוֹ בְּסֶרֶט אֵימָה.
קַמְתִּי וְרַצְתִּי לַמִּטְבָּח, לְחַפֵּשׂ אֶת הַכְּפָפוֹת שֶׁהִשְׁתַּמַּשְׁתִּי בָּהֶן לִשְׁטוֹף כֵּלִים. הַמַּלְאָכִית הַקְּטַנָּה בָּאָה בְּעִקְבוֹתַיי. סִימָן רִאשׁוֹן לְאוֹפְיָיהּ הַתּוֹבְעָנִי. אֲבָל לֹא נִרְתַּעְתִּי. לָבַשְׁתִּי אֶת הַכְּפָפוֹת, לַפְּתִי אֶת גְּרוֹנָהּ וְלָחַצְתִּי. אֵין הִיגָּיוֹן רַב בְּנִיסָּיוֹן לַחֲנוֹק מֵת, אֲבָל אִי אֶפְשָׁר לִהְיוֹת נוֹאָשׁ וְרַצְיוֹנָלִי בְּעֵת וּבְעוֹנָה אַחַת. הִיא אֲפִילּוּ לֹא הִשְׁתַּעֲלָה, וּבִמְקוֹם זֶה דָּבְקוּ לְאֶצְבְּעוֹתַיי שְׁאֵרִיּוֹת בָּשָׂר רָקוּב, וְקָנָה הַנְּשִׁימָה שֶׁלָּהּ נוֹתַר חָשׂוּף.
עַד אוֹתוֹ רֶגַע לֹא יָדַעְתִּי שֶׁמְּדוּבָּר בְּאַנְחָלִיטָה, הָאָחוֹת שֶׁל סָבְתָא שֶׁלִּי. הִמְשַׁכְתִּי לַעֲצוֹם עֵינַיִים חָזָק בְּתִקְוָוה שֶׁתֵּעָלֵם אוֹ שֶׁאֶתְעוֹרֵר. כְּשֶׁזֶּה לֹא עָבַד הָלַכְתִּי מִסְּבִיבָה וְרָאִיתִי, בְּגַבָּהּ, אֶת הַשְּׂרִידִים הַמַּצְהִיבִים שֶׁל מָה שֶׁהַיּוֹם אֲנִי יוֹדַעַת שֶׁהָיוּ הָאָרִיג הַוּוֹרוֹד, שְׁתֵּי כְּנָפַיִים קְטַנּוֹת מִקִּרְטוֹן וְנוֹצוֹת שֶׁל תַּרְנְגוֹלֶת דְּבוּקוֹת אֲלֵיהֶן. הֵן הָיוּ אֲמוּרוֹת לְהֵיעָלֵם אַחֲרֵי כָּל הַשָּׁנִים הָאֵלֶּה, חָשַׁבְתִּי, וְאַחַר כָּךְ צָחַקְתִּי צְחוֹק הִיסְטֵרִי וְאָמַרְתִּי לְעַצְמִי שֶׁיֵּשׁ תִּינוֹקֶת מֵתָה בַּמִּטְבָּח שֶׁלִּי, שֶׁהִיא אָחוֹת שֶׁל סָבְתָא שֶׁלִּי, וְהִיא יוֹדַעַת לָלֶכֶת, אִם כִּי לְפִי גּוֹדְלָהּ הִיא בֶּטַח לֹא חַיָּה יוֹתֵר מִשְּׁלוֹשָׁה חוֹדָשִׁים. הָיִיתִי חַיֶּיבֶת לְהַפְסִיק לַחֲשׁוֹב בְּמוּנָּחִים שֶׁל אֶפְשָׁרִי וּבִלְתִּי אֶפְשָׁרִי.
שָׁאַלְתִּי אוֹתָהּ אִם הִיא אַנְחָלִיטָה, אָחוֹת שֶׁל סָבְתָא שֶׁלִּי. מִכֵּיוָון שֶׁלֹּא הִסְפִּיקוּ לִרְשׁוֹם אוֹתָהּ עַל פִּי חוֹק (אֵלֶּה הָיוּ זְמַנִּים אֲחֵרִים) קָרְאוּ לָהּ תָּמִיד בַּשֵּׁם הַכְּלָלִי הַזֶּה; כָּךְ גִּילִּיתִי שֶׁהִיא לֹא מְדַבֶּרֶת, אֲבָל כֵּן עוֹנָה בְּנִיד רֹאשׁ. אָז סָבְתָא סִיפְּרָה אֶת הָאֱמֶת, חָשַׁבְתִּי, הָעֲצָמוֹת שֶׁהוֹצֵאתִי מֵהָאֲדָמָה כְּשֶׁהָיִיתִי קְטַנָּה לֹא הָיוּ עַצְמוֹת עוֹף, אֶלָּא הָעֲצָמוֹת שֶׁל אֲחוֹתָהּ.
מָה רָצְתָה אַנְחָלִיטָה? זֶה הָיָה בְּגֶדֶר תַּעֲלוּמָה, כִּי חוּץ מִלְּהָנִיד אֶת רֹאשָׁהּ בִּשְׁלִילָה אוֹ בְּחִיּוּב לֹא עָשְׂתָה דָּבָר. אֲבָל רָצוֹן דּוֹחַק כָּלְשֶׁהוּ הָיָה לָהּ, מִשּׁוּם שֶׁלֹּא רַק שֶׁהִמְשִׁיכָה לְהַצְבִּיעַ, הִיא גַּם לֹא הִנִּיחָה לִי לְנַפְשִׁי. הִיא הוֹפִיעָה בְּכָל פִּינָּה בְּבֵית. הִיא חִיכְּתָה לִי מֵאֲחוֹרֵי וִילוֹן הַמִּקְלַחַת כְּשֶׁהִתְרַחַצְתִּי; הִתְיַישְּׁבָה עַל הַבִּידֶה כְּשֶׁעָשִׂיתִי פִּיפִּי אוֹ קָקִי; עָמְדָה לְיַד הַמְּקָרֵר כְּשֶׁשָּׁטַפְתִּי כֵּלִים וְהִתְיַישְּׁבָה לְיַד הַכִּיסֵּא כְּשֶׁעָבַדְתִּי עַל הַמַּחְשֵׁב.
בַּשָּׁבוּעַ הָרִאשׁוֹן הִמְשַׁכְתִּי לִחְיוֹת כָּרָגִיל. חָשַׁבְתִּי שֶׁאוּלַי מְדוּבָּר בְּהֶתְקֵף חֲרָדָה מְלַוֶּוה בַּהֲזָיוֹת וְשֶׁזֶּה יַעֲבוֹר. בִּיקַּשְׁתִּי כַּמָּה יְמֵי מַחֲלָה בַּעֲבוֹדָה וְלָקַחְתִּי כַּדּוּרִי שֵׁינָה. הַמַּלְאָכִית הַקְּטַנָּה עֲדַיִין הָיְתָה שָׁם, לְיַד הַמִּיטָּה, מְחַכָּה שֶׁאֶתְעוֹרֵר. בִּיקְּרוּ אוֹתִי חֲבֵרִים אֲחָדִים. בַּהַתְחָלָה לֹא רָצִיתִי לַעֲנוֹת לְהוֹדָעוֹת אוֹ לִפְתּוֹחַ לָהֶם אֶת הַדֶּלֶת, אֲבָל לְבַסּוֹף, כְּדֵי לֹא לְהַדְאִיג אוֹתָם עוֹד יוֹתֵר, הִסְכַּמְתִּי לְקַבֵּל אוֹתָם וְטָעַנְתִּי שֶׁאֲנִי סוֹבֶלֶת מִתְּשִׁישׁוּת נַפְשִׁית. הֵם הֵבִינוּ. אַתְּ עוֹבֶדֶת כְּמוֹ חָמוּר, הֵם אָמְרוּ. אַף אֶחָד מֵהֶם לֹא רָאָה אֶת הַמַּלְאָכִית הַקְּטַנָּה. בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה שֶׁבִּיקְּרָה אוֹתִי חֶבְרָתִי מָרִינָה, הִכְנַסְתִּי אֶת הַמַּלְאָכִית הַקְּטַנָּה לָאָרוֹן, אֲבָל לְמוֹרַת רוּחִי וּלְאֵימָתִי, הִיא הִצְלִיחָה לָצֵאת מִשָּׁם וּלְהִתְיַישֵּׁב עַל מִסְעַד הַכּוּרְסָה, בַּפַּרְצוּף הַיָּרוֹק-אָפוֹר הָרָקוּב שֶׁלָּהּ. מָרִינָה לֹא הִבְחִינָה בָּהּ.
זְמַן קָצָר אַחֵר כָּךְ הוֹצֵאתִי אֶת הַמַּלְאָכִית הַקְּטַנָּה לָרְחוֹב. כְּלוּם. חוּץ מֵאֲדוֹן אֶחָד שֶׁזָּרַק לְעֶבְרָהּ מַבָּט חָטוּף, וְאַחַר כָּךְ הִסְתּוֹבֵב וְהִבִּיט בָּהּ שׁוּב. הוּא הֶחֱוִויר כְּסִיד, לַחַץ הַדָּם שֶׁלּוֹ בֶּטַח צָנַח; אוֹ גְּבֶרֶת אַחַת שֶׁפָּשׁוּט פָּתְחָה בְּרִיצָה וְקַו 45 כִּמְעַט דָּרַס אוֹתָהּ, בִּרְחוֹב צַ'קְבוּקוֹ. תֵּיאַרְתִּי לְעַצְמִי שֶׁיִּהְיוּ אֲנָשִׁים שֶׁיִּרְאוּ אוֹתָהּ, לֹא רַבִּים, מִן הַסְּתָם. כְּדֵי לִמְנוֹעַ מֵהֶם הַפְתָּעָה לֹא נְעִימָה, כְּשֶׁיָּצָאנוּ יַחַד – אוֹ יוֹתֵר נָכוֹן, כְּשֶׁהִיא יָצְאָה בְּעִקְבוֹתַיי בְּלִי שֶׁאוּכַל לַעֲשׂוֹת דָּבָר בַּנִּידּוֹן – לָקַחְתִּי אִיתִּי מִין תַּרְמִיל שֶׁאוּכַל לִסְחוֹב אוֹתָהּ עַל הַגַּב בּוֹ (זֶה נוֹרָא לִרְאוֹת אוֹתָהּ הוֹלֶכֶת, הִיא כָּל כָּךְ קְטַנָּה, זֶה נוֹגֵד אֶת הַטֶּבַע). בְּנוֹסָף קָנִיתִי לָהּ תַּחְבּוֹשֶׁת שֶׁמְּכַסָּה אֶת כָּל הַפָּנִים, כְּמוֹ אֵלֶּה שֶׁשָּׂמִים עַל כְּוִויּוֹת. עַכְשָׁיו כְּשֶׁאֲנָשִׁים רוֹאִים אוֹתָהּ הֵם חָשִׁים גּוֹעַל אָמְנָם, אֲבָל גַּם אַהֲדָה וְרַחֲמִים. הֵם רוֹאִים תִּינוֹקֶת חוֹלָה מְאוֹד אוֹ פְּצוּעָה מְאוֹד, אֲבָל לֹא תִּינוֹקֶת מֵתָה.
אִם אַבָּא שֶׁלִּי הָיָה רוֹאֶה אוֹתִי עַכְשָׁיו, חָשַׁבְתִּי. הוּא תָּמִיד הִתְלוֹנֵן שֶׁיָּמוּת חָשׁוּךְ נְכָדִים (וְהוּא אָכֵן מֵת חָשׁוּךְ נְכָדִים, אַכְזָבָתִי אוֹתוֹ בָּעִנְיָין הַזֶּה, וּבְהַרְבֵּה עִנְיָינִים אֲחֵרִים). קָנִיתִי לָהּ צַעֲצוּעִים, בּוּבּוֹת וְקוּבִּיּוֹת לְשַׂחֵק בָּהֶם וּמוֹצְצִים לְהַכְנִיס לְפֹה, אֲבָל שׁוּם דָּבָר לֹא מָצָא חֵן בְּעֵינֶיהָ, וְהָאֶצְבַּע הַמְּבוֹרֶכֶת הִמְשִׁיכָה לְהַצְבִּיעַ דָּרוֹמָה – בָּזֶה הִבְחַנְתִּי, תָּמִיד דָּרוֹמָה – בּוֹקֶר, צָהֳרַיִים, עֶרֶב וְלַיְלָה. אֲנִי דִּיבַּרְתִּי אֵלֶיהָ וְשָׁאַלְתִּי אוֹתָהּ שְׁאֵלוֹת, אֲבָל הִיא לֹא הֵיטִיבָה לְתַקְשֵׁר.
עַד שֶׁיּוֹם אֶחָד הִיא הוֹפִיעָה עִם תְּמוּנָה שֶׁל בֵּית יַלְדוּתִי, הַבַּיִת שֶׁבּוֹ מָצָאתִי אֶת עַצְמוֹתֶיהָ בֶּחָצֵר הָאֲחוֹרִית. הִיא הוֹצִיאָה אוֹתָהּ מֵהַמְּגֵירָה שֶׁאֲנִי שׁוֹמֶרֶת בָּהּ אֶת הַתְּמוּנוֹת. אֵיזֶה גּוֹעַל, הִיא הִכְתִּימָה אֶת יֶתֶר הַתְּמוּנוֹת בָּעוֹר הָרָקוּב הַמִּתְקַלֵּף שֶׁלָּהּ, כּוּלּוֹ לַח וְדָבִיק. עַכְשָׁיו הִיא הִצְבִּיעָה עַל הַבַּיִת בְּעַקְשָׁנוּת. אַתְּ רוֹצָה לָלֶכֶת לְשֵׁם? שָׁאַלְתִּי אוֹתָהּ, וְהִיא אָמְרָה לִי שֶׁכֵּן. הִסְבַּרְתִּי לָהּ שֶׁהַבַּיִת כְּבָר לֹא שֶׁלָּנוּ, שֶׁמָּכַרְנוּ אוֹתוֹ, אֲבָל הִיא רַק הַנֶּהֱנֶה שׁוּב.
הִכְנַסְתִּי אוֹתָהּ לְתַרְמִיל, חֲבוּשָׁה בַּמַּסֵּכָה, וְלָקַחְנוּ קַו 15 לְכִיוּוּן אַבְיָינָדָהּ. בִּזְמַן הַנְּסִיעָה הִיא לֹא מִסְתַּכֶּלֶת מֵהַחַלּוֹן, גַּם לֹא עַל הָאֲנָשִׁים שֶׁמִּסְּבִיבָהּ. הִיא גַּם לֹא מְשַׂחֶקֶת, נוֹף וְצַעֲצוּעִים חֲשׁוּבִים לָהּ כִּקְלִיפַּת הַשּׁוּם. הוֹשַׁבְתִּי אוֹתָהּ עַל הַבִּרְכַּיִים כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה לָהּ נוֹחַ, אִם כִּי אֲנִי לֹא יוֹדַעַת אִם בִּכְלָל יָכוֹל לִהְיוֹת לָהּ לֹא נוֹחַ, אוֹ אִם יֵשׁ לָזֶה מַשְׁמָעוּת כָּלְשֶׁהִי בִּשְׁבִילָהּ; אֲנִי אֲפִילּוּ לֹא יוֹדַעַת מָה הִיא מַרְגִּישָׁה. אֲנִי יוֹדַעַת רַק שֶׁהִיא לֹא רָעָה, שֶׁבַּהַתְחָלָה פָּחַדְתִּי מִמֶּנָּה אֲבָל עַכְשָׁיו אֲנִי כְּבָר לֹא מְפַחֶדֶת.
הִגַּעְנוּ לְבֵיתִי לְשֶׁעָבַר לִקְרַאת אַרְבַּע אַחַר הַצָּהֳרַיִים. בִּשְׂדֵרַת מִיטְּרָה, כְּמוֹ תָּמִיד בְּעוֹנַת הַקַּיִץ, עָמְדָה בָּאֲוִויר צַחֲנַת הַנַּחַל, מְעוֹרֶבֶת בְּרֵיחַ שֶׁל דֶּלֶק וּפְסוֹלֶת. חָצִינוּ אֶת הַכִּיכָּר בַּהֲלִיכָה, אַחֵר כָּךְ עָבַרְנוּ לְיַד מְרַפֵּאת "אִיטוּאִיס", שֶׁבָּהּ מֵתָה סָבְתָא שֶׁלִּי, וּלְבַסּוֹף עָקַפְנוּ אֶת הָאִצְטַדְיוֹן שֶׁל רְסִינ­ג קְלוּבּ. מֵעֵבֶר לָאִצְטַדְיוֹן, בְּמֶרְחַק שְׁנֵי רְחוֹבוֹת, עָמַד בֵּיתִי הַיָּשָׁן. אֲבָל עַכְשָׁיו כְּשֶׁאֲנִי עוֹמֶדֶת בַּדֶּלֶת, מָה לַעֲשׂוֹת? הַאִם לְבַקֵּשׁ מֵהַבְּעָלִים הַחֲדָשִׁים לָתֵת לִי לְהִיכָּנֵס? בְּאֵיזוֹ אֲמַתְלָה? לֹא חָשַׁבְתִּי עַל זֶה מֵרֹאשׁ. נְשִׂיאַת הַתִּינוֹקֶת הַמֵּתָה אִיתִּי לְכָל מָקוֹם, הִשְׁפִּיעָה בְּוַודַּאי עַל כּוֹשֶׁר הַשִּׁיפּוּט שֶׁלִּי.
אֲבָל עַד מְהֵרָה אַנְחָלִיטָה הִשְׁתַּלְּטָה עַל הַמַּצָּב. לֹא הָיָה צוֹרֶךְ לְהִיכָּנֵס פְּנִימָה. יָכוֹלְנוּ לְהָצִיץ מֵעֵבֶר לַחוֹמָה אֶל הֶחָצֵר, זֶה בְּסַךְ הַכּוֹל מָה שֶׁהִיא רָצְתָה, לִרְאוֹת אֶת הֶחָצֵר הָאֲחוֹרִית. שְׁתֵּינוּ הִסְתַּכַּלְנוּ, הֶחֱזַקְתִּי אוֹתָהּ בִּזְרוֹעוֹתַיי. הַחוֹמָה הָיְתָה נְמוּכָה לְמַדַּי, בֶּטַח נִבְנְתָה בְּרַשְׁלָנוּת. שָׁם, בִּמְקוֹם חֶלְקַת הָאֲדָמָה שֶׁהָיְתָה קוֹדֶם, הָיְתָה כָּעֵת בְּרֵיכַת שְׂחִייָּה מְשׁוּקַּעַת מִפְּלַסְטִיק בְּצֶבַע כָּחוֹל. הֵם בֶּטַח הוֹצִיאוּ מִשָּׁם אֶת כָּל הָאֲדָמָה כְּדֵי לַחְפּוֹר אֶת הַבּוֹר, וּכְתוֹצָאָה מִכָּךְ הָעֲצָמוֹת שֶׁל הַמַּלְאָכִית הַקְּטַנָּה בְּוַודַּאי נִזְרְקוּ לְאָנְשֶׁהוּ, הָלְכוּ לְאִיבּוּד בְּעִרְבּוּבְיָה. רִיחַמְתִּי עָלֶיהָ, מִסְכֵּנָה, וְאָמַרְתִּי לָהּ שֶׁאֲנִי מִצְטַעֶרֶת מְאוֹד, אֲבָל אֵין לִי יוֹתֵר מָה לַעֲשׂוֹת בַּנִּידּוֹן; אֲפִילּוּ אָמַרְתִּי לָהּ שֶׁאֲנִי מִצְטַעֶרֶת שֶׁלֹּא הוֹצֵאתִי אוֹתָן שׁוּב כְּשֶׁמָּכְרוּ אֶת הַבַּיִת, כְּדֵי לִקְבּוֹר אוֹתָהּ בַּמָּקוֹם שֶׁקֶט כָּלְשֶׁהוּ, אוֹ בְּקִרְבַת הַמִּשְׁפָּחָה, אִם זֶה הָיָה רְצוֹנָהּ. הֲרֵי בְּקַלּוּת יָכוֹלְתִּי לָשִׂים אֶת הָעֲצָמוֹת בַּקּוּפְסָה אוֹ בָּאֲגַרְטָל וְלָקַחַת אוֹתָן אֵלַי הַבַּיְתָה! נָהַגְתִּי בָּהּ בְּחוֹסֶר הִתְחַשְּׁבוּת, וְעַל כָּךְ בִּיקַּשְׁתִּי אֶת סְלִיחָתָהּ. אַנְחָלִיטָה הַנֶּהֱנֶה. הֵבַנְתִּי שֶׁהִיא מְקַבֶּלֶת אֶת הִתְנַצְּלוּתִי. שָׁאַלְתִּי אוֹתָהּ אִם הִיא מַרְגִּישָׁה יוֹתֵר טוֹב עַכְשָׁיו, אִם הִיא תֵּלֵךְ, תַּעֲזוֹב אוֹתִי לְנַפְשִׁי. הִיא הֵשִׁיבָה בִּשְׁלִילָה. טוֹב, עָנִיתִי, וּמִכֵּיוָון שֶׁהַתְּשׁוּבָה לֹא מָצְאָה חֵן בְּעֵינֵי הִתְחַלְתִּי לָלֶכֶת מַהֵר לְכִיוּוּן הַתַּחֲנָה שֶׁל קַו 15 וְאִילַּצְתִּי אוֹתָהּ לְקַרְטֵעַ בְּעִקְבוֹתַיי בָּרַגְלַיִים יְחֵפוֹת, שֶׁמֵּרוֹב שֶׁהָיוּ רְקוּבוֹת, הֵחֵלּוּ לְהִתְקַלֵּף וְלַחֲשׂוֹף אֶת עַצְמוֹתֶיהָ הַלְּבָנוֹת וְהַקְּטַנּוֹת.



*דִּימּוּי: Mira Nedyalkova



https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%9e%d7%9c%d7%90%d7%9b%d7%99%d7%aa-%d7%94%d7%a7%d7%98%d7%a0%d7%94-%d7%99%d7%95%d7%a6%d7%90%d7%aa-%d7%9e%d7%a7%d7%91%d7%a8%d7%94/
#אֵימָה#אָמָרִיקְהַהִלָּטִינִית#כְתִיבְהַנְשִׁית#מָוֶות#סוּרֵיאָלִיזְם#רֵיאָלִיזֶםְמָאגִי