לוטאן הזמינה אותי להיכנס לחדר מואר, עם קירות בהירים ותקרה גבוהה. לא הפתיע אותה שאני מצלצלת אצלה בדלת אחרי שלא התראינו שלוש שנים, בארץ זרה לשתינו. היא בקושי כיווצה גבות ומלמלה משהו בין השיניים, כאילו מעצבן אותה שהתעכבתי. היא גם לא רצתה לדעת למה הגעתי מבנגקוק ולא הציעה לי תה, אבל אני ידעתי שאצל לוטאן ביקורים לא קוטעים שום דבר ורק עושים לה קצת מצב רוח רע. אחר כך, בלי להתנצל, התיישבה מול הטלוויזיה והמשיכה לצפות באיזה תוכנית. סיקרן אותי לדעת כמה היא מבינה: היא דוברת הוקין, אחת מחמש השפות של סין, ולא מוכנה ללמוד שום שפה אחרת. למעשה היא מאמינה ששפה חדשה היא בסך הכול מבטא שונה שנדבק לך עם הזמן. את זה אמר לי בזמנו בעלה, כששאלתי אותו למה לוטאן לא נרשמת לקורס אנגלית. "היא אומרת שהמבטא של ברייטון יבוא לה עם השנים. צריך לחכות."
עד כמה שידעתי, הם הגיעו למלזיה רק שנה וחצי לפני כן; לא הרבה זמן בשביל שיידבק לך מבטא.
החדר היה מרווח, מרוצף בשחור ולבן. ארגזי הובלה עמדו פה ושם ובאחת הפינות, על שטיח שכתוב עליו מלון צ'אנג, היתה ערמה של עשרות נעליים מלוכלכות. כדי לעמעם את האור – בלי הצלחה רבה, כי האור בפנאנג חודר הכול, כאילו יש בו איזה תכונה מעבר לאור עצמו – הם תלו על החלונות בגדים ומגבות, חולצות, מפות וז'קט של חליפה. הדלתות עמדו פתוחות, אבן ענקית בלמה את דלת הכניסה, והקישוט היחידי – מסך נייר אדום – התנדנד מכבל דקיק. סערה התקרבה מצפון-מזרח. בדרך הרסה הסופה בתי דקל והטביעה אלפי זבואים מבויתים, אבל בינתיים מיצתה את עצמה ומשבי הרוח העדינים בין צמרות העצים רק פטרו אותנו מהחום. ברק הבזיק בשמיים, כאילו מישהו מצלם אותנו מלמעלה. גוש עננים שחור עבר על פני החלון שמולו נתלה הז'קט; פתאום ריחף פנימה ריח שונה, מין ערבוב של אדמה רטובה ומרתפים, שלא דמה בכלום לריח הדביק והרקוב של החום. כמה קילומטרים משם החיות בג'ונגל צווחו בפחד נורא, פחד של יצורים שלא זוכרים שהגשמים נגמרים. לוטאן ישבה בתנוחת לוטוס, עם הידיים על כפות הרגליים הזעירות שלה, עדינות עד כדי כך שהן נראות יותר כמו ידיים, והביטה בדלת האחורית בביטחון מלא שהרוח יביא אתו משהו. והיא לא טעתה. אשכול של עלים ופרחים רקובים בגודל של כדורי טניס התעופף פנימה, ובסופו של דבר הסתבך סביב הרגל של כיסא. לוטאן ניגשה בזריזות יוצאת דופן אל אחד הארגזים, הוציאה מתוכו בודהה עם פרצוף קוף עשוי מאיזה חומר כהה, שלוש קערות מתכת ובקבוקון, וארגנה מזבח באחת הפינות. היא טפטפה לקערות טיפות מהבקבוק, הניחה לרגלי הבודהה כמה פרחים רקובים וסילקה את ערימת הנעליים כדי שתוכל לכרוע על הברכיים על השטיח של מלון צ'אנג. התפילה נמשכה כמה שניות. אבל לא צריך יותר מזה: אם אלוהים זוכר – ואם הוא זוכר הוא מוכרח לזכור לנצח – לא חשוב כל כך כמה נמשכת התפילה; ואם הוא לא זוכר, אנחנו אבודים; כי גם השכחה שלו בהכרח נצחית.
כשגמרה להתפלל, ובאותה המהירות, לוטאן הביאה מהמטבח תה וכדורוני אורז חמוצים-מתוקים. היא התיישבה לידי בשקט והתחילה לגזור מתוך לוח שנה את כל התמונות של משפחת המלכות הבריטית. אני לא יודעת אם התפילה קודמת תמיד לטקס כדורי האורז, או שעכשיו החליטה בכל זאת לברך אותי לשלום בלי להגיד לי מלה. באותו רגע לא נראה לי חשוב במיוחד להכיר את הסדר, וגם לא את הסיבות. התמתחתי ושתיתי את התה, שהיה מבושם ביסמין. בטלוויזיה המשיכו לדבר בשפה ששתינו לא הבנו, ובחוץ התאדה המבול ברגע שנגע באדמה. בהדרגה נעלמה המועקה שעוררה אצלי קבלת הפנים המשונה והתחלתי להרגיש עייפות – מה שדומה לתחושת אמון.
נדמה היה לי שמתממשת התחזית של מלקולם מלפני שנתיים, כשהמרצים בבית הספר הפוליטכני בברייטון דיברו על האופי של לוטאן. "אשתו של סטיב," אמרו, "יושבת שעות בלי לזוז... היא לא עושה כלום... סטיב מוצא אותה אחרי העבודה באותו מקום שבו השאיר אותה בבוקר... המסכן צריך לרוץ להביא משהו לאכול... לא מעניין אותה כלום... הזמנו אותה למסיבה ו..."
מלקולם הגן עליה בלהט. הוא אמר שהשאלה האמיתית היא למה מרגיז אותנו כל כך שלוטאן לא עושה כלום; וחוץ מזה, הוסיף בסמכותיות המסתורית של אחד שחי עשרים שנה באינדונזיה, "עוד יבוא יום ותראו את לוטאן עושה דברים."
ג'ון ענה לו שהאמונה שאנשי המזרח עושים משהו כשהם יושבים ומסתכלים על הקיר היא סתם קלישאה. הוא היה המתנגד הכי תקיף של מלקולם, ובחדר המרצים התפתחו ויכוחים ארוכים, שנמשכו גם בנוכחות התלמידים שכל הזמן באו להתייעץ אתנו על התזות שלהם. עד כדי כך, שלאורך תקופה מסוימת הוויכוחים האלה הפכו לאחד הבילויים שלנו וגם היינו מדברים עליהם במסדרונות כחלק מהחיים האקדמיים. מלקולם טען שהקלישאה היא דווקא האמונה שאנחנו, אנשי המערב, עושים משהו. "יש לנו זיכרון אובססיבי," אמר שוב ושוב. "אנחנו עושים כדי לזכור. האסיאתיים הרבה יותר מעשיים. הם מכירים בקיומה של השכחה." "Rubbish!" היה צועק אז ג'ון.
אפילו המזכירה, איזה בלונדינית מכוערת, התערבה פעם. כדי "לעזור לסטיב" הזמינה את לוטאן לבריכה של האוניברסיטה. לוטאן סירבה כמובן. "שום דבר לא מוצא חן בעיניה," פסקה אז המזכירה, כאילו השחייה היא הפרמטר המוחלט לעניין בדברים. כשמלקולם שמע על התקרית הוא רתח מזעם. היה נדמה שהוא עומד להרביץ למזכירה או לשבור את השמשה של הכוננית. הוא צעק שמגוחך לשאוף לכך שלוטאן תעשה ספורט ותלך לקניות ברשתות המזון. הבלונדינית התייפחה: "אבל היא צריכה להסתגל..." מלקולם טרק את הדלת ודבריו הדהדו עד קצה המסדרון בחדרי החוג לבלשנות: "להסתגל? מה זה? כל מעבר מהמקום שנולדת בו מנוגד לטבע."
אבל ברגע שמלקולם נעלם המזכירה הוסיפה: "האשה הזאת מאמללת לסטיב את החיים."
אחת המרצות לצרפתית, ג'ינג'ית אנורקטית, ניסתה להרגיע אותה. "אי אפשר לחזור מהמזרח בלי לשלם מחיר." אני לא יודעת אם התכוונה למלקולם או לסטיב.
מלקולם היה מרצה בן חמישים בערך, שהסתובב עם שיער ארוך וסוודרים עם כתמים. הוא חזר מאינדונזיה, שם חי עשרים שנה, בלי שיסביר אי פעם למה. הוא היה אדם גס רוח שעבר שוב ושוב את גבול הטעם הטוב. הוא היה חורש את החנויות ברחוב סידני כדי למצוא ספרים בכל נושא שקשור במזרח, ומתווכח בצעקות עם מה שקרא בהם. שעות על גבי שעות היה יושב ומתקן בעט שלו את הגבולות של איים רחוקים. בהתקפי זעם היה קורע את הדפים מהספרים היקרים שקנה ברחוב סידני "כי הם כותבים מה שבא להם." הוא אכל במקומות מלוכלכים שתמיד נסגרו כעבור זמן קצר, והיה מתפעל ברכבת מבחורות עם מראה אסיאתי. כמעט כל המרצים האחרים, וגם המזכירה, דחו אותו באופן גלוי. היה לו שם רע, לאו דווקא בגלל ההתנהגות שלו אלא בגלל תכונה שהאנגלים לא סובלים: הוא היה מסוג הגברים שמתפעלים רק מטיפוס נשי אחד. אני חושבת שהחברה הבריטית רואה בהם איום פיזי: אולי האנשים שם חושבים שיש מרחק קצר בין רצח על רקע רומנטי לסיווג שיטתי כל כך של נשים. וחוץ מזה, היה ברור לגמרי שמלקולם מקנא בסטיב – המרצה מבריקסטון שהצליח לחזור מאינדונזיה עם אישה ענוגה שהתעניינה רק בפן אחד של התרבות האנגלית: לוטאן דרשה מאמא שלה להעתיק בשבילה את הדגמים שלבשה ליידי די. אבל טועה מי שחושב שרק התסכול הזה גרם למלקולם לומר מה שאמר.
כעת, בפנאנג, בעיצומה של הסערה, הבנתי שהיה בדברים שלו הגיון מסוים. השקט של לוטאן עורר בנו אי נוחות מסיבות משלנו: הרי בין האובססיה שלה עם האופנה המלכותית, והמזבחות שהקימה לבודהה המצחיק שלה, והשעות שהעבירה מול תוכניות טלוויזיה שלא הבינה, היא היתה עסוקה לא פחות מכל בן תמותה אחר.
הגשם התחזק ונחלש ברגעים לא צפויים. לוטאן ישבה לידי והמשיכה לגזור מהלוח שמלות של ליידי די ושל הנסיכה מרגרט – דגמים שנועדו לנשים גבוהות, שהאמא שלה באינדונזיה תצטרך להפוך למיניאטורות.
"לוטאן," שאלתי, "לא נראה לך צירוף מקרים מדהים שאחרי שלא שמעתי מכם שנתיים, פתאום גיליתי שאתם גרים בפנאנג כשהלכתי לאיבוד ברובע הסיני של בנגקוק?"
לוטאן עצרה באמצע גזירת שכמייה ורודה.
"צירוף מקרים?" חזרתי ואמרתי, למקרה שהמשפט היה ארוך מדי בשבילה.
"לא," ענתה לוטאן. "נכנסת לבריטיש קאונסיל ושאלת עלינו."
"כן, כן, אבל נכנסתי כי היה לי חם, בכלל לא עלה על דעתי ש..."
לוטאן קימטה את המצח, כיווצה גבות בלתי נראות: "בעת מסע קשה לדעת מה מקרי ומה לא."
Here we are. אז היא יושבת במקום כדי לשלוט באירועים. האם  צירוף מקרים אפשרי למי שיושבת בלי לזוז? האם פגעתי בה כשאמרתי שקשה לי להאמין ששוב נפגשנו? הרוח שינה בינתיים כיוון ולקח את העננים השחורים למקום אחר. הטלפון צלצל. לפני שעניתי הסתכלתי על המכשיר כאילו הוא משהו שלא אמור להיות שם. על הקו היה סטיב. הוא אמר לי שיש לו הרבה עבודה, שאתרווח לי ואחכה לו. הוא לא שאל על לוטאן ואני תהיתי בשביל מה לעזאזל הוא צלצל, הרי הוא לא ידע שאני אצלו. חזרתי לספה. לוטאן הכניסה את הדגמים שגזרה למעטפה. עצמתי קצת את העיניים והתעוררתי רק כשסטיב טלפן שוב. בינתיים חלמתי משהו שכבר קרה לי – ההליכה לאיבוד בבנגקוק והאופן שבו איתרתי את סטיב ולוטאן. כשנגמר החלום החלטתי שזאת תהיה הגרסה שאספר, הגרסה הסופית. אם כי אני מודה שהיא קצת שונה ממה שקרה. הלכתי לאיבוד ברובע הסיני של בנגקוק, זה נכון, וגם שאלתי עליהם בבריטיש קאונסיל, אבל בחלום היו גם דברים אחרים. בכל מקרה אני מתבססת על הגרסה הזאת, כי אני לא מוכנה שהחלומות יהפכו למשהו מיותר, משהו שלא יכול לשמש אפילו כתירוץ.
מרגע שהחלום התחיל היה בו את אחד הסממנים שמבהירים לך שאת חולמת: היום היה נהדר, אבל אני ידעתי שלכל האחרים החום בלתי נסבל. ההבדלים האלה, הסודות האלה לגבי המציאות שעוברת עלינו או על אחרים, הם תמיד הוכחה לזה שאנחנו חולמים. עליתי על הסירה למקדש השחר. הנהר היה סוער. צמחי מים צפו על הגלים ואחר כך הסתבכו בפסולת ושקעו. זה היה הביקור האחרון שלי בעיר בנגקוק. כבר עליתי על עשרות סירות כדי לראות את הבודהה השוכב, את הארמון של הבודהה מברקת, את הבודהה מזהב ואת גני הבודהה השקרי, עם הצבים והנזירים בני האחת-עשרה שמטיילים שם חמורי סבר. מקדש השחר הופיע פתאום על הגדה הימנית של הנהר הכי רחב, כמו שמופעים בניינים בחלומות, והיו לו צורה ומרקם של משהו אורגני שיכול לצמוח עד אין סוף. כשהתקרבנו ראינו את הפיתוחים והעדינים של הגג, משורטטים על רקע שמיים בצבע ורוד מופלא. ברגע שהסירה התקרבה אל המזח קפצתי החוצה וחציתי בריצה את הגשר. רציתי להתחמק מזוג שחייך אלי מתוך כוונה לשוחח איתי. מול הכניסה למקדש היו המון דוכנים של פירות ומותגים מזויפים. עליתי במדרגות עד שהגעתי לכיפה. חומות האבן היו מכוסות בפטרייה אפורה ובתבליטים של אלות נרגזות. על המרפסת שמעתי קולות אנגליים שאמרו: "בטח היה מדהים כאן במאה התשע עשרה." פתאום ידעתי שאני במרפסת של הכיפה השנייה, אם כי לא זכרתי בכלל שהתקדמתי. "אני לא רוצה להיכנס למקדש," חשבתי, "כל המקדשים זהים. חלל גדול, בודהות בכל המידות, אגרטלים ריקים, שעון, חיטי פילים ואיזה אוסטרלי שמנמנם מאחורי עמוד כדי לחסוך לעצמו שלושה דולר שיעלה לו מלון זול." הקטע האחרון הצחיק אותי. אחר כך הסתכלתי על קירות המקדש. היה בהם משהו ארעי, כאילו הם עומדים להיחרב עוד רגע בהתקף זעם אלוהי. למטה נתקלתי באותו זוג, שצילם את הקישוטים שעיטרו את אחד העמודים. הסרט לא יצליח להם, התנבאתי. בדוכנים בכניסה אשה צפון-אמריקאית התמקחה על המחיר של חולצת שאנל.
"היא מזויפת," אמרה.
"אבל הגברת מתכוונת להציג אותה בתור אמיתית," היה נדמה שהמוכרת הסבלנית עונה לה. ככה זה בחלומות: את מבינה מה שאחרים חושבים.
פתאום מצאתי את עצמי מתחת לצל של עץ גדול מאוד עם שורשים חשופים. קרוב לשם, קבוצת יפנים הצטלמה עם נחש בריח ישן. בעלת הנחש גבתה דולר לכל תמונה והיפנים, שעמדו בתור ועל פניהם הבעה של טייסים מתאבדים התייסרו מכל רגע. ברקע ראיתי זוג מתנשק עד זוב דם ואמרתי לעצמי, "ברור, ככה נהוג אצלם." בזמן שכל זה קרה התיישב לידי גבר שחום עור. הוא לבש חליפת ספארי בצבע חאקי ונופף על עצמו במניפה שחורה. שוחחנו.
"מוצא חן בעינייך המקדש?" שאל אותי.
"הוא נפלא בעיני! בעיניך לא?"
"הוא בסדר, כְּמוֹ כָּל הַמִּקְדָּשִׁים פֹּה..." הָאִישׁ עָנַד טַבַּעַת עֲנָקִית, גַּם הִיא שְׁחוֹרָה, וְדִיבֵּר בְּמִבְטָא הָאִיטִּי שֶׁל הוֹדִים שֶׁמְּדַבְּרִים אַנְגְּלִית.
"הַמִּקְדָּשִׁים הַבּוּדְהִיסְטִים לֹא בִּשְׁבִילִי," אָמַר. הוּא הוֹצִיא כַּרְטִיס מֵהַכִּיס וְנָתַן לִי.
בַּמָּקוֹם הַכַּרְטִיס קִיבַּלְתִּי אֶת הַמְּנִיפָה. אֲבָל זֶה לֹא מַפְתִּיעַ: בַּחֲלוֹמוֹת חוֹסְכִים בַּחֲפָצִים. אָז הִסְתַּכַּלְתִּי עַל הַמְּנִיפָה שֶׁהִתְגַּלְּתָה כְּכַרְטִיס בִּיקּוּר, וְגִילִּיתִי אֶת שְׁמוֹ: רָאגִ'יב אוֹקְרֶה...
"אֲנִי מְנַהֵל חֶבְרָה שֶׁמְּשַׁוֶּוקֶת מְנָחוֹת מֵהַמִּקְדָּשִׁים, בַּמִּקְדָּשִׁים בְּתַאיְלַנְד יֵשׁ פֵּירוֹת וִירָקוֹת..."
"וְלָמָּה צִיפִּיתָ?"
"בְּטִירוֹמְלַאי, שָׁם נִמְצָא הַמִּשְׂרָד הָרָאשִׁי שֶׁלָּנוּ... הַגְּבֶרֶת מַכִּירָה אֶת טִירוּמְלַאי?"
"לֹא. אֵיפֹה זֶה?"
"בִּדְרוֹם הוֹדּוּ. הַגְּבֶרֶת אִיטַלְקִייָּה?"
"לֹא."
"סְפָרַדִּיָּיה? צָרְפָתִיָּיה?"
"לֹא. אַרְגֶּנְטִינָאִית."
"יֵשׁ נָשִׂיא בַּמְּדִינָה שֶׁלְּךָ?"
"כֵּן."
"וְיֵשׁ מִסְעָדוֹת שֶׁמַּגִּישִׁים בָּהֶן אֶת מַאַכְלֵי טִירוֹמְלַאי?"
"לֹא, חֲבָל." הָרוּחַ הִתְחִילָה לְשַׁנּוֹת אֶת הַנּוֹף. אַל תְּבַקְּשׁוּ מִמֶּנִּי לְהַסְבִּיר אֵיךְ, אֲבָל הַנּוֹף הִשְׁתַּנָּה. בַּחֲלוֹם שֶׁלִּי כְּבָר לֹא הָיוּ יַפָּנִים וְגַם לֹא עֵץ גָּדוֹל. "אָז אַתָּה אוֹמֵר שֶׁהַחֶבְרָה שֶׁלְּךָ מְשַׁוֶּוקֶת מְנָחוֹת. מָה זֹאת אוֹמֶרֶת? אֲנִי לֹא מְבִינָה."
"אַלְפֵי צַלְיָינִיּוֹת שֶׁמַּגִּיעוֹת לְטוּרְמָלָאֵי מִמַּאֲדֶּרֶס וּמְקוֹמוֹת אֲחֵרִים מַקְרִיבוֹת שָׁם אֶת הַשֵּׂיעָר שֶׁלָּהֶן לָאֵל וְיֶשְׁנוֹ. כִּמְעַט חֲמֵשׁ-מֵאוֹת סְפָרִים מוֹעֳסָקִים בַּמִּקְדָּשׁ בְּגִילּוּחַ הָרָאשִׁים. תּוֹךְ אַרְבָּעִים שְׁנִיּוֹת הֵם מְסַפְּרִים אִשָּׁה עִם שֵׂיעָר עַד הַמּוֹתְנַיִים. הַחֶבְרָה שֶׁלִּי קוֹנֶה אֶת הַשֵּׂיעָר. בְּטוֹנוֹת."
"וּמָה עוֹשֶׂה הַחֶבְרָה שֶׁלְּךָ עִם הַשֵּׂיעָר?"
"אֲנַחְנוּ מוֹכְרִים אוֹתוֹ לְיַצְרָנֵי פֵּאוֹת." בָּרֶגַע שֶׁאָמַר אֶת הַדְּבָרִים, הוֹפִיעוּ בְּכָל מָקוֹם פֵּאוֹת.
נִפְרַדְתִּי מֵהָאָדוֹן וְעָלִיתִי לַסִּירָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁעָבְרָה שָׁם. עַל גְּדַת הַנָּהָר עָמְדוּ צְרִיפֵי עֵץ רְעוּעִים וּבַמַּיִם שָׂחוּ אֲנָשִׁים. סִירָה גְּדוֹלָה שֶׁל דַּיָּיגִים בְּטוּרְבָּנֵי מֶשִׁי, שֶׁאָרְגוּ רְשָׁתוֹת בַּשֶּׁמֶשׁ, עָבְרָה מוּל הַסִּירָה שֶׁלָּנוּ. בְּמַיִם, מֵעַל כִּתְמֵי שֶׁמֶן הַמְּנוֹעִים, צָפוּ רָאשֵׁי דָּגִים מֵתִים וּקְלִיפּוֹת פְּרִי. קְבוּצַת נְזִירִים עַל סִירָה קְטַנָּה אוֹתְתָה לָנוּ. הִתְקָרַבְנוּ וְהֵם עָלוּ לַסִּירָה שֶׁלָּנוּ. הַגַּבּוֹת שֶׁלָּהֶם הָיוּ מְגוּלָּחוֹת וְהֵם לָבְשׁוּ טוֹנִיקוֹת כְּתוּמּוֹת. אֶחָד יָרַד לְמַטָּה לָשֶׁבֶת, הָאֲחֵרִים נִשְׁאֲרוּ עַל הַסִּיפּוּן. הַבַּד הַקַּל שֶׁל הַטּוֹנִיקוֹת הִתְנוֹפֵף בָּרוּחַ וְנִצְמַד לָרַגְלַיִים הַכְּחוּשׁוֹת שֶׁלָּהֶם. עָבַרְנוּ כַּמָּה עֲצֵי עֲרָבָה וְאָז פָּנְתָה הַסִּירָה וְהִגַּעְנוּ לַמַּעֲגָן. הַנְּזִירִים נֶעֶלְמוּ בֵּין הָעֵצִים. הֵם הִתְהַלְּכוּ שְׁלוּבֵי זְרוֹעַ וְשׂוֹחֲחוּ וְנִרְאוּ עַלִּיזִים מְאוֹד. לֹא יָדַעְתִּי אֵיפֹה אֲנִי. הָלַכְתִּי לְאוֹרֶךְ כַּמָּה רְחוֹבוֹת שֶׁנִּרְאוּ לִי אֵירוֹפֵּאִים יוֹתֵר מֵאַסְיָאתִיִּים וּמִיָּד מָצָאתִי אֶת עַצְמִי בְּמֶרְכַּז רוֹבַע סִינַי. הַתְּזָזִית שָׁם הָיְתָה מְטוֹרֶפֶת אֲבָל יָדַעְתִּי שֶׁאֲנִי לֹא יְכוֹלָה לָסֶגֶת. מִשְּׁנֵי צְדָדִי הָרְחוֹב נִפְתְּחוּ דְּלָתוֹת שֶׁל אֵינְסוֹף מִשְׂרָדִים עִם שְׁלָטִים בְּמַנְדָּרִין וְחִיפּוּיֵי הָעֵץ הַכֵּהִים הַמְּסַמְּנִים הַצְלָחָה. בַּמִּשְׂרָדִים הִתְעַרְבְּבוּ יַחַד הַמִּסְחָר וּמֶשֶׁק הַבַּיִת; מִדֵּי פַּעַם הוֹפִיעָה זְקֵנָה אוֹ בָּכָה אֵיזֶה יֶלֶד. עַל הַמִּדְרָכוֹת עָמְדוּ צְעִירוֹת שֶׁטִּיגְּנוּ נִתְחֵי בָּשָׂר לֹא מְזוֹהָה, גּוּשֵׁי גַּ'לֵּי שְׁקוּפִים וְצִיפּוֹרִים שְׁלֵמוֹת. סַבָּלִים שֶׁסָּחֲבוּ מִטְעָנִים מִפְלַצְתִּיִּים צָנְחוּ בְּאֶמְצַע הָרְחוֹב וְעָצְרוּ אֶת הַתְּנוּעָה, אֲבָל אַף אֶחָד לֹא עָשָׂה כְּלוּם. תְּעָלוֹת הַנִּיקּוּז הָיוּ מְלֵאוֹת בְּאַשְׁפָּה. צְלָלִים שֶׁל חוּלְדּוֹת עָבְרוּ בְּרִיצָה וּמֵאוֹת פַּרְצוּפִים צָעֲקוּ אֵלַי בַּפֶּה גָּדוֹל: צַוּוֹאר חֲזִיר? קְנֵי... תּוֹלָעִים? בְּאוֹתוֹ רֶגַע צָנַחְתִּי מְעוּלֶּפֶת בְּפֶתַח בִּנְיָין גָּדוֹל, אֲבָל הָעִילָּפוֹן לֹא גָּרַם לִי לְהַפְסִיק לָלֶכֶת. מִיָּד יָדַעְתִּי שֶׁהַבִּנְיָין הוּא הַבְרִיטִישׁ קָאוּנְסִיל, וְהִרְגַּשְׁתִּי הַקַּלָּה. נִכְנַסְתִּי. הַמַּזְכִּירָה הָיְתָה הַמַּזְכִּירָה הַבְּלוֹנְדִּינִית מִבֵּית הַסֵּפֶר הַפּוֹלִיטֶכְנִי בֶּבְּרַיְיטוֹן, וַאֲנִי שָׁאַלְתִּי עַל לוּטָאן וְעַל סְטִיב.
*
"סְטִיב מְטַלְפֵּן אֵלַיִיךְ, סְטִיב מְטַלְפֵּן אֵלַיִיךְ." לוּטָאן נִעְנְעָה אוֹתִי בַּעֲדִינוּת.
"חָשׁוּךְ פֹּה. מָה הַשָּׁעָה? כַּמָּה זְמַן יָשַׁנְתִּי?" הִתְיַישַּׁבְתִּי וְרָאִיתִי שֶׁלּוֹטָאן מַחֲזִיקָה תִּינוֹק.
"סְטִיב רוֹצֶה לְדַבֵּר אִיתְּךָ." הִיא הִצְבִּיעָה עַל הַטֵּלֵפוֹן כְּאִילּוּ הוּא חֵפֶץ שֶׁלְּעוֹלָם לֹא הָיְתָה מְעִיזָּה לָגַעַת בּוֹ.
"תּוֹדָה," אָמַרְתִּי, וְלֹא הוֹרַדְתִּי אֶת הַמַּבָּט מֵהַתִּינוֹק.
סְטִיב רָצָה לְהַגִּיד לִי שֶׁהוּא יִתְעַכֵּב יוֹתֵר מֵהַצָּפוּי: "יֵשׁ לָנוּ יְשִׁיבַת סֶגֶל וַאֲנִי לֹא יָכוֹל לָצֵאת. הַמְּנַהֵל  כָּאן לְיָדִי, אַסְבִּיר לְךָ אַחֵר כָּךְ..."
"אַל תִּדְאַג," אָמַרְתִּי לוֹ. "נְחַכֶּה לְךָ לַאֲרוּחַת הָעֶרֶב."
"אִם יֵשׁ אוֹכֶל  זֶה בְּגֶדֶר נֵס. קָשֶׁה לִי לְהַאֲמִין שֶׁיֵּשׁ מַשֶּׁהוּ בַּמְּקָרֵר. אֲנַחְנוּ כְּבָר יוֹדְעִים שֶׁלּוֹטָאן נוֹלְדָה מוּקֶּפֶת בִּמְשָׁרְתִים. אֲבָל אֶפְשָׁר לְהַגִּיד לְשַׁי לָבוֹא וּלְבַשֵּׁל מַשֶּׁהוּ. לְלוּטָאן יֵשׁ אֶת הַמִּסְפָּר שֶׁלָּהּ. לוּטָאן שָׁם בַּסְּבִיבָה?"
"כֵּן, הִיא כָּאן לְיָדִי. יֵשׁ לָהּ תִּינוֹק," אָמַרְתִּי. חָשַׁבְתִּי שֶׁזֶּה יִהְיֶה חִידּוּשׁ גַּם בִּשְׁבִילוֹ.
"אֲנִי לֹא מַאֲמִין. ג'וֹרְג' עוֹד עֵר?"
""לֹא סִיפַּרְתֶּם לִי כְּלוּם..."
"כֵּן," עָנָה סְטִיב. "הוּא נוֹלַד בַּשָּׁנָה שֶׁעָבְרָה בְּגָ'קַרְטָה. אֱלוֹהִים! רַק שֶׁתַּרְדִּים אוֹתוֹ לִפְנֵי שֶׁאֲנִי מַגִּיעַ. אַחֲרֵי יוֹם כָּזֶה אֲנִי לֹא רוֹצָה לְבַלּוֹת עִם הַיֶּלֶד."
נִיתַּקְתִּי.
לוּטָאן עָנְדָה לְג'וֹרְג' שַׁרְשֶׁרֶת עַל הַקַּרְסוֹל.
"אִם הוּא רוֹצֶה לִהְיוֹת עֵר הוּא צָרִיךְ לִלְבּוֹשׁ אֶת זֶה," הִסְבִּירָה לִי.
"מָה זֶה?"
הִיא צִלְצְלָה בְּפַעֲמוֹנִים כְּדֵי לְהַדְגִּים לִי.
"מַתָּנָה מִסָּבְתָא. זָהָב. כָּכָה אֲנִי שׁוֹמַעַת אֵיפֹה הוּא מִסְתּוֹבֵב וַאֲנִי לֹא צְרִיכָה לָקוּם. יֶלֶד רַע, ג'וֹרְג', י-לד-רַע," חָזְרָה וְאָמְרָה לוּטָאן בַּמִּבְטָא הָאַסְיָאתִי הַמּוּבְהָק שֶׁלָּהּ.
ג'וֹרְג' הָיָה לָבָן מְאוֹד, הָעֵינַיִים שֶׁלּוֹ הָיוּ מְלוּכְסָנוֹת וְהוּא כָּל הַזְּמַן הִצְבִּיעַ עַל דְּבָרִים.
"כְּשֶׁהוּא מְדַבֵּר אֲנִי לֹא מְבִינָה אוֹתוֹ," אָמְרָה לוּטָאן בְּגַאֲווֹה.
יָצָאנוּ לַגִּינָּה. הַסְּעָרָה מֶחֱצָה אֶת רוֹב הַפְּרָחִים וְהֵם הֵפִיצוּ רֵיחַ מְתַקְתֵּק עַז, כִּמְעַט מַבְחִיל. תּוֹכִים יָשְׁבוּ עַל עֵץ מַגְנוֹלְיָה. ג'וֹרְג', שֶׁעָמַד לְרַגְלֵי הָעֵץ, רָצָה לִתְפּוֹס אוֹתָם.
"ג'וֹרְג' שׁוֹבָב מְאוֹד," אָמְרָה לוֹטָאן. "הוּא תָּמִיד מְחַפֵּשׂ דְּבָרִים גְּבוֹהִים."
"סְטִיב אוֹמֵר שֶׁכְּדַאי שֶׁנְּדַבֵּר עִם שַׁי..."
"כְּבָר צִלְצַלְתִּי אֵלֶיהָ," אָמְרָה לוּטָאן בְּחִיּוּךְ קָטָן. "הִיא לֹא מְבַשֶּׁלֶת טוֹב כָּל כָּךְ אֲבָל הִיא יְכוֹלָה לְהָכִין לָנוּ מַשֶּׁהוּ."
"גַּם כָּאן אַתְּ לֹא אוֹהֶבֶת אֶת הָאוֹכֶל?" שָׁאַלְתִּי.
"כָּל הַמַּאֲכָלִים בְּאוֹתוֹ טַעַם. הֵם לֹא יוֹדְעִים לֶאֱכוֹל חָרִיף," קָבְעָה בְּאוֹתָן מִלִּים וּבְאוֹתוֹ זִלְזוּל שֶׁבָּהֶם תֵּיאֲרָה לִפְנֵי שָׁנִים אֶת הָאוֹכֶל הָאַנְגְּלִי.
הֶחֱשִׁיךְ. הָאוֹר הַמְּסַנְוֵור הָפַךְ לְכָחוֹל כֵּהֶה. בַּגַּן עוֹד אֶפְשָׁר הָיָה לִרְאוֹת אֶת הַפְּרָחִים הַלְּבָנִים וְאֶת גִּזְעֵי הָעֵצִים, וּבְמֶרְחָק כַּמָּה מֶטְרִים אֶת דֶּרֶךְ הֶעָפָר שֶׁעָלֶיהָ עָבְרוּ מִדֵּי פַּעַם אוֹפַנַּיִים. ג'וֹרְג' הִתְיַישֵּׁב מִתַּחַת לְמַגְנוֹלְיָה, אוּלַי חִיכָּה שֶׁיָּרְדוּ הַתּוֹכִים. גַּם אֲנַחְנוּ הִתְיַישַּׁבְנוּ, אֲבָל עַל מַדְרֵגוֹת הַכְּנִיסָה.
גֶּבֶר צָעַק מַשֶּׁהוּ מֵהַשַּׁעַר. לוּטָאן הַבְּרִיחָה אוֹתוֹ בִּתְנוּעָה שֶׁל יָדָהּ, כְּאִילּוּ גֵּירְשָׁה זְבוּב.
"מָה הוּא רָצָה?" שָׁאַלְתִּי.
"אֲנִי לֹא יוֹדַעַת," אָמְרָה. "הוּא בֶּטַח רוֹכֵל. הֵם מוֹכְרִים דְּבָרִים מְכוֹעָרִים."
כַּעֲבוֹר זְמַן מָה הוֹפִיעָה אִשָּׁה עִם פָּנִים חַדּוֹת, שֶׁהָלְכָה יְחֵפָה עִם שְׁנֵי סָלִים בְּיָדַיִים וְתַרְנְגוֹלֶת מֵתָה תְּלוּיָה עַל הַכָּתֵף. ג'וֹרְג' רָץ אֵלֶיהָ מִיָּד וְהִתְחִיל לְדַבֵּר אִיתָּהּ.
"זֹאת שַׁי," אָמְרָה לוֹטָאן. "ג'וֹרְג' מַעֲרִיץ אוֹתָהּ. הוּא כָּל כָּךְ אוֹהֵב אֶת הָאוֹכֶל כָּאן," הוֹסִיפָה, כְּאִילּוּ הָיְתָה לוֹ בְּרֵרָה.
שַׁי לָקְחָה אֶת ג'וֹרְג' עַל הַיָּדַיִים וְהָלְכָה לְבֵית. לֹא הֵבַנְתִּי  אֵיךְ הִיא מַצְלִיחָה לָלֶכֶת עִם כָּל הַכְּבוּדָּה הַזֹּאת.
סְטִיב הִגִּיעַ מְאוּחָר. וְאוּלַי לֹא. קָשֶׁה לָדַעַת כַּמָּה זְמַן יָשַׁבְנוּ עַל הַמַּדְרֵגוֹת, בִּזְמַן שֶׁהֵכִינוּ לָנוּ אֲרוּחַת עֶרֶב וְהִקְשַׁבְנוּ לְרַחַשׁ הַצִּרְצָרִים, הַצִּיקָדוֹת, וּמִדֵּי פַּעַם אֵיזֶה קוֹף שֶׁבָּחַשׁ בְּפַחֵי הָאַשְׁפָּה שֶׁל הַשְּׁכֵנִים.
"הָיָה יוֹם נוֹרָא," אָמַר סְטִיב. "אֲנַחְנוּ מְאַרְגְּנִים קוּרְסִים לְמִבְחַן קֵיימְבְּרִידְג' בְּאַנְגְּלִית. יֵשׁ לָנוּ מְנַהֵל חָדָשׁ, אֲבָל חֲסֵרִים לָנוּ מַרְצִים." סְטִיב הִשְׁמִין מֵאָז הַפַּעַם הָאַחֲרוֹנָה שֶׁרָאִיתִי אוֹתוֹ.
כְּשֶׁנִּכְנַסְנוּ הוּפְתַּעְתִּי לְגַלּוֹת שִׁשִּׁי הִסְפִּיקָה לְסַדֵּר אֶת הַחֶדֶר, לְבַשֵּׁל וּכְכָל הַנִּרְאֶה גַּם לְהַשְׁכִּיב אֶת ג'וֹרְג'.
הָאַרְגָּזִים וְהַבְּגָדִים הַתְּלוּיִים נֶעֶלְמוּ. הַנַּעֲלַיִים הָיוּ מְסוּדָּרוֹת בְּזוּגוֹת. בְּמֶרְכַּז הַחֶדֶר הִיא סִידְּרָה כַּמָּה כָּרִים וְשׁוּלְחָן נָמוּךְ. לְיַד כָּל צַלַּחַת הִנִּיחָה פֶּרַח, וְהָיוּ גַּם פָּמוּטִים עִם נֵרוֹת בִּצְבָעִים שׁוֹנִים, שֶׁכִּמְעַט כּוּלָּם עָמְדוּ לְהִיכָּבוֹת.
אָכַלְנוּ קָארִי עוֹף בְּרוֹטֶב קוֹקוֹס. לוּטָאן פּוֹרְרָה אֶת חֲתִיכוֹת הַבָּשָׂר וְחָזְרָה וְאָמְרָה בַּפֶּה קָפוּץ: "אֵין לָזֶה שׁוּם טַעַם."
סִיפַּרְתִּי אֶת הַחֲלוֹם בְּתוֹר אֱמֶת לַאֲמִיתָּהּ, סְטִיב רָצָה לָדַעַת בְּאֵיזֶה טוֹן סִיפְּרָה לִי הַמַּזְכִּירָה שֶׁהֵם חַיִּים בְּפָנַאנְג.
"בְּבַנְגְּקוֹק שׂוֹנְאִים אוֹתָנוּ," אָמַר. "אֲנַחְנוּ הַסְּנִיף הַיָּחִיד בְּאַסְיָה שֶׁיָּכוֹל לְהַאֲפִיל עֲלֵיהֶם. אֲבָל אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ... הַמְּנַהֵל הֶחָדָשׁ, לוּאִיס..." הוּא הִבִּיט בְּלוֹטָאן כְּאִילּוּ חִיכָּה שֶׁתְּאַשֵּׁר מַשֶּׁהוּ מִמָּה שֶׁאָמַר.
לוּטָאן מָצְצָה פִּלְפְּלִים בְּלִי עַכָּבוֹת וְיָרְקָה אוֹתָם חֲזָרָה לַצַּלַּחַת.
"לוּאִיס?" חָזְרָה אַחֲרָיו.
"הַגֶּבֶר הַשֶּׁמֶן שֶׁפָּגַשְׁתָּ בַּשָּׁבוּעַ שֶׁעָבַר בְּשַׁגְרִירוּת, כְּשֶׁהָלַכְנוּ לְיוֹם הַהוּלֶּדֶת שֶׁל הַשַּׁגְרִיר. אָמַרְתָּ לִי שֶׁהוּא מְדַבֵּר סִינִית טוֹב מְאוֹד."
"כֵּן. הוּא גָּר בַּבַּיִת שֶׁהָיָה צָרִיךְ לִהְיוֹת שֶׁלָּנוּ. הַבַּיִת עַל הַגִּבְעָה. עִם גַּנָּן וְטַבָּחִית קְבוּעָה," עָנְתָה לוּטָאן.
סְטִיב פָּנָה אֵלַי: "לוּטָאן מְשׁוּכְנַעַת שֶׁהַבַּיִת הַזֶּה הָיָה צָרִיךְ לִהְיוֹת שֶׁלָּנוּ. כְּבָר הִסְבַּרְתִּי לָהּ אֶלֶף פְּעָמִים שֶׁזֶּה הַבַּיִת שֶׁל מְנַהֵל הַבְרִיטִישׁ קָאוּנְסִיל, אֲבָל הִיא לֹא מְבִינָה אֶת זֶה."
"וְחוּץ מִזֶּה, הוּא לֹא מְדַבֵּר סִינִית כָּל כָּךְ טוֹב," הוֹסִיפָה לוּטָאן, כְּאִילּוּ בָּתֵּי הַפְּאֵר שֶׁל פָנַאנְג נוֹעֲדוּ רַק לְדוֹבְרֵי סִינִית רְהוּטָה.
"טוֹב,"  הִמְשִׁיךְ סְטִיב, "מָה שֶׁרָצִיתִי לְהַגִּיד לְךָ זֶה שֶׁלּוּאִיס הוּא לֹא בְּדִיּוּק הַמְּנַהֵל שֶׁצִּיפִּינוּ לוֹ."
"לָמָּה?"
"הוּא עָבַד בְּבֵית סֵפֶר בְּקוֹלוֹמְבִּיָּה, וְזֶה הָיָה אָסוֹן. תּוֹךְ שְׁנָתַיִים הוּא הִצְלִיחַ לַהֲרוֹס אֶת הַמָּקוֹם  לְגַמְרֵי. כְּדֵי לִהְיוֹת תַּחֲרוּתִיִּים אֲנַחְנוּ צְרִיכִים מִישֶׁהוּ שֶׁיֵּידַע לַעֲשׂוֹת עֲסָקִים עִם הַסִּינִים מִקַּנְטוֹן, הֵם הֲכִי מְמוּלָּחִים."
לוּטַאן קָמְטָה אֶת הָאַף בְּזִלְזוּל בְּכָל פַּעַם שֶׁשָּׁמְעָה שֶׁמְּדַבְּרִים עַל סִינִים מִקַּנְטוֹן.
*
הַנֵּרוֹת כָּבוּ וְנִשְׁאַר לָנוּ רַק הָאוֹר שֶׁנִּכְנַס מִבַּחוּץ. סְטִיב וַאֲנִי הִמְשַׁכְנוּ לְדַבֵּר עַל אַנְגְּלִיָּה, נִזְכַּרְנוּ בַּזְּמַנִּים הַהֵם בַּפּוֹלִיטֶכְנִי וּבִמְחִיר שֶׁל כָּל הַבֵּירוֹת שֶׁהוּא הִתְגַּעְגֵּעַ אֲלֵיהֶן.
אֲנִי לֹא יוֹדַעַת בְּאֵיזֶה שָׁלָב נֶעֶלְמָה לוּטָאן, אֲבָל כְּשֶׁסְּטִיב וַאֲנִי נִפְרַדְנוּ כְּדֵי לָלֶכֶת לַחֲדָרִים שֶׁלָּנוּ הִיא כְּבָר לֹא יָשְׁבָה עַל הַכָּרִים.
*
לְמָחֳרָת יָצָאתִי מוּקְדָּם עִם סְטִיב. בַּשָּׁמַיִים הִסְתַּמְּנָה סְעָרָה נוֹסֶפֶת. בַּדֶּרֶךְ לִבְרִיטִישׁ קָאוּנְסִיל סְטִיב הֶרְאָה לִי אֶת בֵּית הַקְּבָרוֹת הָאַנְגְּלִי, שֶׁרוֹב הַמֵּתִים בּוֹ מֵתוּ מִמְּלַרְיָה אוֹ מֵאֵיזוֹ קַדַּחַת טְרוֹפִּית אַחֶרֶת, וְשׁוֹרְשִׁי הַצְּמָחִים פּוֹרְרוּ שָׁם אֶת הַצְּלָבִים וְהַמַּצֵּבוֹת עַד שֶׁלֹּא נִשְׁאֲרוּ עֲלֵיהֶם שֵׁמוֹת וְגַם לֹא תַּאֲרִיכִים.
לוּטָאן נִשְׁאֲרָה מוּל הַטֵּלֵוִויזְיָה. הִיא יָשְׁבָה בְּאוֹתָהּ תְּנוּחָה כְּמוֹ בַּיּוֹם הַקּוֹדֵם, עִם כַּפּוֹת הָרַגְלַיִים הַזְּעִירוֹת בֵּין הַיָּדַיִים. אָמַרְתִּי לָהּ שָׁלוֹם אֲבָל הִיא לֹא עָנְתָה לִי. כְּשֶׁהֵכַנְתִּי קָפֶה בַּמִּטְבָּח הָיָה נִדְמֶה לִי שֶׁהִיא יָשְׁבָה שָׁם תָּמִיד, עַל הַכּוּרְסָה מוּל הַטֵּלֵוִויזְיָה, וְשֶׁכָּל הַיֶּתֶר, כּוֹלֵל הַזִּיכְרוֹנוֹת שֶׁלִּי מִבְּרַיְיטוֹן, הָיָה תַּעְתּוּעַ אוֹ חֵלֶק מֵהַחֲלוֹם. אֲבָל זֹאת פָּשׁוּט הָיְתָה הִתְנַהֲגוּת שֶׁל אִשָּׁה שֶׁיּוֹדַעַת לָשֶׁבֶת בְּשֶׁקֶט, וּמְבַלְבֶּלֶת אֶת כּוּלָּנוּ.
*
סְטִיב הוֹרִיד אוֹתִי בְּמֶרְכַּז פָנַאנְג.
קָבַעְנוּ לְהִיפָּגֵשׁ שׁוּב בָּעֶרֶב וְלָצֵאת לֶאֱכוֹל שְׁלוֹשְׁתֵּנוּ יַחַד. לְיַד הַגֶּשֶׁר הָיְתָה מִסְעָדָה שׁלוטאן מַמָּשׁ אַהֲבָה. "ג'וֹרְג' יָכוֹל לְהִישָּׁאֵר עִם שַׁי," צָעַק סְטִיב כְּשֶׁהִתְרַחֵק, כְּאִילּוּ הַיֶּלֶד הִפְרִיעַ לָנוּ בָּעֶרֶב הַקּוֹדֵם.
צָעַדְתִּי לְאוֹרֶךְ הַטַּיֶּילֶת וְרָאִיתִי מִבְנִים מֵהַתְּקוּפָה הַקּוֹלוֹנְיָאלִית, שֶׁנִּרְאוּ הֲזוּיִים מֵרוֹב הַזְנָחָה. חָצִיתִי פַּארְק שַׁעֲשׁוּעִים וְהִגַּעְתִּי לְרוֹבַע הַסִּינִי הַבִּלְתִּי נִמְנָע. הָעַלִּיזוֹת הַמֵּלַזִּית הִתְחַלְּפָה כָּאן בַּאֲוִוירָה קוֹדֶרֶת. גְּבָרִים רַבִּים נִרְאוּ כְּאִילּוּ הֵם עוֹמְדִים לַעֲשׂוֹת מַעֲשֶׂה קִיצוֹנִי, אוֹ לְכָל הַפָּחוֹת מָה שֶׁאֲנַחְנוּ, הַמַּעֲרָבִיִּים, מַחֲשִׁיבִים כְּקִיצוֹנִי. הָיִיתִי רְעֵבָה. הֶחְלַטְתִּי לֶאֱכוֹל מַשֶּׁהוּ שֶׁיִּהְיֶה קַל לְהָבִין מַהוּ, אוֹ לְחִילּוּפִין מַשֶּׁהוּ שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְזַהוֹת בִּכְלָל. בָּחַרְתִּי בָּאֶפְשָׁרוּת הַשְּׁנִיָּיה, כִּי הָרִאשׁוֹנָה הָיְתָה מַגְבִּילָה אוֹתִי לְתַפְרִיט עַל בְּסִיס בָּנָנוֹת. אִשָּׁה עִם פָּנִים רַחֲבוֹת עֶמְדָּה בַּחֲנוּת אוֹפַנַּיִים צְפוּפָה וְטִיגְּנָה מִין מְשׁוּלָּשִׁים בְּמַחֲבַת עֲנָקִית. "אַתְּ מוּכֶּרֶת אוֹתָם?" שָׁאַלְתִּי אוֹתָהּ.
"לֹא."
"אֲנִי יְכוֹלָה לִקְנוֹת אֶחָד?"
"כַּמּוּבָן."

 


https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%9c%d7%95%d7%98%d7%90%d7%9f-%d7%99%d7%95%d7%a9%d7%91%d7%aa/
#הוּמוֹרִיסְטִי#הַמִּזְרָח#הִרְהוּרִים