מִרְיָם מְסַפֶּרֶת לָהֶם שֶׁהוּא בָּנָה אֶת הַבַּיִת בְּמוֹ יָדָיו. הִיא מְסַפֶּרֶת לָהֶם שֶׁהָיָה עוֹרָם אֶת הָאֲבָנִים בִּימֵי הַגֶּשֶׁם עַל מְנַת שֶׁיִּיסָּפְגוּ הֵיטֵב בַּמַּיִם לִפְנֵי שֶׁחוּבְּרוּ זוֹ לְזוֹ בְּמֶלֶט. הִיא מְסַפֶּרֶת לָהֶם שֶׁהַבַּיִת נִמְצָא עַל הַגְּבוּל בֵּין שְׁנֵי אֲזוֹרִים, מָקוֹם קָסוּם, שֶׁשּׁוֹכְנוֹת בּוֹ רוּחוֹת וּמְיַיגּוֹת. הִיא מַסְבִּירָה לָהֶם שֶׁהַמְּיַיגּוֹת הֵן מְכַשְּׁפוֹת, מִשְׁתַּמֶּשֶׁת בַּמִּילָּה הַמְּקוֹרִית, הֵם חוֹזְרִים עָלֶיהָ, מִשְׁתַּהִים בְּסוֹף כָּל הֲבָרָה בְּרַחַשׁ הַכָּבוֹד שֶׁבּוֹ נֶאֱמֶרֶת תְּפִילָּה.
מִרְיָם מַמְצִיאָה אֶת כָּל הַסִּיפּוּר הַזֶּה, הִיא מְדַלֶּגֶת מִמִּשְׁפָּט אֶל מִשְׁפָּט עַל קְצוֹת הָאֶצְבָּעוֹת, כְּכַפּוֹת רַגְלַיִים קְלִילוֹת בֵּין אַבְנֵי הַנָּהָר, וְהִיא מֵרַכֶּכֶת אֶת הַקּוֹל עַד שֶׁאֲפִילּוּ הוּא הָיָה יָכוֹל לְהַאֲמִין לְכָל זֶה, לְכָל הַשִּׁיבּוּשׁ הַזֶּה שֶׁל הָאֱמֶת. מִרְיָם מִשְׁתַּתֶּקֶת, הֲפוּגָה שֶׁמַּסְפִּיקָה לִרְפָאֵל כְּדֵי לְהַבִּיט בְּיָדָיו, שֶׁכְּבָר נִיטַּל מֵהֶן הַחִיסְפּוּס שֶׁל אוֹתָם יָמִים. אַחַר כָּךְ הוּא מוֹתֵחַ אֶת הַגַּב, שֶׁפָּחוֹת גָּמִישׁ עַכְשָׁיו, וְחוֹשֵׁב שֶׁהִנֵּה כָּל זֶה נִגְמַר, הַבַּיִת הַזֶּה, הַכּוֹל עָטוּף בְּלַהַג הַנִּינּוֹחַ שֶׁל מִרְיָם, שֶׁלֹּא הִפְסִיקָה לְדַבֵּר מֵאָז שֶׁהִגִּיעוּ.
"אֲנִי יוֹצֵא לִנְשׁוֹם אֲוִויר."
בָּרֶגַע שֶׁרְפָאֵל אוֹמֵר אֶת זֶה הִיא כְּבָר עוֹשָׂה הַצָּגוֹת לָאַנְגְּלִים. מַתְחִילָה לְעַשֵּׁן סִיגַרְיָה בִּלְתִּי נִרְאֵית וּפוֹלֶטֶת עָשָׁן שֶׁאִישׁ לֹא מַבְחִין בּוֹ בְּגִינּוּנִים שֶׁל שַׂחְקָנִית בְּקַבָּרֵט. רְפָאֵל מְחַכֶּה עִם הַסִּיגַרְיָה עַד שֶׁיַּגִּיעַ הַחוּצָה. בַּמְּבוֹאָה דַּעְתּוֹ מוּסַּחַת, מַבָּטוֹ נוֹפֵל עַל טַפֵּט שֶׁהִנִּיחַ בְּרִישּׁוּל בְּבוֹקֶר יוֹם רִאשׁוֹן אֶחָד, רַק כְּדֵי לִרְאוֹת אֵיךְ הוּא נִרְאֶה, רַק כְּדֵי לְנַסּוֹת. פִּינָּה אַחַת עוֹמֶדֶת לְהִתְקַלֵּף. הוּא מַעֲבִיר עָלֶיהָ אֶת קְצוֹת הָאֶצְבָּעוֹת, מְלַטֵּף אוֹתָהּ. הַנְּיָיר מִתְפּוֹרֵר כִּשְׁבָבִים הַנִּיתָּקִים מִקְּלִיפַּת עֵץ אַשּׁוּר.
הַקּוֹר מַפְתִּיעַ אוֹתוֹ. הוּא מִתְהַלֵּךְ בְּמַעְגָּלִים וּמַדְלִיק אֶת הַסִּיגַרְיָה, מִתְבּוֹנֵן בְּגַחֶלֶת הַכְּתַמְתַּמָּה שֶׁבִּקְצֵה שֶׁלָּהּ. הוּא מִסְתּוֹבֵב וּמַבִּיט לְאָחוֹר. מַשְׁקִיף אֶל הַנּוֹף. הַחַוּוֹה עוֹמֶדֶת עַל מִדְרוֹן, יֵשׁ מָקוֹם שֶׁבּוֹ הַגִּבְעָה נִקְטַעַת פִּתְאוֹם. בְּיָמִים שֶׁל גֶּשֶׁם עַז הַמַּיִם צוֹנְחִים שָׁם כְּנָסִים מִפְּנֵי טוֹרֵף. בִּפְנִים מִישֶׁהוּ חוֹלֵץ פְּקָק מִבַּקְבּוּק נוֹסָף וּמִיָּיד נִשְׁמַע צְחוֹק. הוּא חוֹשֵׁב שֶׁזּוֹ מִרְיָם. אַחַר כָּךְ הוּא חוֹשֵׁב שֶׁזּוֹ יְכוֹלָה לִהְיוֹת כָּל אִישָּׁה אַחֶרֶת.
"תּוֹךְ שָׁנָה, אוּלַי שְׁנָתַיִים, לֹא תִּזְכּוֹר אֲפִילּוּ אֶת הַמָּקוֹם הַזֶּה," אָמְרָה לוֹ.
וְהֵם קָבְעוּ עִם הָאַנְגְּלִים כְּדֵי לִסְגּוֹר אֶת הָעִיסְקָה.
בַּבּוֹקֶר בָּא לְכָאן לְבַדּוֹ. הַכְּבִישׁ נִרְאֶה לוֹ רֵיק יוֹתֵר מִמְּכוֹנִיּוֹת, חָלוּל יוֹתֵר. הַשָּׂדוֹת הַחֲשׂוּפִים מִיטַּשְׁטְשִׁים בִּמְהִירוּת בַּמַּרְאָה הָאֲחוֹרִית.
"אֲנִי הוֹלֵךְ לְהָעִיף מַבָּט," אָמַר כְּשֶׁלָּקַח אֶת מַפְתְּחוֹת הַמְּכוֹנִית. "בֶּטַח שָׁכַחְנוּ שָׁם מַשֶּׁהוּ."
הוּא סוֹגֵר אֶת הַדֶּלֶת. לֹא מְחַכֶּה לִתְשׁוּבָה.
כְּשֶׁהוּא מַגִּיעַ הוּא עוֹלֶה לַקּוֹמָה הָעֶלְיוֹנָה. הַנֵּיאוֹן בָּאַמְבַּטְיָה מְרַצֵּד. הוּא מִסְתַּכֵּל עַל עַצְמוֹ בַּמַּרְאֶה, מֵסִיט אֶת הַכְּנָפַיִים הַצְּדָדִיּוֹת וּמִתְבּוֹנֵן בְּפָנָיו בְּהִשְׁתַּקְּפוּת הַמְּשׁוּלֶּשֶׁת. זוֹ הַפַּעַם הָאַחֲרוֹנָה שֶׁאֲנִי מִתְגַּלֵּחַ מוּל הַכִּיּוֹר הַזֶּה, הוּא חוֹשֵׁב, וְאֵינוֹ יוֹדֵעַ בְּדִיּוּק אִם זוֹ הַסִּיבָּה לַעֲשׂוֹת זֹאת בְּנַחַת, לְהַעֲבִיר אֶת הַסַּכִּין כַּמָּה פְּעָמִים עַל אוֹתָם תְּלָמִים. לִפְנֵי שֶׁהוּא שׁוֹלֵף אֶת הַפְּקָק הַמַּתַּכְתִּי הוּא מְחַפֵּשׂ אֶת הַמָּקוֹם הַמִּתְקַלֵּף מֵאֲחוֹרֵי בֶּרֶז הַמַּיִם הַחַמִּים. דַּי לוֹ בְּגִישּׁוּשׁ קָצָר. הִנֵּה הוּא. רֶבַע סִיבּוּב בְּמַפְתֵּחַ שְׁוֵודִי סֶדֶק אֶת הָאֵמַיְיל כְּשֶׁהִתְקִינוּ אוֹתוֹ. הוּא מִתְקָרֵב עוֹד קְצָת, מִרְיָם אֶת הַסַּנְטֵר כְּדֵי לְגַלֵּחַ אֶת שֶׁקַע הַלֶּסֶת, אַחֵר כָּךְ שׁוֹטֵף אֶת הַפָּנִים. הוּא אוֹסֶף אֶת כָּל הַפְּרִיטִים בְּדַקְדְּקָנוּת שֶׁל רוֹצֵחַ וְיוֹצֵא הַחוּצָה.
הוּא מֵבִיא אֶת הַסּוּלָּם הַמַּחְסָן כְּדֵי לְהוֹרִיד אֶת הַנַּדְנֵדָה. הוּא זוֹכֵר כְּשֶׁהַבָּנוֹת הָיוּ עוֹלוֹת עָלֶיהָ, זוֹכֵר תְּמוּנָה שֶׁבָּהּ מֵרִים מִתְנַדְנֶדֶת עִם הַקְּטַנָּה בַּיָּדַיִים. הוּא שׁוֹאֵל אֶת עַצְמוֹ אֵיפֹה הַתְּמוּנָה הַזֹּאת, אִם אֲבֵדָה גַּם הִיא בְּמַעֲבַר הַדִּירָה הָאַחֲרוֹן. כָּעֵת אֵין לָהּ מַשְׁמָעוּת. הַבָּנוֹת גָּדְלוּ, הֵן מִתְעַנְיְינוֹת בִּדְבָרִים אֲחֵרִים. הוּא מְנַסֶּה לִשְׁלוֹף אֶת הַמַּסְמְרִים, אֲבָל זְמַן רַב כָּל כָּךְ הֵם נְעוּצִים בָּעֵץ עַד שֶׁנִּהְיוּ לְחַלֵּק מִמֶּנּוּ. הוּא מֵבִיא אֶת הַמַּזְמֵרָה וְחוֹתֵךְ אֶת הַחֲבָלִים. הַקֶּרֶשׁ נוֹחֵת אַרְצָה בְּרַעַשׁ עָמוּם.
הַמַּאֲמָץ עָיֵיף אוֹתוֹ. הֶחָזֶה שֶׁלּוֹ דּוֹפֶק חָזָק, בַּדּוֹפֶק שׁוֹנֶה מִפַּעַם, בִּצְלִיל רָחוֹק יוֹתֵר, שֶׁכְּמוֹ עוֹלֶה מִתַּחְתִּית בְּאֵר.
מִיטַּת הַשִּׁיזּוּף בַּגִּינָּה. הוּא מִתְיַישֵּׁב עָלֶיהָ בְּפִישּׂוּק וּמַשְׁקִיף אֶל הַיַּעַר מִמּוּל. מִישֶׁהוּ שָׁכַח חוֹבֶרֶת תְּשַׁחֲצִים שֶׁמּוּנַּחַת פְּתוּחָה. הִיא בֶּטַח שֶׁל מִרְיָם, הִיא אַף פַּעַם לֹא גּוֹמֶרֶת אֶת מָה שֶׁהִתְחִילָה בְּהִתְלַהֲבוּת שׁוֹצֶפֶת. הוּא אוֹחֵז בָּהּ בְּשִׁדְרָתָהּ כְּשֵׁם שֶׁאוֹחֲזִים גּוּר בְּצַוּוֹארוֹ, מְנַסֶּה לְהַשְׁלִים אֶת שְׁלוֹשׁ הַמִּלִּים הַמְּאוּזָּנוֹת שֶׁחֲסֵרוֹת. נָהָר בְּמֵסוֹפּוֹטַמְיָה, חָמֵשׁ אוֹתִיּוֹת. קֵיסָר רוֹמָאִי, שְׁמוֹנָה. ק-ל-א-ו-ד-י-ו-ס. קְלָאוּדְיוּס מַתְאִים, אֲבָל אֵין לוֹ עֵט, הוּא יִצְטָרֵךְ לְהִיכָּנֵס בִּשְׁבִיל זֶה לְבֵית וּלְפַשְׁפֵּשׁ בַּמְּגֵירוֹת עַד שֶׁיִּמְצָא. הוּא מְקַמֵּט אֶת הַחוֹבֶרֶת וּמֵטִיחַ אוֹתָהּ בָּעֵץ. הָרוּחַ הוֹפֶכֶת בְּגַחְמָנוּת אֶת הַדַּפִּים הָרִאשׁוֹנִים.
"אֲנִי אַכְנִיס הַכּוֹל לְאוֹטוֹ וְזַזְנוּ," אוֹמֵר קוֹל גָּבוֹהַּ.
הוּא נִשְׁאַר בְּאוֹתָהּ תְּנוּחָה כַּמָּה שְׁנִיּוֹת, מְלַטֵּף אֶת הַבַּד הַמְּפוּסְפָּס שֶׁל מִיטַּת הַשִּׁיזּוּף, אֶת הַחוֹרִים שֶׁעָשׂוּ בָּהּ הַזְּמַן וְהַשִּׁימּוּשׁ. צָרִיךְ יִהְיֶה לְקַפֵּל אוֹתָהּ, אֲבָל יִתָּכֵן שֶׁאֵינוֹ זוֹכֵר אֵיךְ. הוּא יִדְחוֹף אוֹתָהּ פְּנִימָה אֵיכְשֶׁהוּ, גַּם אִם לֹא יַצְלִיחַ לִסְגּוֹר לְגַמְרֵי אֶת דֶּלֶת תָּא הַמִּטְעָן, וְיִזְרוֹק אוֹתָהּ לַמַּכּוֹלֶת הָאַשְׁפָּה. הִיא תִּגְמוֹר שָׁם יַחַד עִם פִּינַּת הַיְּשִׁיבָה הַמְּרוּפֶּטֶת, מֵעַל שִׁלְדֵי מְכוֹנוֹת כְּבִיסָה. כְּדֵי לַחְתּוֹם אֶת הַפְּרֵידָה הוּא מוֹצִיא אֶת הַמַּפְתְּחוֹת מֵהַגִּ'ינְס וּמַשְׁקִיעַ בְּרִיפּוּד אֶת הָאָרוֹךְ בְּיוֹתֵר. הִנֵּה עוֹד חוֹר, חָדָשׁ, עַכְשָׁוִוי, יָזוּם, שֶׁמַּפְרִיד בֵּין פַּס כָּחוֹל לְלָבָן. אִישׁ כְּבָר לֹא יִטְרַח לְתַקֵּן אוֹתוֹ.
הוּא גּוֹרֵר אֶת עַצְמוֹ וְקָם, יוֹצֵא מַחְלֶקֶת הַגִּינָּה הַמְּגוּדֶּרֶת, נוֹשֵׂא מַבָּטוֹ אֶל הַנָּהָר. הוּא מַבְחִין בּוֹ מֵאֲחוֹרֵי הָעֵצִים, שֶׁצְּפוּפִים יוֹתֵר עַכְשָׁיו בַּקַּיִץ. נִדְמֶה לוֹ כְּאִילּוּ הוּא עוֹקֵב אַחֲרֵי מִישֶׁהוּ הַמַּדְרִיךְ אוֹתוֹ אֶל מֵעֵבֶר לְגֶדֶר הַחֶלְקָה. הָאֲדָמָה לְרַגְלָיו לַחָה. בְּצַמֶּרֶת הָעֵץ הַגָּבוֹהַּ בְּיוֹתֵר נִשְׁמַעַת צִיפּוֹר שֶׁמִּזַּמֶּרֶת בְּלִי הֲפוּגָה. הוּא מַקְשִׁיב, שׁוֹאֵל אֶת עַצְמוֹ אִם תַּמְשִׁיךְ לְקַנֵּן שָׁם כְּשֶׁהַמָּקוֹם הַזֶּה לֹא יִהְיֶה שַׁיָּיךְ לוֹ וְנִדְמֶה לוֹ שֶׁכֵּן, עוֹד זְמַן רַב, לְפָחוֹת עַד הָעוֹנָה הַקָּרָה הַבָּאָה. אַחַר כָּךְ הוּא מִסְתּוֹבֵב, מִתְבּוֹנֵן בָּעֵשֶׂב הַבַּר הַמַּגִּיעַ עַד מַרְגְּלוֹת הַבַּיִת, בְּגוֹנוֹ הַצְּהַבְהַב, בְּחוֹמַת הָאֶבֶן הָאֲפוֹרָה. הוּא מַמְשִׁיךְ לְהִתְקַדֵּם, מְסַלֵּק מִדַּרְכּוֹ עֲנָפִים שֶׁלֹּא הָיוּ שָׁם בַּשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת וְגַם לֹא בְּאֵלֶּה שֶׁקָּדְמוּ לָהֶן. כְּאִילּוּ הוּא מֵסִיט מָסָךְ שֶׁל עָלִים. וְאָז הוּא רוֹאֶה, מֵרָחוֹק, בְּלִי שֶׁיִּצְטָרֵךְ לְהִתְקָרֵב לַגָּדָה, אֶת צְלָלִיתָהּ שֶׁל רוּת עוֹלָה מִן הַמַּיִם, אֶת רַגְלֶיהָ, אֶת כְּתֵפֶיהָ הַמְּעוּגָּלוֹת, אֶת רַעֲמַת הַשַּׂחְיָינִית הַנּוֹטֶפֶת שֶׁלָּהּ, אֶת הַצְּעָדִים הַמְּהַסְּסִים שֶׁל מִי שֶׁדּוֹרֶכֶת עַל חַלּוּקֵי אֶבֶן.
"תּוֹרִיד אֶת הַזָּ'קֵט הַמְּיוּשָּׁן הַזֶּה," הָיְתָה צוֹעֶקֶת לוֹ מִן הַמַּיִם, זְרוֹעוֹתֶיהָ שְׁלוּבוֹת.
מִרְיָם קִיבְּלָה אוֹתָם הַיּוֹם בִּזְרוֹעוֹת פְּתוּחוֹת.
"Welcome to your home," פָּלְטָה בְּשֶׁטֶף אֶת הַמִּילִּים, אֲבָל הַמְּבַטֵּא הָיָה מוּצְלָח יוֹתֵר בְּמַהֲלַךְ הַחֲזָרוֹת.
הָאַנְגְּלִית שֶׁל מִרְיָם בְּסִיסִית וְהָאַנְגְּלִים לֹא מְדַבְּרִים סְפָרַדִּית בִּכְלָל. לֹא מְשַׁנֶּה, הַיַּיִן הַמְּקוֹמִי שֶׁרְפָאֵל מֵבִיא מֵהַמְּזָוֶוה מוֹצֵא חֵן בְּעֵינֵיהֶם מְאוֹד.
"טוֹב, טוֹב מְאוֹד," הֵם אוֹמְרִים בְּמַקְהֵלָה בִּסְפָרַדִּית. אֶת זֶה הֵם יוֹדְעִים לְהַגִּיד.
רְפָאֵל נִכְנַס וּלְפָנָיו עַנְנַת עָשָׁן שֶׁאֵינוֹ טוֹרֵחַ לְהַסְתִּיר. מוּלוֹ מִרְיָם אוֹחֶזֶת בְּצַוּוֹארוֹ שֶׁל בַּקְבּוּק נוֹסָף. הִיא מְנַקָּה אוֹתוֹ בְּמַטְלִית וְרַק אַחַר כָּךְ חוּלְצַת אֶת הַפְּקָק. הָאַנְגְּלִים הִתְחִילוּ לְהִשְׂתַּכֵּר קְצָת, הֵם מְדַבְּרִים בֵּינֵיהֶם בִּמְהִירוּת רַבָּה וּמִרְיָם לֹא מַצְלִיחָה לַעֲקוֹב. הֵם הִתְיַישְּׁבוּ עַל הַכּוּרְסָה עִם הַכּוֹסוֹת בַּיָּדַיִים, נִרְאִים כְּאִילּוּ חָיוּ כָּאן כָּל חַיֵּיהֶם. מִרְיָם הִדְלִיקָה אֶת הַטֵּלֵוִויזְיָה וְהִיא מְנַסָּה לְהַסְבִּיר לָהֶם אֶת כְּלָלֵי הַתַּחֲרוּת שֶׁמְּשׁוּדֶּרֶת בֶּעָרוּץ הַשֵּׁנִי. הֵם מְגַלִּים עִנְיָין, אֲבָל אוּלַי הַכּוֹל רַק נִימוּס וְאֵינָם מְבִינִים כְּלוּם.
"בּוֹא, שָׁב אִיתָּנוּ," אוֹמֶרֶת מִרְיָם.
אֲבָל הוּא מַמְשִׁיךְ לַעֲמוֹד לְיַד הַחַלּוֹן, הָיָה רוֹצֶה שֶׁיִּגְמְרוּ אֶת כָּל הַבַּקְבּוּקִים שֶׁנִּשְׁאֲרוּ, לֹא לָקַחַת אִיתּוֹ מֵהַמָּקוֹם הַזֶּה כְּלוּם.
מִחוּץ לַחַלּוֹן, בְּצִדּוֹ הָאַחֵר שֶׁל הַגַּן, הַמִּדְרוֹן מִתְקַמֵּר בְּרָכוֹת, כְּמוֹ שָׁטִיחַ עֲנָק שֶׁמִּישֶׁהוּ מְנַעֵר וּלְרֶגַע אֶחָד הִקְפִּיא אוֹתוֹ הָרוּחַ.
רוּת עָבְדָה בַּמִּשְׂרָד, זֶה הַקַּל בְּמִידָּה רַבָּה עַל הַמִּפְגָּשִׁים בֵּינֵיהֶם. הֵם הָיוּ יוֹצְאִים בְּאוֹתָהּ שָׁעָה, קוֹבְעִים בַּמִּפְלָס הַשֵּׁנִי שֶׁל הַחַנְיוֹן. אַף אֶחָד לֹא חַנָּה שָׁם אִם הָיְתָה אֶפְשָׁרוּת לַחֲנוֹת בְּקוֹמַת הַקַּרְקַע וְלַחֲסוֹךְ כַּמָּה מַדְרֵגוֹת. רוּת הָיְתָה בַּת עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ, עֵינֶיהָ עַרְפִילִּיּוֹת וְאֵפָה מַלְכוּתִי. הִקְדִּים אוֹתָהּ תָּמִיד הֵד עֲקַבְיָה עַל הָאַסְפַלְט הַמְּסוּמָּן שֶׁל הַחַנְיוֹן.
בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה לֹא לָקַח אוֹתָהּ לְבֵית. בֵּינְתַיִים עָבְרוּ בֵּין כַּמָּה וְכַמָּה מוּטָּלִים מִחוּץ לָעִיר, מְנַסִּים לֹא לַחֲזוֹר לְעִתִּים קְרוֹבוֹת מִדַּי אֶל אוֹתוֹ הַמָּקוֹם. רוּת הִיא שֶׁלָּקְחָה עַל עַצְמָהּ לְהַזְמִין אֶת הַחֲדָרִים. הוּא זָכַר אוֹתָהּ נוֹעֶזֶת, מוּכָנָה תָּמִיד לְמִשְׂחָק. בְּאַחַת הַפְּעָמִים הִגִּיעוּ אֲפִילּוּ לְאֶחָד מִבָּתֵּי הַמָּלוֹן שֶׁל נְמַל הַתְּעוּפָה. הַמְּטוֹסִים נַהֲמוּ כְּפִילִים נִזְעָמִים וְאַחַר כָּךְ כְּבָר לֹא נִשְׁמָע דָּבָר. שֶׁקֶט מַבְעִית. כְּשֶׁהִשְׁקִיף מֵהַחַלּוֹן, כְּשֵׁם שֶׁעָשָׂה כָּעֵת אֲבָל בְּמָקוֹם אַחֵר, הִבְחִין בַּשְּׁמָשׁוֹת שֶׁבִּקְצֵה אֶחָד הַמְּסוֹפִים.
כְּשֶׁנָּהַג הָיְתָה רוּת יוֹשֶׁבֶת לְצִדּוֹ, צַוּוֹארָהּ תָּמִיר כֶּשֶׁל רַקְדָנִית; הַלְּחָיַיִם שֶׁלָּהּ, הַבּוֹשֶׂם שֶׁלָּהּ מְעוּרְבָּב בְּזֵיעַת הַמִּשְׂרָד שֶׁהִצְטַבְּרָה עַל הָעוֹרֶף. "אֲנִי אוֹהֶבֶת אֶת הַמְּכוֹנִית שֶׁלְּךָ," נָהֲגָה לוֹמַר. "אָמַרְתִּי לָךְ פַּעַם שֶׁאֲנִי אוֹהֶבֶת אֶת הַמְּכוֹנִית שֶׁלָּךְ?"
הֵם הָיוּ יוֹשְׁבִים לִשְׁתּוֹת קָפֶה לְיַד שׁוּלְחַן הַבַּרְזֶל בַּגַּן. רוּת הִנִּיחָה לְלַחוּת לְהִיסָּפֵג בַּחוּלְצָה מִתַּחַת רַעֲמַת שִׁיעֲרָה. לִפְעָמִים הָיְתָה מִשְׂתָּרַעַת עַל מִיטַּת הַשִּׁיזּוּף עִם הַפַּסִּים, שֶׁהָיְתָה לְגַמְרֵי חֲדָשָׁה אָז, וְהָיְתָה עוֹצְמַת עֵינַיִים אֲבָל לֹא נִרְדֶּמֶת מַמָּשׁ. בְּלִי אִיפּוּר, אוֹ עִם שְׁאֵרִיּוֹת הַצְּלָלִית הַמְּטוּשְׁטָשׁוֹת תַּחַת עַפְעַפֶּיהָ, הָיְתָה מוֹשֶׁכֶת עוֹד יוֹתֵר. רְפָאֵל יָשַׁב יָחֵף וְלֹא חָשַׁב עָלֶיהָ, הוּא חָשַׁב עַל הַיָּמִים שֶׁיָּבוֹאוּ, עַל כָּל יְמֵי הַשִּׁישִּׁי בְּחַיָּיו שֶׁיִּהְיוּ זֵהִים בְּתַכְלִית, בְּדִיּוּק-בְּדִיּוּק, לַיּוֹם הַשִּׁישִּׁי הַהוּא.
"יֵשׁ עוֹד גְּבִינָה בַּמְּקָרֵר?" הָיְתָה שׁוֹאֶלֶת רוּת.
בְּאַחַת הַפְּעָמִים אָכְלוּ יַחַד עוּגָה, הוּא בַּעֲמִידָה, הִיא בַּיְּשִׁיבָה עַל הַשַּׁיִשׁ, בְּלִי צַלָּחוֹת אֲפִילּוּ. רְפָאֵל לֹא רוֹצֶה לִזְכּוֹר אִם אָכְלוּ אֶת הַשְּׁאֵרִיּוֹת שֶׁל אֵיזוֹ מְסִיבַּת יְלָדִים, יוֹם הוּלֶּדֶת שֶׁל אַחַת הַבָּנוֹת.
 "יֵשׁ עוֹד יַיִן בַּמִּטְבָּח?" שׁוֹאֶלֶת מִרְיָם. "נִרְאֶה לִי שֶׁהָאֲנָשִׁים הָאֵלֶּה חִיסְּלוּ הַכּוֹל."
"אִם אֵין עוֹד בַּמְּזָוֶוה אָז לֹא נִשְׁאַר כְּלוּם."
הוּא מַיְישִׁיר מַבָּט אֶל מִרְיָם. פָּנֶיהָ מַזְכִּירִים לוֹ אֶת כָּל הַצִּילּוּמִים שֶׁסִּידְּרוּ עַל פְּנֵי הַשָּׁנִים בָּאַלְבּוֹמִים.
הָאַנְגְּלִים מְבִינִים אֶת כְּלָלֵי הַתַּחֲרוּת וּמַמָּשׁ יוֹצְאִים מִגְּדֵרָם. צָרִיךְ לְזַהוֹת מְקוֹמוֹת שֶׁתְּמוּנוֹתֵיהֶם מוֹפִיעוֹת עַל הַמָּסָךְ לְמֶשֶׁךְ כַּמָּה שְׁנִיּוֹת. הֵם אוֹמְרִים שֶׁבְּטֵלֵוִויזְיָה בְּאַרְצָם יֵשׁ תּוֹכְנִית דּוֹמָה. הֵם נֶאֱלָמִים דּוֹם מוּל תְּמוּנָה שֶׁל מִגְדָּל גָּבוֹהַּ לְהַפְלִיא בְּצוּרַת פִּטְרִיָּיה.
"טוֹרוֹנְטוֹ, קָנָדָה," אוֹמֵר הָאַנְגְּלִי, מְבַטֵּא אֶת הַשֵּׁם כְּשֵׁם שֶׁמְּבַטְּאִים אוֹתוֹ בִּשְׂפָתוֹ.
הַמַּנְחֶה מְאַשֶּׁרֶת שֶׁזּוֹ הַתְּשׁוּבָה. מִרְיָם מְנוֹפֶפֶת בְּיָדֶיהָ. "טוֹב מְאוֹד, טוֹב מְאוֹד."
הִיא אוֹמֶרֶת אֶת זֶה בִּסְפָרַדִּית. אֶת זֶה הֵם מְבִינִים, וְהָאַנְגְּלִי מֵרִים בִּתְשׁוּבָה אֶת אֲגוּדָלָיו בְּסִימַן נִיצָּחוֹן.
רְפָאֵל מִתְיַישֵּׁב עַל אֶחָד הַכִּיסְאוֹת שֶׁל הַשּׁוּלְחָן שֶׁלְּיָדוֹ אָכְלוּ אֶת אֲרוּחַת הָעֶרֶב, בְּמֶרְחָק זָהִיר מֵהָאֲחֵרִים. עַל הַמַּפָּה נִשְׁאֲרוּ עֲדַיִין כַּמָּה מַפִּיּוֹת נְיָיר מְקוּמָּטוֹת, פֵּירוּרֵי לֶחֶם וּשְׁאֵרִיּוֹת מִמְרָח שֶׁהִתְיַיבֵּשׁ עַל צַלְּחוֹת הַקִּינּוּחַ. הוּא נוֹגֵעַ בַּסַּנְטֵר שֶׁלּוֹ, שֶׁגִּילֵּחַ הַבּוֹקֶר. הַשִּׁמְשָׁה בַּחַלּוֹן מַחֲזִירָה לוֹ דְּמוּת שְׁקוּפָה וּמְעוּוֶּתֶת, אֶת שִׁיעֲרוּ הַמַּלְבִּין שֶׁאָרוֹךְ מִדַּי, אֶת הַבֶּטֶן הַבּוֹלֶטֶת שֶׁמַּפְרִיעָה לוֹ עַכְשָׁיו בִּתְנוּחוֹת מְסוּיָּימוֹת, לְמָשָׁל בִּקְשִׁירַת הַנַּעֲלַיִים אוֹ כְּשֶׁהוּא מְדַשֵּׁן אֶת ההורטנסיות.
"נִהְיֶה חֲבֵרִים טוֹבִים הַרְבֵּה זְמַן," הִבְטִיחָה אָז רוּת.
פִּתְאוֹם תּוֹקֶפֶת אוֹתוֹ תְּחוּשָׁה שֶׁל הַקַּלָּה, הַקַּלָּה עֲמוּקָּה וְעֶצֶב. הוּא מְנַסֶּה לְהִיזָּכֵר בִּשְׁמוֹ שֶׁל הַבָּחוּר הַבְּלוֹנְדִּינִי, חוֹלְיָאן אוֹ חָאִימָה, שֶׁבִּגְלָלוֹ רוּת לֹא נִכְנְסָה יוֹתֵר לַנָּהָר. כְּשֶׁהוֹצִיאוּ אוֹתוֹ לִפְרִישָׂה מוּקְדֶּמֶת הָיָה עוֹבֵר לְעִתִּים קְרוֹבוֹת מוּל הַמִּשְׂרָדִים הַחֲדָשִׁים. לִפְעָמִים הִתְפַּתָּה לָרֶדֶת לַחַנְיוֹן, לְחַפֵּשׂ אֶת הַגּוֹלְף הָאֲדוּמָּה שֶׁלָּהּ. מֵעוֹלָם לֹא הָעַז. מִן הַסְּתָם קָנְתָה מְכוֹנִית חֲדָשָׁה, עִם גַּג נִפְתַּח. וְיָכוֹל לִהְיוֹת אֲפִילּוּ שֶׁיֵּשׁ לָהּ בֶּן.
הָאַנְגְּלִים יְשֵׁנִים בְּמָה שֶׁהָיָה בֵּינְתַיִים לַחֲדַר הַשֵּׁינָה הַיָּשָׁן שֶׁלָּהֶם. לִרְפָאֵל קָשֶׁה לְהֵירָדֵם. הוּא שׁוֹמֵעַ רְעָשִׁים רְחוֹקִים בְּלַיְלָה, נִפְנוּף כְּנָפַיִים הוֹלֵךְ וּבָא. נְדוּדֵי הַשֵּׁינָה מוֹבִילִים אוֹתוֹ בַּמַּחֲשָׁבָה אֶל מִיכַל הַהַדָּחָה שֶׁל הַשֵּׁירוּתִים בְּקוֹמַת הַקַּרְקַע, לְיַד הַמִּטְבָּח. הוּא מְדַמְיֵין אֶת זַרְזִיף הַמַּיִם, אֶת הַסִּיד  שֶׁמִּצְטַבֵּר לוֹ אַט-אַט עַל דָּפְנוֹת הָאַסְלָה. מִרְיָם שָׁתְתָה יוֹתֵר מֵהָרָצוּי וּנְשִׁימָתָהּ קְצוּבָה, הִיא נִצְמֶדֶת בְּכוֹחַ לַכָּרִית, עַל מִיטָּה בְּרוֹחַב שְׁמוֹנִים סֶנְטִימֵטֶר. הֵם מַעֲבִירִים אֶת הַלַּיְלָה בַּחֶדֶר שֶׁהָיָה שֶׁל הַבָּנוֹת. מֵעַל רָאשֵׁיהֶם שָׁמַיִים שֶׁל כּוֹכָבִים זַרְחָנִיִּים, כּוֹכְבֵי הַלֶּכֶת הַכְּבֵדִים יוֹתֵר הִתְנַתְּקוּ עִם הִתְרוֹפְפוּת הַדֶּבֶק. רְפָאֵל נִרְדַּם בְּאֵיזוֹ נְקוּדָּה לֹא בְּרוּרָה בֵּין אוֹרְיוֹן לַיָּרֵחַ.
בַּבּוֹקֶר חוֹדֵר בֵּין הַחֲרִיצִים הָאֲנָכִיִּים שֶׁל הַתְּרִיס אוֹר מְסַמֵּא עֵינַיִים. הוּא מַבְחִין שֶׁמִּישֶׁהוּ מְנַעֵר אֶת כְּתֵפוֹ.
"קָדִימָה, גֶּבֶר, קוּם."
הָרֹאשׁ כָּבֵד לוֹ. שְׁנָתוֹ הָיְתָה מְקוּטַּעַת, לִרְגָעִים הִתְעוֹרֵר וְשָׁאַל אֶת עַצְמוֹ הֵיכָן הוּא. פִּתְאוֹם הוּא נִזְכַּר בְּכוֹל. שְׁעוֹת הָאוֹר הָאַחֲרוֹנוֹת, כַּמָּה רְעָפִים רוֹפְפִים בְּגַג הַמַּחְסָן שֶׁסִּידֵּר בַּבּוֹקֶר, הַיָּדַיִים שֶׁל הָאַנְגְּלִי אוֹחֲזוֹת בַּהֶגֶה בְּצַד יָמִין, הָעֵט הַכַּדּוּרִי הַחוֹתָם עַל הַהַמְחָאָה. הוּא מַבְחִין בְּטַלְטֵלָה קַלָּה שֶׁבַּקַּלּוֹת בְּלִבּוֹ, וְהִיא נֶעֱלֶמֶת כִּמְעַט מִיָּד.
"קָדִימָה, לָמָּה אַתָּה מְחַכֶּה, בּוֹא נִסְתַּלֵּק מִפֹּה."
זֹאת הַפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה שֶׁהוּא שׁוֹמֵעַ אֶת הַמִּילָּה הַזֹּאת מִפִּיהָ שֶׁל מִרְיָם. הוּא מִתְיַישֵּׁב בְּסַעֲרַת נֶפֶשׁ, לוֹבֵשׁ אֶת הַזָּ'קֵט. הוּא יָשַׁן בִּבְגָדָיו. גּוּפוֹ מַשְׁאִיר שֶׁקַע עָמוֹק בַּמִּזְרוֹן. הוּא מַעֲבִיר עַל פָּנָיו אֶת יָדוֹ, אֲבָל הַסִּימָנִים לֹא נֶעֱלָמִים. מִרְיָם הִיא שֶׁסּוֹגֶרֶת אֶת דֶּלֶת הַבַּיִת, אֲבָל לִפְנֵי כֵן הִיא  מַנִּיחָה אֶת צְרוֹר הַמַּפְתְּחוֹת עַל הַשִּׁידָּה בַּכְּנִיסָה.
"אַתָּה חוֹשֵׁב שֶׁהֵם יִרְאוּ אוֹתָם?" הִיא שׁוֹאֶלֶת כְּשֶׁהֵם כְּבָר בַּחוּץ.
רְפָאֵל מוֹשֵׁךְ בַּכְּתֵפַיִים. הוּא מַבִּיט אֶל הַגָּדֵר הַחַיָּה בְּהַבָּעַת שִׁיעֲמוּם, נֶאֱנַח. נִזְכַּר לְרֶגַע בַּפָּנִים הַמְּטוּשְׁטָשׁוֹת שֶׁל רוּת וְיָכוֹל לוֹמַר בְּוַודָּאוּת רַק שֶׁנְּחִיר אַחַת בְּאַפָּהּ הָיָה קָטָן מֵהָאַחֵר.
"הֵם יִרְאוּ אֶת הַמַּפְתְּחוֹת, נָכוֹן?" מִתְעַקֶּשֶׁת מִרְיָם.
מִרְיָם נוֹשֵׂאת מַבָּט אֶל חַלּוֹנוֹת הַקּוֹמָה הָעֶלְיוֹנָה. בַּשָּׁמַיִם, שֶׁצִּבְעָם כָּחוֹל עַז, רוֹדְפוֹת זוֹ אֶת זוֹ עַנְנוּת קַלּוֹת. רְפָאֵל בָּטוּחַ שְׁמָרִים עוֹמֶדֶת לְהַגִּיד לוֹ מַשֶּׁהוּ, עוֹמֶדֶת לְבַקֵּשׁ מִמֶּנּוּ שֶׁיִּפְרוֹץ אֶת הַדֶּלֶת כְּדֵי לִכְתּוֹב לָהֶם פֶּתֶק וּלְהַדְבִּיק אוֹתוֹ לַמְּקָרֵר אוֹ מַשֶּׁהוּ כָּזֶה, אֲבָל הִיא נִכְנֶסֶת לִמְכוֹנִית וְאוֹמֶרֶת בְּקוֹל שֶׁל יַלְדָּה: "תִּיקַּח אוֹתִי הָעִירָה?"
הֶחָצָץ חוֹרֵק תַּחַת הַצְּמִיגִים. רְפָאֵל נוֹסֵעַ לְאָחוֹר. הוּא חוֹשֵׁשׁ לִדְרוֹס אֶת הַכֶּלֶב וְהוּא פּוֹתֵחַ אֶת הַדֶּלֶת כְּדֵי לִרְאוֹת אוֹתוֹ טוֹב יוֹתֵר, אֲבָל הַכֶּלֶב מֵת מִזִּקְנָה וְהוּא קָבוּר לְיַד הָאַלּוֹן. הוּא נִזְכַּר בַּדְּמָעוֹת הַלּוֹהֲטוֹת שֶׁזָּלְגוּ עַל לְחַיֵּי הַבָּנוֹת כְּשֶׁכִּיסָּה אֶת הַחַיָּה בְּרִגְבֵי אֲדָמָה.
מִתַּחַת לַגַּלְגַּלִּים הָאֲחוֹרִיִּים אֵין שׁוּם דָּבָר, רַק שִׁיפּוּעַ מָתוּן וְהָאֲבָנִים הַלְּבָנוֹת הַמְּסַמְּנוֹת אֶת הַדֶּרֶךְ הַחוּצָה.




https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%91%d7%99%d7%aa-%d7%a0%d7%95%d7%a4%d7%a9/
#בֵּית#זִכְרוֹנוֹת#מִלִּנְכוּלֶיהָ#מִשְׁפָּחָה