אֲנִי כּוֹתֵב: בִּמְעִיל שֶׁל וָרֶה חֲסַר כַּפְתּוֹר – הַכֶּלֶב חָטַף אוֹתוֹ. הִיא מִסְתַּכֶּלֶת מֵעֵבֶר לִכְתֵפִי. יוֹם אֶחָד הוּא יַחְטוֹף גַּם אוֹתִי, וָרֶה אוֹמֶרֶת, אַתָּה עוֹד תִּרְאֶה. אֲנִי אוֹמֵר: אַל תִּהְיִי טִיפְּשָׁה.

הַכֶּלֶב רָץ לְפָנֵינוּ. אֲנַחְנוּ הוֹלְכִים בְּעִקְבוֹתָיו עַל הֶחָצָץ הַלַּח. בַּלַּיְלָה יָרַד גֶּשֶׁם. הַדֶּרֶךְ גַּבְשׁוּשִׁית מִפַּרְסוֹת הָעַזִּים. אֵין רְחוֹבוֹת נוֹרְמָלִיִּים בָּאִינְלַנְד. אֲנַחְנוּ מִסְתּוֹבְבִים בֵּין הַבָּתִּים, כְּאִילּוּ יֵשׁ מָה לִרְאוֹת כָּאן. אֲנִי כּוֹתֵב: בְּשׁוּם מָקוֹם אֵין אוֹר דָּלוּק. אֲנִי מוֹחֵק וְכוֹתֵב: אֵין אוֹר בַּבָּתִּים כְּשֶׁאֲנַחְנוּ חוֹלְפִים עַל פְּנֵיהֶם. מְגָרֵד לִי בְּרִיאוּת. הָאֲוִויר כָּאן טוֹב בִּשְׁבִילִי. עָלַי רַק לָצֵאת מֵהַבַּיִת פַּעַם אַחַת בְּכָל יוֹם, זֶה יְשַׁפֵּר אֶת מַצָּבִי – כָּכָה הֵם אָמְרוּ. אֲפִילּוּ רָשַׁמְתִּי לִי אֶת זֶה.

אֲנִי כּוֹתֵב: לְאַט-לְאַט אֲנַחְנוּ מִתְרַגְּלִים לְסֵירָחוֹן. לֹא אָמְרוּ לָנוּ כְּלוּם בְּנוֹגֵעַ לִחְיוֹת. וָרֶה גַּם לֹא רָצְתָה לָקַחַת אֶת הַכֶּלֶב אִיתָּנוּ, אֲבָל מָה נַעֲשָׂה אִיתּוֹ? בְּכָל יוֹם אֲנִי עוֹצֵר אֶת הַנְּשִׁימָה וּמַבְרִישׁ אוֹתוֹ, כְּדֵי שֶׁיָּשִׁיר פָּחוֹת שְׂעָרוֹת. חוּץ מֵהָעִזִּים יֵשׁ כָּאן אֲוָוזִים, תַּרְנְגוֹלוֹת וְכַמָּה כְּלָבִים אֲחֵרִים שֶׁאֲנַחְנוּ אַף פַּעַם לֹא רוֹאִים, רַק שׁוֹמְעִים לִפְעָמִים מֵרָחוֹק. אֲנִי הֲכִי שׂוֹנֵא אֶת הָאֲוָוזִים, הֵם מִסְתּוֹבְבִים חוֹפְשִׁי וְעוֹשִׂים הָמוֹן רַעַשׁ. וָרֶה נִיגֶּשֶׁת קָרוֹב מְאוֹד אֲלֵיהֶם. וּבִזְמַן שַׁוְּורָהּ מְדַבֶּרֶת עִם הָאֲוָוזִים, אֲנִי מַשְׁגִּיחַ עַל הַכֶּלֶב. הוּא עוֹמֵד בַּפִּינָּה וּמְחַכֶּה. זֹאת הַפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה שֶׁהוּא נִרְאֶה כְּמוֹ חַיָּה, גָּדוֹל וְנוֹצֵץ, עִם עֵינַיִים אֲחֵרוֹת לְגַמְרֵי.

בַּחֲזָרָה בַּחֶדֶר, אֲנִי רוֹשֵׁם הַכּוֹל. הַנּוֹף, הָאֲוִויר. אֲנִי נִזְכָּר אֵיךְ אַבָּא שֶׁלִּי אָמַר שֶׁכְּכָל שֶׁהוּא מִזְדַּקֵּן, יֵשׁ לוֹ פָּחוֹת וּפָחוֹת סַבְלָנוּת לַשְּׁטוּיוֹת. בְּדִיּוּק כָּכָה הוּא אָמַר. זֶה כָּתוּב כָּאן.
בִּזְמַן שֶׁאֲנִי מְמַיֵּין אֶת הַכַּדּוּרִים שֶׁלִּי, וָרֶה מְמַיֶּינֶת אֶת הַבְּגָדִים שֶׁלָּהּ לַיָּמִים הַבָּאִים.

אֲנִי מְטַפֵּס בְּמַעֲלֵה הָהָר. זֶה כָּרוּךְ בְּהַרְבֵּה מַאֲמָץ. שׁוּב הָרִשְׁרוּשׁ הַמּוּכָּר בְּרִיאוּת. אֲנִי כּוֹתֵב: פֹּה וָשָׁם פּוֹרֵחַ פֶּרֶג בְּצַד הַדֶּרֶךְ. גַּם וָרֶה הִבְחִינָה בַּפֶּרֶג, הִיא אוֹמֶרֶת: זֶה כְּאִילּוּ שֶׁהוּא מַרְאֶה אֶת הַדֶּרֶךְ. אֲבָל זֶה לֹא נָכוֹן. הַפֶּרֶג לֹא קָשׁוּר אֵלֵינוּ בִּכְלָל, כָּל הַדְּבָרִים כָּאן צוֹמְחִים זֶה לְצַד זֶה בַּאֲדִישׁוּת.

בַּדֶּרֶךְ חֲזָרָה אֲנַחְנוּ נִתְקָלִים בְּעֵדֶר, וְהוּא עוֹקֵף אוֹתָנוּ בְּזֶרֶם אֶחָד, כָּל מָה שֶׁאֲנַחְנוּ יְכוֹלִים לַעֲשׂוֹת הוּא לְחַכּוֹת שֶׁיַּעֲבוֹר. אֲנַחְנוּ עוֹמְדִים קָרוֹב מְאוֹד זֶה לְזוֹ, יָדָהּ הַקְּרִירָה שֶׁל וָרֶה אוֹחֶזֶת בִּידֵי הַשְּׂמָאלִית. הִיא מְלַטֶּפֶת אֶת הַגּוּפִים הַגְּרוּמִים: הַפַּרְוָוה נוּקְשָׁה וְחֶלְקָהּ. אֲנִי מְנַסֶּה לְהִצְטַמְצֵם כַּמָּה שֶׁיּוֹתֵר. אֲנִי מְבָרֵךְ אֶת הָרוֹעֶה לְשָׁלוֹם, הוּא לֹא מְבָרֵךְ אוֹתִי בַּחֲזָרָה, הוּא פּוּעָה, זוּזוּ מֵהַדֶּרֶךְ. הוּא מִתְגּוֹרֵר פֹּה בַּסְּבִיבָה, אֲנַחְנוּ פּוֹגְשִׁים אוֹתוֹ בְּכָל פַּעַם שֶׁאֲנַחְנוּ יוֹצְאִים לְטִיּוּל, אֲבָל כָּכָה זֶה פֹּה. אִשְׁתּוֹ בְּקוֹשִׁי יוֹצֵאת מֵהַבַּיִת. גַּם הַיְּלָדִים לֹא מְבָרְכִים אוֹתָנוּ לְשָׁלוֹם, הֵם כָּל כָּךְ דּוֹמִים זֶה לָזֶה, שֶׁאֲנַחְנוּ אַף פַּעַם לֹא יוֹדְעִים כַּמָּה הֵם בְּדִיּוּק. לְכוּלָּם יֵשׁ אוֹתוֹ שַׁעַר לְבֶן-בְּלוֹנְדִּינִי. וָרֶה מִתְבּוֹנֶנֶת בַּיְּלָדִים שֶׁבֶּחָצֵר מִבַּעַד לַחַלּוֹן בַּחֶדֶר שֶׁלָּנוּ.

אֲנִי כּוֹתֵב: הַתְּרִיסִים נוּקְשִׁים בַּעֲדִינוּת עַל אֶדֶן הַחַלּוֹן. מִחוּץ לְדֶלֶת, בַּעַל הַבַּיִת שֶׁמְּאָרֵחַ אוֹתָנוּ מְמַיֵּין עֵצִים. זֶה לֹא הַרְבֵּה, אֲבָל זֶה אֲמִיתִּי. אֲנִי צוֹעֵק אֵלָיו מֵהַחַלּוֹן, אוּלַי אֲנִי יָכוֹל לַעֲזוֹר לְךָ אֵיכְשֶׁהוּ, הוּא לֹא מַבִּיט לְמַעְלָה, רַק מֵנִיד בְּרֹאשׁוֹ. בֶּחָצֵר מִמּוּל הַבֵּן שֶׁל הָרוֹעֶה עוֹמֵד לְיַד הַגָּדֵר. הוּא אֶחָד הַיְּלָדִים הַגְּדוֹלִים. הוּא נִשְׁעָן עַל אֶת חֲפִירָה וּמַבִּיט לְעֶבְרִי. אֲנִי מְהַנְהֵן אֵלָיו, וְהַיֶּלֶד נִכְנָס בַּחֲזָרָה אֶל הַבַּיִת. אֲנַחְנוּ לֹא מִכָּאן.

הַלֵּילוֹת הֵם כְּמוֹ נְפִילָה לְתוֹךְ מַיִם. הָרַעַשׁ הַיָּחִיד שֶׁנִּשְׁמַע בַּלַּיְלָה בְּכָל רַחֲבֵי אִינְלַנְד מַגִּיעַ מֵהָרֵיאוֹת שֶׁלִּי. אֲנִי רוֹשֵׁם אֶת זֶה, אֲנִי מוֹחֵק אֶת זֶה. אֲנִי כּוֹתֵב: לַיְלָה אֶחָד אֲנַחְנוּ שׁוֹמְעִים יְלָלָה מִבַּחוּץ. זֶה יָכוֹל לִהְיוֹת בֶּן אָדָם, אֲבָל בְּאוֹתָהּ מִידָּה גַּם חַיָּה, וְאוּלַי זוֹ הָרוּחַ שֶׁנּוֹשֶׁבֶת בְּתוֹךְ צִינּוֹר. אוּלַי, אוּלַי! אֲנִי מוֹחֵק הַכּוֹל. הַכֶּלֶב מֵרִים אֶת רֹאשׁוֹ לְאַט. קַוֵּוי הַמִּתְאָר שֶׁל גּוּפוֹ מִיטַּשְׁטְשִׁים בְּחֶשְׁכַת הַמִּסְדְּרוֹן, רַק הָעֵינַיִים שֶׁלּוֹ מְאִירוֹת בְּאוֹר כְּחַלְחַל וְאָטוּם. זֶה מַזְכִּיר לִי פִּתְאוֹם אֶת הַחֵלֶק הַפְּנִימִי שֶׁל צִדְפָּה. וָרֶה שׁוֹאֶלֶת, אוּלַי כְּדַאי שֶׁנִּבְדּוֹק מָה קוֹרֶה שָׁם. אֲבָל אֲנִי לֹא רוֹצֶה. אֲנִי לֹא רוֹצָה לָדַעַת. אֲנִי פָּשׁוּט רוֹצֶה לִשְׁכַּב כָּאן וְלֹא לְדַבֵּר עִם אַף אֶחָד. לֹא לַחֲשׁוֹב עַל כְּלוּם.

כָּכָה זֶה פֹּה, וָרֶה אוֹמֶרֶת בַּבּוֹקֶר לְמָחֳרָת: הַגְּבָרִים מַכִּים אֶת הַנָּשִׁים שֶׁלָּהֶם, הַנָּשִׁים אֶת הַיְּלָדִים, הַיְּלָדִים אֶת הַכְּלָבִים וְהַכְּלָבִים מִשְׁתַּלְּחִים בָּעִזִּים כְּשֶׁהָרוֹעָה לֹא מִסְתַּכֵּל. וְאַף אֶחָד לֹא בָּא לִרְאוֹת מָה קוֹרֶה, אַף אֶחָד לֹא שׁוֹאֵל שְׁאֵלוֹת. וְהָעִזִּים, אֲנִי שׁוֹאֵל, אֲבָל וָרֶה כְּבָר נֶעֶלְמָה בַּחֲדַר הָאַמְבַּטְיָה וְהִיא לֹא שׁוֹמַעַת אוֹתִי. אֲנִי כּוֹתֵב: וְהָעִזִּים עוֹקְרוֹת אֶת הַדֶּשֶׁא עִם הַשּׁוֹרָשִׁים, הֵן מְלַחֲכוֹת אֶת הַגִּבְעָה עַד שֶׁהִיא נִשְׁאֶרֶת קֵירַחַת וְרוֹמְסוֹת אֶת הַפְּרָחִים.

שָׁם, בְּמָקוֹם שֶׁנִּגְמַר אִינְלַנְד, מַתְחִיל מָה שֶׁנִּקְרָא הַטֶּבַע הַפִּרְאִי. כָּךְ כָּתוּב בַּשֶּׁלֶט, וּמִתַּחְתָּיו מְצוּיָּר חֵץ שֶׁמַּצְבִּיעַ בְּכִיוּוּן פִּסְגַּת הָהָר. עַל הַמִּישׁוֹר נִמְצָא הַפּוּנְדָּק הָאַחֲרוֹן. אֲנַחְנוּ קוֹשְׁרִים חָזָק אֶת הָרְצוּעָה שֶׁל הַכֶּלֶב לַשֶּׁלֶט, הוּא רוֹצֶה לָבוֹא אַחֲרֵינוּ, אֲנִי לוֹחֵץ אֶת גַּבּוֹ אֶל הַקַּרְקַע וְאוֹמֵר: אַרְצָה. בִּפְנִים אֲנִי מִתְיַישֵּׁב כָּכָה שֶׁאוּכַל לָשִׂים עָלָיו עֵין. בַּעַל הַמָּקוֹם לֹא קָם מִמְּקוֹמוֹ כְּשֶׁאֲנַחְנוּ נִכְנָסִים פְּנִימָה. חוּץ מֵאִיתָּנוּ אֵין שָׁם אַף אֶחָד. הוּא מְדַפְדֵּף בָּעִיתּוֹן. אֲנִי אוֹמֵר לוֹ שָׁלוֹם, הוּא לֹא אוֹמֵר בַּחֲזָרָה. אֲנִי שׁוֹאֵל אִם יֵשׁ מָנָה שֶׁהוּא מַמְלִיץ עָלֶיהָ, וְהוּא אוֹמֵר שֶׁאֵין עַל מָה לְהַמְלִיץ. אֲנִי שׁוֹאֵל אִם אֶפְשָׁר לְהַזְמִין אֶת מָרָק הַיּוֹם, וְהוּא עוֹנֶה שֶׁאֵין מָרָק, לֹא הַיּוֹם וְלֹא בִּכְלָל.
הַכֶּלֶב בַּחוּץ עוֹמֵד בְּגַבּוֹ לְפוּנְדָּק, נִרְאֶה שֶׁהוּא מַבִּיט לַמֶּרְחַקִּים, כְּאִילּוּ הוּא מְזַהֶה שָׁם מִישֶׁהוּ, גּוּפוֹ דָּרוּךְ עַד לְאוֹזְנַיִים, הַזָּנָב קָפָא בְּאֶמְצַע תְּנוּעָה. כְּשֶׁאֲנַחְנוּ יוֹצְאִים אֵלָיו, הוּא מְקַבֵּל אֶת פָּנֵינוּ בִּנְבִיחָה, כְּאִילּוּ לֹא קָרָה כְּלוּם, וְכַנִּרְאֶה בֶּאֱמֶת לֹא קָרָה כְּלוּם.

אֲנִי יוֹשֵׁב לְיַד הַשּׁוּלְחָן וּמְנַסֶּה לִכְתּוֹב, אֲבָל שׁוּם דָּבָר לֹא יוֹצֵא וְאוּלַי אֵלֶּה הֵם פְּנֵי הַדְּבָרִים. אֲנִי מֵזִיז אֶת שׁוּלְחַן הַכְּתִיבָה הַמִּתְנַדְנֵד מִפִּינָּה אַחַת לְאַחֶרֶת. אוֹ שֶׁרַגְלַי הַשּׁוּלְחָן לֹא בְּאוֹתוֹ אוֹרֶךְ, אוֹ שֶׁהָרִצְפָּה לֹא יְשָׁרָה. לְתֵה יֵשׁ טַעַם שֶׁל אַבְנִית וְהוּא קְצָת מָלוּחַ. אֲנִי רוֹשֶׁם: לִכְתּוֹב רַק אֶת מָה שֶׁיֵּשׁ. אִם אֵין כְּלוּם – לֹא לִכְתּוֹב. וְאָז אֲנִי נִתְקָף תְּשִׁישׁוּת אַדִּירָה, כְּאִילּוּ עָשִׂיתִי אֱלוֹהִים יוֹדֵעַ מָה. וָרֶה עוֹמֶדֶת מֵאֲחוֹרֵי, לֹא שָׁמַעְתִּי אוֹתָהּ נִכְנֶסֶת. יָדֶיהָ מְלַטְּפוֹת אֶת הַצַּוּוֹאר שֶׁלִּי. הָעֵינַיִים שֶׁל הַכֶּלֶב מְצִיצוֹת מִתַּחַת לַמִּיטָּה. אֲנִי רוֹכֵן קָדִימָה, הִיא אוֹמֶרֶת: אַרְצָה, וּמוֹשֶׁכֶת אֶת הַגּוּף שֶׁלִּי בַּחֲזָרָה אֶל הַמִּשְׁעֶנֶת. וַאֲנִי יוֹשֵׁב בְּשֶׁקֶט. הָאֶצְבָּעוֹת שֶׁלָּהּ חַמּוֹת. וָרֶה קְשׁוּחָה אִיתִּי הַיּוֹם. אֲנִי לֹא מִתְנַגֵּד, הִיא מוֹשֶׁכֶת אֶת הַסְּוֵודֶר שֶׁלִּי, הִיא פּוֹקֶדֶת: תּוֹרִיד אֶת זֶה. וַאֲנִי מְצַיֵּית.

בַּדֶּרֶךְ הַבַּיְתָה אֲנַחְנוּ נִתְקָלִים בְּאִשְׁתּוֹ שֶׁל הָרוֹעֶה, הִיא סוֹחֶבֶת שְׁנֵי דְּלָיֵי פְּלַסְטִיק מְלֵאִים בִּדְגָנִים, אֶחָד בְּכָל יָד. הִיא לְבַד. אֲנִי כּוֹתֵב: לֹא לְהִיכָּנַע לְחוֹסֶר הָאוֹנִים. אֲנִי שׁוֹאֵל אִם אֲנִי יָכוֹל לַעֲזוֹר לָהּ. הִיא נוֹבַחַת עָלַיי, אַל תִּהְיֶה מְטוּמְטָם. יֵשׁ לָהּ קוֹל מַקְסִים. אֲנִי כּוֹתֵב: אֲנִי מְטוּמְטָם. אַחֵר כָּךְ בַּחֶדֶר וָרֶה נֶעֱלֶמֶת לָאַמְבַּטְיָה וְנִשְׁאֶרֶת שָׁם הַרְבֵּה זְמַן. אֲנִי מְחַכֶּה וְאָז נִיגַּשׁ אֶל הַחַלּוֹן, לִפְעָמִים יֵשׁ שָׁם קְלִיטָה. אֲנִי מְנַסֶּה לְהִתְקַשֵּׁר לְאַבָּא שֶׁלִּי פַּעֲמַיִים, אֲבָל הוּא לֹא עוֹנֶה. אוּלַי הוּא יָצָא לַהֲלִיכָה אוֹ נָסַע הָעִירָה אוֹ שֶׁנֶּעֱלַם מֵעַל פְּנֵי הָאֲדָמָה. אֲנִי מְכַבֶּה אֶת הַטֵּלֵפוֹן וְדוֹחֵף אוֹתוֹ עָמוֹק לְתִיק הַנְּסִיעוֹת. אֲנִי מִתְיַישֵּׁב לְיַד שׁוּלְחַן הַכְּתִיבָה, רַגְלַי הַכִּיסֵּא עוֹמְדוֹת בְּדַרְכִּי. אֲנִי כּוֹתֵב אֶת זֶה, וְאָז מוֹחֵק הַכּוֹל. וָרֶה יוֹצֵאת מֵחֲדַר הָאַמְבַּטְיָה וְשׁוֹאֶלֶת אִם הַכּוֹל בְּסֵדֶר, אֲבָל מָה כְּבָר יָכוֹל לִהְיוֹת בְּסֵדֶר?

הָאַף הַלַּח שֶׁל הַכֶּלֶב נִדְחָף אֶל כַּף הַיָּד שֶׁלִּי, אֲנִי הוֹדֵף אוֹתוֹ אֲבָל הוּא לֹא מַרְפֶּה. וָרֶה יֶשְׁנָהּ כִּמְעַט בְּלִי לְהַשְׁמִיעַ קוֹל, כַּף רֶגֶל אַחַת נוֹגַעַת בַּקִּיר, הָאַחֶרֶת קְבוּרָה תַּחַת הַשְּׂמִיכָה. אֲנִי מַרְגִּישׁ שֶׁכְּלוּב הַצְּלָעוֹת שֶׁלִּי הוּא כְּמוֹ קְלִיפָּה חֲלוּלָה, וְהָרֵיאוֹת כְּמוֹ עֵץ רָקוּב. אֲנִי אֲפִילּוּ לֹא יוֹדֵעַ מִמָּה אֲנִי מְפַחֵד. אֲנִי כּוֹתֵב: הַלֵּב כְּבָר בִּכְלָל לֹא לֵב. צָרִיךְ לִקְשׁוֹר אוֹתוֹ כְּמוֹ סִירָה, אַחֶרֶת הוּא יִיסָּחֵף. אֲנִי מוֹחֵק, אֲנִי כּוֹתֵב: כְּמוֹ כֶּלֶב. בֵּין הַשְּׁאָר: הַפַּחַד מֵהַטֵּלֵפוֹן. הַחֲשָׁשׁ שֶׁהוּא עוֹמֵד לְצַלְצֵל בְּכָל רֶגַע. וְלֹא אוּכַל לַעֲשׂוֹת דָּבָר. שַׁוְּורָהּ תִּשְׁאַל לָמָּה אֲנִי לֹא עוֹנָה לוֹ, וְשֶׁלֹּא אֵדַע לָמָּה אֲנִי לֹא עוֹנֶה.

אֲנִי קָם, וְהַכֶּלֶב מִיָּד מִתְיַיצֵּב מוּלִי. אֲנִי דּוֹחֵף אֶת גַּבּוֹ חֲזָרָה אֶל הָרִצְפָּה, הוּא מִתְנַגֵּד, אֲבָל אֲנִי מַמְשִׁיךְ לִדְחוֹף אוֹתוֹ בְּגַסּוּת. אַרְצָה. הוּא רוֹטֵן, הוּא יוֹרֵד אַרְצָה. אֲנִי כּוֹתֵב: לֹא לְאַפְשֵׁר רַחֲמִים עַצְמִיִּים. וְגַם: לְהִתְאַזֵּר בְּסַבְלָנוּת. הַמַּדְרֵגוֹת נֶאֱנָקוֹת עִם כָּל צַעַד, בַּקּוֹמָה מִתַּחְתֵּינוּ גָּר בַּעַל הַבַּיִת לְבַדּוֹ, אֲבָל הוּא לֹא מִתְעוֹרֵר, אוֹ לְפָחוֹת הוּא לֹא שׁוֹמֵעַ כְּלוּם.
יָחֵף עַל רִצְפַּת הָעֵץ הַקְּרִירָה. בַּבַּיִת מִמּוּל מִישֶׁהוּ יוֹשֵׁב בַּמִּרְפֶּסֶת, אֲנִי לֹא מַצְלִיחַ לְזַהוֹת מִי. לְרֶגַע אֲנִי חוֹשֵׁב עַל אַבָּא שֶׁלִּי. פֹּה וָשָׁם אֵשׁ שֶׁל סִיגַרְיָה זוֹהֶרֶת בַּחוֹשֶׁךְ. אֲנִי מִשְׁתַּעֵל, אֲנִי אוֹמֵר: שָׁלוֹם. אֲבָל אַף אֶחָד לֹא עוֹנָה לִי.

אֲנִי פּוֹתֵחַ אֶת הַדֶּלֶת בְּשֶׁקֶט כְּכָל הָאֶפְשָׁר, מִתּוֹךְ הַחֶדֶר בּוֹקַעַת נְהָמָה מְאוּפֶּקֶת. הַכֶּלֶב שֶׁלִּי לֹא מְזַהֶה אוֹתִי. אֲנִי נִדְחָק בְּעַד הַפֶּתַח הַצַּר: אֲבָל זֶה אֲנִי, זֶה אֲנִי.

אֲנִי שׁוֹכֵב בַּמִּיטָּה, עַל הַבֶּטֶן, בִּפְנֵי הַצִּדָּה. כְּשֶׁאֲנִי רוֹשֵׁם אֶת זֶה אַחַר כָּךְ, אֲנִי כּוֹתֵב: מְאוּלְחָשׁ לַחֲלוּטִין. אֲנִי שׁוֹכֵב שָׁם וּמַאֲזִין לִוְורָה הוֹלֶכֶת עַל קְצוֹת אֶצְבְּעוֹתֶיהָ. וָרֶה חוֹשֶׁבֶת שֶׁאֲנִי יָשֵׁן, אֲבָל אֲנִי מַאֲזִין לָהּ. שׁוֹמֵעַ אוֹתָהּ נִכְנֶסֶת לַחֲדַר הָאַמְבַּטְיָה וּמִתְלַבֶּשֶׁת בְּשֶׁקֶט. אֶת רַעַשׁ הַמִּבְרֶשֶׁת בְּשַׁעֲרָהּ. שׁוֹמֵעַ אוֹתָהּ מִתְרַוַּוחַת עַל אֶדֶן הַחַלּוֹן וְקוֹרֵאת קְצָת, שׁוֹמֵעַ אֶת רַעַשׁ הַדִּפְדּוּף. אֲנִי מַמְשִׁיךְ לִשְׁכַּב בַּמִּיטָּה. אֲנִי שׁוֹמֵעַ אוֹתָהּ מַפְסִיקָה לָלֶכֶת עַל קְצוֹת הָאֶצְבָּעוֹת וּמַתְחִילָה לְהָכִין קָפֶה, לִשְׁטוֹף כֵּלִים. לָמָּה זֶה לוֹקֵחַ כָּל כָּךְ הַרְבֵּה זְמַן, כַּמָּה כֵּלִים כְּבָר יְכוֹלִים לִהְיוֹת שָׁם? אֲנִי קוֹבֵר אֶת הַמֵּצַח שֶׁלִּי עָמוֹק בַּסָּדִין.

וָרֶה לְבוּשָׁה בְּרִישּׁוּל: הִיא פִסְפְסָה כַּפְתּוֹר בַּחוּלְצָה, שְׂעָרָהּ קָשׁוּר בִּפְקַעַת עַל עוֹרְפָּהּ. הִיא יוֹשֶׁבֶת עַל אֶדֶן הַחַלּוֹן וּמְנַדְנֶדֶת אֶת רַגְלֶיהָ הַחֲשׂוּפוֹת. אֲנִי לֹא סוֹבֵל אֶת זֶה כְּשֶׁהִיא מִתְנַהֶגֶת כְּאִילּוּ הִיא בַּת חָמֵשׁ. בְּכַוּוֹנָה אֲנִי לֹא מִסְתַּכֵּל לְעֶבְרָהּ. הַכֶּלֶב הִנִּיחַ אֶת רֹאשׁוֹ הַכָּבֵד עַל כַּפּוֹתָיו, אוֹזְנָיו זְקוּפוֹת. וָרֶה מְרִימָה אֶת רַגְלֶיהָ אֶל אֶדֶן הַחַלּוֹן, הִיא אוֹמֶרֶת: הוּא אוֹרֵב. אֲנִי אוֹמֵר: הוּא כֶּלֶב, הוּא סְתָם שׁוֹכֵב שָׁם, מָה אַתְּ חוֹשֶׁבֶת שֶׁהוּא אָמוּר לַעֲשׂוֹת?

אֲנִי כּוֹתֵב: אֲנַחְנוּ מְטַפְּסִים בְּמַעֲלֵה הָהָר. חוֹלְפִים עַל פְּנֵי הַפּוּנְדָּק. בַּעַל הַפּוּנְדָּק מַבִּיט אַחֲרֵינוּ. אוֹ אוּלַי אַחֶרֶת: אֲנַחְנוּ צוֹעֲדִים אֶל רֹאשׁ הָהָר, חוֹלְפִים עַל פְּנֵי הַפּוּנְדָּק. בַּחַלּוֹן עוֹמֵד בַּעַל הַפּוּנְדָּק. אוֹ: יֶשְׁנוֹ הָהָר, יֶשְׁנָם בַּעַל הַפּוּנְדָּק וַאֲנַחְנוּ. אוֹ גַּם: יֶשְׁנוֹ הָהָר, בַּעַל הַפּוּנְדָּק וְהַכֶּלֶב. וָורָה. וַאֲנִי. בַּחֶדֶר אֲנִי מוֹחֵק הַכּוֹל, אֲנִי רוֹשֵׁם אֶת כָּל מָה שֶׁאֲנִי רוֹאֶה, אֲבָל עֲדַיִין נוֹתַר שָׁם עוֹד. וְכָל מָה שֶׁנִּכְתַּב שָׁם, יִישָּׁאֵר שָׁם לְנַצֵּחַ. מָה שֶׁלֹּא נִכְתַּב, נֶעֱלַם. אֲנִי כּוֹתֵב: יֶשְׁנָם הַנּוֹף וְהַשֶּׁקֶר. הַדְּבָרִים הַמִּתְקַיְּימִים זֶה בְּצַד זֶה וְהַנִּיסָּיוֹן לְהַשְׁלִיט סֵדֶר. בָּעוֹלָם שֶׁאֲנִי, לְפָחוֹת, לֹא מֵבִין.

כִּמְעַט צָהֳרַיִים. אֲנִי שׁוֹכֵב בַּמִּיטָּה וְכוֹתֵב: עוֹד עִם הַיְּקִיצָה מוֹפִיעָה הַהַרְגָּשָׁה הַזֹּאת. כְּמִיהָה בִּלְתִּי מוּגְדֶּרֶת. כְּמִיהָה לְהִתְנַתֵּק. לְשַׁלֵּחַ לַחוֹפְשִׁי אֶת הַלֵּב. אֲנִי מְנַסֶּה לְהַשִּׂיג אֶת אַבָּא שֶׁלִּי, אֲבָל הוּא לֹא עוֹנֶה. אֲנִי נִזְכָּר שֶׁפַּעַם אָמַר שֶׁרַק דָּבָר אֶחָד חָשׁוּב לוֹ בֶּאֱמֶת: כְּשֶׁיָּמוּת, הוּא לֹא רוֹצֶה לְהַטְרִיחַ אַף אֶחָד. אִם זֶה תָּלוּי בּוֹ, שֶׁיֹּאכְלוּ אוֹתוֹ הַתַּרְנְגוֹלוֹת וְשֶׁאַף אֶחָד לֹא יָדַע עַל כָּךְ. בְּדִיּוּק כָּכָה הוּא אָמַר. זֶה כָּתוּב כָּאן.

וָרֶה הֲלָכָה לְהָבִיא חָלָב מֵהַחֲנוּת. הִיא הָלְכָה בְּלִי לַחֲשׁוֹב פַּעֲמַיִים. כְּשֶׁהֶחָלָב נִגְמַר, קוֹנִים חָדָשׁ. כְּאִילּוּ זֶה שׁוּם דָּבָר. אֲנִי כּוֹתֵב: אֶצְלִי הַכּוֹל עוֹמֵד בְּסִימַן שְׁאֵלָה, גַּם הַדְּבָרִים הֲכִי פְּשׁוּטִים. הַנְּשִׁימָה הִיא בְּעָיָה.

אֲנִי מְטַפֵּס בְּמַעֲלֵה הָהָר, הַפּוּנְדָּק כְּבָר לֹא בִּטְוַוח רְאִיָּיה. הַכֶּלֶב מוֹשֵׁךְ וּמוֹשֵׁךְ, כְּאִילּוּ הוּא יוֹדֵעַ לְאָן אֲנַחְנוּ הוֹלְכִים. אֲנִי עוֹקֵב בְּמַבָּטִי אַחֲרֵי הַקַּוִּוים הָעֲקוּמִּים שֶׁל הַדְּרָכִים הָאֶפְשָׁרִיּוֹת, חֶלְקוֹת דֶּשֶׁא קֵירְחוֹת שֶׁיְּכוֹלוֹת לְהֵיהָפֵךְ לַשְּׁבִיל. עוֹד צָרִיךְ לִכְתּוֹב אֶת הַכּוֹל מַהֵר, לִפְנֵי שֶׁיֵּיעָלֵם. אַחֲרֵי כַּמָּה זְמַן הַהֲלִיכָה גּוֹרֶמֶת לִי לְהַרְגִּישׁ כְּאִילּוּ אֲנִי לֹא זָז בִּכְלָל. כְּאִילּוּ הָאֲדָמָה מַחֲלִיקָה מִתַּחַת לִכְפּוֹת רַגְלַיי בְּלִי שֶׁאֶעֱשֶׂה דָּבָר. אֲנִי כּוֹתֵב: לֹא לָדַעַת לְאָן תַּגִּיעַ כְּשֶׁאַתָּה יוֹצֵא לַדֶּרֶךְ. לְשַׁחְרֵר אֶת הַסִּירָה. אֲנִי נוֹתֵן לַכֶּלֶב לָרוּץ וְהוּא רָץ. הָאֲוִויר צָלוּל לְגַמְרֵי.

אֲנִי כּוֹתֵב: אוּלַי יַלְדֵי הַשְּׁכֵנִים לֹא נִמְנָעִים מֵאִיתָּנוּ כְּאִישׁ אֶחָד. אוּלַי כָּל אֶחָד מֵהֶם נִמְנַע מֵאִיתָּנוּ בִּפְנֵי עַצְמוֹ, כָּל אֶחָד מִסִּיבּוֹתָיו שֶׁלּוֹ. אוּלַי הָרוֹעֶה מִשְׁתַּלֵּחַ בָּעִזִּים כְּשֶׁהַכְּלָבִים לֹא מִסְתַּכְּלִים. וְהָעִזִּים? הֵן אוֹכְלוֹת אֶת הַדֶּשֶׁא. וְהַדֶּשֶׁא? הוּא צוֹמֵחַ וְצוֹמֵחַ, כְּאִילּוּ כְּלוּם לֹא קָרָה. הַיּוֹם וּמָחָר וּבְכָל יוֹם אַחֵר, אִם נִסְתַּכֵּל וְגַם אִם לֹא.







https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%a9%d7%91%d7%99%d7%9c%d7%99%d7%9d-%d7%90%d7%a4%d7%a9%d7%a8%d7%99%d7%99%d7%9d/
#אִינְטְרוּסְפֶּקְצִיה#אַקְזֶסְטַנְצִיָּאלִיסְטִי#פִילוֹסוֹפִי