גַּרְסִיָּה עָמַד מַבִּיט סְבִיבוֹ וְנוֹקֵשׁ בְּאֶצְבְּעוֹתָיו; פּוֹרְטוֹנְטוֹ יָשַׁב בְּכִיסֵּא הַנַּדְנֵדָה וּבָהָה בַּתִּקְרָה; מָרִיָּה לוּאִיזָה הִשְׁלִימָה מְלֶאכֶת תְּפִירָה לְיַד הַחַלּוֹן. זֶה חָמֵשׁ דַּקּוֹת לֹא פָּצָה אִישׁ מֵהֶם אֶת פִּיו. לִפְנֵי כֵן שׂוֹחֲחוּ עַל מֶזֶג הָאֲוִויר, שֶׁהָיָה יָפֶה, עַל קְטוֹמָבִי, שֶׁשָּׁם הִתְגּוֹרְרוּ בְּנֵי הַזּוּג פּוֹרְטוֹנְטוֹ, וְעַל מִרְפָּאָה שֶׁעוֹד יְדוּבַּר בָּהּ. כֵּיוָון שֶׁשְּׁלוֹשׁ הַדְּמוּיוֹת שֶׁלְּפָנֵינוּ אֵינָן עוֹד בֵּין הַחַיִּים, יָפֶה הַשָּׁעָה לְגוֹלֵל אֶת סִיפּוּרָן בְּלֹא כָּחָל וּסְרָק.
הֵם שׂוֹחֲחוּ גַּם עַל עוֹד דָּבָר מָה, פְּרָט לִשְׁלוֹשָׁה שֶׁהוּזְכְּרוּ, דָּבָר כֹּה מְכוֹעָר וְחָמוּר, עַד כִּי עָבַר לָהֶם הַחֵשֶׁק לָדוּן בְּמֶזֶג הָאֲוִויר, בַּשְּׁכוּנָה וּבַמִּרְפָּאָה. כָּל הַשִּׂיחָה בְּאוֹתוֹ עִנְיָין הָיְתָה מְתוּחָה. אֲפִילּוּ עַכְשָׁיו דּוֹמֶה כִּי אֶצְבְּעוֹתֶיהָ שֶׁל מָרִיָּה לוּאִיזָה עֲדַיִין רוֹעֲדוֹת, וְאִילּוּ עַל פָּנָיו שֶׁל גַּרְסִיָּה נְסוּכָה הַבָּעָה חֲמוּרָה שֶׁאֵינָהּ אוֹפְיָינִית לוֹ. לְמַעַן הָאֱמֶת, כָּזֶה הוּא טִיבָהּ שֶׁל הַהִתְרַחֲשׁוּת, שֶׁכְּדֵי לְהַבְהִירָהּ יֵשׁ לַחֲזוֹר אֶל הַנְּסִיבּוֹת שֶׁהוֹלִידוּ אֶת הַמַּצָּב.
גַּרְסִיָּה הוּסְמַךְ לִרְפוּאָה שָׁנָה קוֹדֶם לָכֵן, בְּ-1861. בְּ-1860, בְּעוֹדוֹ סְטוּדֵנְט בְּבֵית הַסֵּפֶר לִרְפוּאָה, פָּגַשׁ אֶת פּוֹרְטוֹנְטוֹ לָרִאשׁוֹנָה בַּכְּנִיסָה לְבֵית הַחוֹלִים; הוּא נִכְנַס בְּדִיּוּק כְּשֶׁהָאַחַר יָצָא. אוֹמְנָם דְּמוּתוֹ הוֹתִירָה בּוֹ רוֹשֶׁם, וְאַף עַל פִּי כֵּן הָיָה שׁוֹכֵחַ אוֹתוֹ מִן הַסְּתָם אִלְמָלֵא פָּגַשׁ בּוֹ בַּשֵּׁנִית כַּעֲבוֹר יָמִים אֲחָדִים. הוּא גָּר אָז בִּרְחוֹב דּוֹם מָנוּאֵל. אַחַת מִצּוּרוֹת הַבִּידּוּר הַמְּעַטּוֹת שֶׁהִרְשָׁה לְעַצְמוֹ הָיְתָה הַבִּיקּוּר בְּתֵאַטְרוֹן סָאוֹ זָ'נוּאֲרְיוֹ, שֶׁנִּמְצָא בְּקִרְבַת מָקוֹם, בֵּין הָרְחוֹב שֶׁלּוֹ לְחוֹף הַיָּם; פַּעַם אוֹ פַּעֲמַיִים בַּחוֹדֶשׁ נָהַג לְבַקֵּר שָׁם, וּמֵעוֹלָם לֹא מָצָא יוֹתֵר מֵאַרְבָּעִים אִישׁ. רַק הָאַמִּיצִים בְּיוֹתֵר הֵעֵזּוּ לָשִׂים פַּעֲמֵיהֶם לְאוֹתָהּ פִּינָּה נִידַּחַת שֶׁל הָעִיר. עֶרֶב אֶחָד, לְאַחַר שֶׁתָּפַס אֶת מְקוֹמוֹ, הוֹפִיעַ פּוֹרְטוֹנְטוֹ וְהִתְיַישֵּׁב עַל יָדוֹ.
הַמַּחֲזֶה הָיָה דְּרָמָה מוּפְרֶזֶת מְלֵאָה דְּקִירוֹת רְצוּפָה חֲרָפוֹת וּנְקִיפוֹת מַצְפּוּן; אֲבָל פּוֹרְטוֹנְטוֹ הִקְשִׁיב בְּעִנְיַין יוֹצֵא דּוֹפֶן. בִּסְצֵנוֹת הַכְּאוּבוֹת, אַף הִתְעַצְּמָה תְּשׂוּמַת לִיבּוֹ, עֵינָיו נָדְדוּ בִּלְהִיטוּת מִדְּמוּת לִדְמוּת, עַד כְּדֵי כָּךְ שֶׁהַסְּטוּדֵנְט הֵחֵל לַחֲשׁוֹד שֶׁהַמַּחֲזֶה מַעֲלֶה בִּשְׁכֵנוֹ זִכְרוֹנוֹת אִישִׁיִּים. אַחֲרֵי הַדְּרָמָה, הִצִּיגוּ פָּארְסֵהּ; אֲבָל פּוֹרְטוֹנְטוֹ לֹא חִיכָּה שֶׁתַּתְחִיל וְיָצָא; גַּרְסִיָּה יָצָא בְּעִקְבוֹתָיו. פּוֹרְטוֹנְטוֹ הָלַךְ בְּסִמְטַת קוטובלו וְאַחַר כָּךְ פָּנָה לִרְחוֹב סָאוֹ ז'וּזָהּ, עַד כִּיכַּר קַרְיוֹקָה. הוּא הָלַךְ לְאַט, בְּרֹאשׁ מוּרְכָּן, וּמִדֵּי פַּעַם בְּפַעַם עָצַר וְחָבַט בְּמַקְלוֹ בְּאֵיזֶה כֶּלֶב יָשֵׁן; הַכֶּלֶב הִתְחִיל לְיַילֵּל, וְהוּא הִמְשִׁיךְ בְּדַרְכּוֹ. בְּכִיכַּר קַרְיוֹקָה עָלָה עַל כִּרְכָּרָה וְהִמְשִׁיךְ לְאוֹרֶךְ רַחֲבַת קוֹנְסְטִיטוּסָאוֹ. גַּרְסִיָּה חָזַר לְבֵיתוֹ בְּלִי שֶׁנּוֹדַע לוֹ יוֹתֵר מִזֶּה.
חָלְפוּ שָׁבוּעוֹת מִסְפָּר. עֶרֶב אֶחָד יָשַׁב בְּבֵיתוֹ, הַשָּׁעָה הָיְתָה תֵּשַׁע, וְהִנֵּה שָׁמַע קוֹלוֹת מֵחֲדַר הַמַּדְרֵגוֹת; הוּא יָרַד מֵעֲלִייַּת הַגַּג שֶׁבָּהּ הִתְגּוֹרֵר אֶל הַקּוֹמָה הָרִאשׁוֹנָה, שָׁם חַי אֶחָד מֵעוֹבְדֵי הַנַּשָּׁקִיָּיה. כַּמָּה אֲנָשִׁים הֶעֱלוּ אֶת הָאִישׁ בְּמַדְרֵגוֹת שׁוֹתֵת דָּם. מִשְׂרָתוֹ הַשָּׁחוֹר נִיגַּשׁ לִפְתּוֹחַ אֶת הַדֶּלֶת; הָאִישׁ גָּנַח, הַקּוֹלוֹת נִשְׁמְעוּ בְּעִרְבּוּבְיָה, הָאוֹר הָיָה קָלוּשׁ. מִשֶּׁהִשְׁכִּיבוּ אֶת הַפָּצוּעַ בְּמִיטָּתוֹ אָמַר גַּרְסִיָּה שֶׁצָּרִיךְ לִקְרוֹא לְרוֹפֵא.
"הִנֵּה בָּא רוֹפֵא," עָנָה מִישֶׁהוּ.
גַּרְסִיָּה הִסְתַּכֵּל בּוֹ: זֶה הָיָה הָאִישׁ שֶׁרָאָה בְּבֵית הַחוֹלִים וּבְתֵאַטְרוֹן. הוּא שֵׂיעָר שֶׁמְּדוּבָּר בְּקָרוֹב מִשְׁפָּחָה אוֹ חָבֵר שֶׁל הַפָּצוּעַ; אֲבָל בִּיטֵּל אֶת הַשְׁעָרָתוֹ כְּשֶׁשָּׁמַע אוֹתוֹ שׁוֹאֵל אֶת הַפָּצוּעַ אִם יֵשׁ לוֹ מִשְׁפָּחָה אוֹ אָדָם קָרוֹב כָּלְשֶׁהוּ. הַשָּׁחוֹר עָנָה לוֹ שֶׁלֹּא, וְהָאִישׁ תָּפַס פִּיקּוּד, בִּיקֵּשׁ מִכָּל הַזָּרִים לְהִתְפַּזֵּר, שִׁילֵּם לַאֲנָשִׁים שֶׁסָּחֲבוּ אֶת הַפָּצוּעַ וְחִילֵּק הוֹרָאוֹת רִאשׁוֹנוֹת. כְּשֶׁנּוֹדַע לוֹ שֶׁגַּרְסִיָּה הוּא שֶׁכֵּן וּסְטוּדֵנְט לִרְפוּאָה בִּיקֵּשׁ מִמֶּנּוּ שֶׁיִּישָּׁאֵר וְיַעֲזוֹר לְרוֹפֵא. מִיָּד אַחֵר כָּךְ סִיפֵּר לוֹ מָה קָרָה.
"זֹאת הָיְתָה כְּנוּפְיָיה שֶׁל לוֹחֲמֵי קַפּוּאֵרָה. אֲנִי בָּאתִי מְרוּבָּע מוֹרֶה, מִבִּיקּוּר אֵצֶל בֶּן דָּוִד שֶׁלִּי, וּפִתְאוֹם שָׁמַעְתִּי רַעַשׁ גָּדוֹל מְאוֹד וְאַחַר כָּךְ רָאִיתִי הִתְקַהֲלוּת. הֵם פָּגְעוּ כַּנִּרְאֶה גַּם בְּעוֹבֵר אוֹרַח שֶׁנִּכְנַס לְאַחַת הַסִּמְטָאוֹת הַהֵן; אֲבָל אֲנִי רָאִיתִי רַק אֶת הָאָדוֹן הַזֶּה, שֶׁחָצָה אֶת הָרְחוֹב וְאָז הִתְנַפֵּל עָלָיו אֶחָד מִכְּנוּפְיַית הֲקַפּוּאֵרָה וְדָקַר אוֹתוֹ בְּסַכִּין. הָאָדוֹן לֹא נָפַל מִיָּד; הוּא אָמַר לִי אֵיפֹה הוּא גָּר, וְכֵיוָון שֶׁזֶּה הָיָה בְּמֶרְחַק שְׁנֵי צְעָדִים, הֶחְלַטְתִּי שֶׁמּוּטָב לְהָבִיא אוֹתוֹ לְכָאן."
"הַכָּרַת אוֹתוֹ מִקּוֹדֶם?" שָׁאַל גַּרְסִיָּה.
"לֹא, לֹא רָאִיתִי אוֹתוֹ מֵעוֹלָם. מִי הוּא?"
"אִישׁ טוֹב, עוֹבֵד הַנַּשָּׁקִיָּיה. שְׁמוֹ גּוֹבָאָהּ."
"לֹא הִכַּרְתִּי אוֹתוֹ."
בְּתוֹךְ זְמַן קָצָר הִגִּיעוּ רוֹפֵא וְשׁוֹטֵר; הַפָּצוּעַ טוּפַּל וְנִרְשְׁמוּ עֵדוּיוֹת. הָאַלְמוֹנִי הִצְהִיר שֶׁשְּׁמוֹ פּוֹרְטוֹנְטוֹ גּוּמַּשׁ דֶּה סִילְבֵּיירָה, בַּעַל הוֹן, רַוּוֹק, תּוֹשַׁב קְטוֹמַבִּי. מַצָּבוֹ שֶׁל הַפָּצוּעַ הוּכְרַז קָשֶׁה. בְּמַהֲלַךְ הַטִּיפּוּל בְּסִיּוּעוֹ שֶׁל הַסְּטוּדֵנְט טָרַח פּוֹרְטוֹנְטוֹ כִּמְשָׁרֵת, הֶחֱזִיק אֶת הַקְּעָרָה, אֶת הַנֵּר, אֶת הַתַּחְבּוֹשׁוֹת, וְכָל זֶה בְּלִי לְהַפְרִיעַ, כְּשֶׁהוּא מַבִּיט בִּקְרִירוּת בְּפָצוּעַ שֶׁגָּנַח בְּקוֹל. לְבַסּוֹף דִּיבֵּר בִּיחִידוֹת עִם הָרוֹפֵא, לִיוּוֹה אוֹתוֹ לְמַדְרֵגוֹת וְחָזַר בְּאוֹזְנָיו שֶׁל הַשּׁוֹטֵר עַל נְכוֹנוּתוֹ לְסַיֵּיעַ בַּחֲקִירוֹת הַמִּשְׁטָרָה. הַשְּׁנַיִים יָצְאוּ, הוּא וְהַסְּטוּדֵנְט נִשְׁאֲרוּ בַּחֶדֶר.
גַּרְסִיָּה הָיָה בְּהֶלֶם. הוּא הִבִּיט בּוֹ וְרָאָה אוֹתוֹ מִתְיַישֵּׁב לוֹ בְּנַחַת, פּוֹשֵׁט אֶת רַגְלָיו, מַכְנִיס אֶת יָדָיו לְכִיסֵי מִכְנָסָיו וְנוֹעֵץ עֵינַיִים בְּפָצוּעַ. עֵינָיו הָיוּ בְּהִירוּת, צִבְעָן כְּגוֹן הָעוֹפֶרֶת, וְהֵן נָעוּ בְּאִיטִּיּוּת וּמַבָּעָן הָיָה נוּקְשֶׁה, יָבֵשׁ וְקַר. פָּנָיו הָיוּ כְּחוּשׁוֹת וְחִיוְּורוֹת; רְצוּעָה צָרָה שֶׁל זָקֵן נִמְתְּחָה מַרְקָה לָרַקָּה תַּחַת סַנְטֵרוֹ, זָקֵן קָצָר, אַדְמוֹנִי וּדְלִיל. הוּא הָיָה כְּבֶן אַרְבָּעִים. מִדֵּי פַּעַם בְּפַעַם פָּנָה אֶל הַסְּטוּדֵנְט וְשָׁאַל אוֹתוֹ שְׁאֵלָה כָּלְשֶׁהִי עַל אוֹדוֹת הַפָּצוּעַ; אֲבָל מִיָּד חָזַר וְנָעַץ בּוֹ אֶת מַבָּטוֹ, בְּעוֹד הַצָּעִיר עוֹנֶה עַל שְׁאֵלָתוֹ. הַסְּטוּדֵנְט חָשׁ בְּעֵת וּבְעוֹנָה אַחַת סְלִידָה וְסַקְרָנוּת; נִבְצַר מִמֶּנּוּ לְהִתְכַּחֵשׁ לְכָךְ שֶׁהוּא עַד לְגִילּוּי נָדִיר שֶׁל מְסִירוּת, וְאִם אָכֵן הָיָה הַדָּבָר חֲסַר פְּנִיּוֹת כְּפִי שֶׁנִּרְאֶה לִכְאוֹרָה, נֶאֱלַץ לְהַשְׁלִים עִם הֱיוֹתוֹ שֶׁל לֵב הָאָדָם בְּאֵר עֲמוּקָּה מֶחְקָר.
פּוֹרְטוֹנְטוֹ הָלַךְ מִקֵּץ קָרוֹב לְשָׁעָה; בַּיָּמִים הַבָּאִים חָזַר לְבַקֵּר, אֲבָל הַהַחְלָמָה הָיְתָה מְהִירָה וּבְטֶרֶם נִשְׁלְמָה, נֶעֱלַם בְּלִי לוֹמַר לַפָּצוּעַ שֶׁנֶּהֱנָה מֵעֶזְרָתוֹ הֵיכָן הוּא גָּר. הַסְּטוּדֵנְט הוּא שֶׁנָּתַן לוֹ אֶת שְׁמוֹ וְאֶת כְּתוֹבְתּוֹ.
"אֵלֵךְ לְהוֹדוֹת לוֹ עַל הַטּוֹבָה שֶׁעָשָׂה לִי בָּרֶגַע שֶׁאֶעֱמוֹד עַל הָרַגְלַיִים," אָמַר הַפָּצוּעַ הַמַּחֲלִים.
כַּעֲבוֹר שִׁישָּׁה יָמִים שָׂם פְּעָמָיו לִקְטוֹמַבִּי. פּוֹרְטוֹנְטוֹ קִיבֵּל אֶת פָּנָיו בָּאִי רָצוֹן, שָׁמַע אֶת דִּבְרֵי הַתּוֹדָה בְּקוֹצֶר רוּחַ, הֵשִׁיב לוֹ בִּשְׁאָט נֶפֶשׁ וּלְבַסּוֹף הִתְעַסֵּק בְּאַבְנֵט חַלּוּקוֹ. גּוֹבָאָהּ יָשַׁב מוּלוֹ וְשָׁתַק, יִישֵּׁר אֶת כּוֹבָעוֹ וּמִדֵּי פַּעַם בְּפַעַם נָשָׂא אֶת עֵינָיו וְלֹא יָדַע מָה עוֹד לוֹמַר. כַּעֲבוֹר עֶשֶׂר דַּקּוֹת, בִּיקֵּשׁ רְשׁוּת לָלֶכֶת וְהָלַךְ.
"הִיזָּהֵר מִלּוֹחֲמֵי הֲקַפּוּאֵרָה!" אָמַר לוֹ בַּעַל הַבַּיִת וְצָחַק.
הַמִּסְכֵּן יָצָא מִשָּׁם נִכְלָם וּמוּשְׁפָּל וְהִתְקַשָּׁה לְעַכֵּל אֶת הַבּוּז; הוּא הִתְאַמֵּץ לִשְׁכּוֹחַ, לְהָבִין אוֹ לִסְלוֹחַ כְּדֵי לִנְצוֹר בְּלִבּוֹ אֶת זֵכֶר הַטּוֹבָה שֶׁגָּמַל עִמּוֹ, אַךְ כָּל מַאֲמַצָּיו הָיוּ לַשָּׁוְוא. הַטִּינָה, אוֹרַחַת חֲדָשָׁה וְכוֹבֶשֶׁת, קָנְתָה לָהּ שְׁבִיתָה בְּלִיבּוֹ וְסִילְּקָה אֶת הַכָּרַת הַטּוֹבָה, וְכָךְ טִיפֵּס אוֹתוֹ רֶגֶשׁ אוּמְלָל וְעָלָה אֶל הָרֹאשׁ וְהִשְׁתַּכֵּן בּוֹ כְּמוֹ רַעְיוֹן מוּבָן מֵאֵלָיו. הִנֵּה כִּי כֵן הָאָדָם שֶׁהֵיטִיב עִמּוֹ הוּא שֶׁזָּרַע בְּלִיבּוֹ אֶת כְּפִיּוֹת הַטּוֹבָה.
כָּל זֶה הִדְהִים אֶת גַּרְסִיָּה. עֶלֶם זֶה נַיְּחֵן מִטִּבְעוֹ בַּיְּכוֹלֶת לְפַעְנֵחַ בְּנֵי אָדָם, לַעֲמוֹד עַל תְּכוּנוֹתֵיהֶם אַחַת לְאַחַת, אָהַב לַעֲסוֹק בְּנִיתּוּחַ אוֹפְיָים וְהָיָה סָבוּר שֶׁהִתְבָּרֵךְ בְּכִשָּׁרוֹן שֶׁלֹּא הָיָה נַעֲלֶה מִמֶּנּוּ בְּעֵינָיו לַחְדּוֹר אֶל הָרְבָדִים הָעֲמוּקִּים שֶׁל הַנֶּפֶשׁ וְלָגַעַת בְּסוֹד שֶׁבִּבְסִיס הָאוֹרְגָּנִיזְם. אֱכוֹל סַקְרָנוּת, גָּמַר אוֹמֶר לָלֶכֶת לִרְאוֹת אֶת הָאִישׁ מִקְּטוֹמָבִי, אֶלָּא שֶׁנָּתַן דַּעְתּוֹ עַל כָּךְ שֶׁלֹּא קִיבֵּל הַזְמָנָה רִשְׁמִית לָבוֹא אֶל בֵּיתוֹ. נִדְרְשָׁה לוֹ לְכָל הַפָּחוֹת אֲמַתְלָה כָּלְשֶׁהִי, אֶלָּא שֶׁלֹּא מָצָא דָּבָר.
כַּעֲבוֹר זְמַן מָה, כְּשֶׁכְּבָר הִשְׁלִים אֶת חוֹק לִימּוּדָיו וְהִתְגּוֹרֵר בִּרְחוֹב מִטֶּקְבָּלוֹס, סָמוּךְ לִרְחוֹב קוּנְדָּה, פָּגַשׁ אֶת פּוֹרְטוֹנְטוֹ בְּמִקְרֶה בְּכִרְכָּרָה צִיבּוּרִית, וְאַחַר כָּךְ נִתְקַל בּוֹ עוֹד מִסְפַּר פְּעָמִים עַד שֶׁלְּבַסּוֹף נוֹצְרָה בֵּינֵיהֶם קִירְבָה. יוֹם אֶחָד הִזְמִין אוֹתוֹ פּוֹרְטוֹנְטוֹ לְבַקֵּר אֶצְלוֹ בִּקְטוֹמַבִּי, בְּקִרְבַת מָקוֹם.
"אַתָּה יוֹדֵעַ שֶׁאֲנִי נָשׂוּי?"
"לֹא יָדַעְתִּי."
"הִתְחַתַּנְתִּי לִפְנֵי אַרְבָּעָה חוֹדָשִׁים, אֲבָל נִדְמֶה שֶׁעָבְרוּ רַק אַרְבָּעָה יָמִים. בּוֹא לִסְעוֹד אִתָּנוּ בְּיוֹם רִאשׁוֹן."
"בְּיוֹם רִאשׁוֹן?"
"אַל תַּמְצִיא תְּרוּצִים; אֲנִי לֹא מוּכָן לִשְׁמוֹעַ שׁוּם תָּרוּץ. בּוֹא בְּיוֹם רִאשׁוֹן."
בְּיוֹם רִאשׁוֹן גַּרְסִיָּה בָּא. פּוֹרְטוֹנְטוֹ סִיפֵּק לוֹ סְעוּדָה נָאָה, סִיגָרִים טוֹבִים וְשִׂיחָה נְעִימָה בְּחֶבְרַת אִשְׁתּוֹ, שֶׁהִתְגַּלְּתָה כְּאִישָּׁה מְעַנְיֶינֶת. דְּמוּתוֹ לֹא הִשְׁתַּנְּתָה; עֵינָיו הָיוּ אוֹתָם עִיגּוּלֵי בְּדִיל, נוּקְשִׁים וְקָרִים; גַּם יֶתֶר תְּכוּנוֹתָיו לֹא הָיוּ מְצוֹדְדוֹת יוֹתֵר מִקּוֹדֶם. גִּינּוּנֵי הָאֲדִיבוּת שֶׁגִּילָּה אוֹמְנָם לֹא חִיפּוּ עַל אוֹפְיוֹ הַנּוּקְשֶׁה, אוּלָם בְּכָל זֹאת הָיָה בָּהֶם מִשּׁוּם פִּיצּוּי מְסוּיָּם, וְזֶה  הָיָה לֹא מְעַט. מָרִיָּה לוּאִיזָה דַּוְוקָא נַיַּחְנָה בְּקֶסֶם כָּפוּל: הֵן אוֹפִי טוֹב הֵן נִימוּסִים נָאִים. הִיא הָיְתָה גְּבוֹהָה וְדַקָּה וְעֵינֶיהָ הָיוּ רַכּוֹת וּכְנוּעוֹת; הִיא הָיְתָה בַּת עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ וְנִרְאֲתָה בַּת תְּשַׁע-עֶשְׂרֵה לְכָל הַיּוֹתֵר. בְּבִיקּוּרוֹ הַשֵּׁנִי, הִבְחִין גַּרְסִיָּה שֶׁבְּנֵי הַזּוּג מְנוּגָּדִים בְּאוֹפְיָים בְּמִידָּה כָּלְשֶׁהִי וְשֶׁאֵין בֵּינֵיהֶם כִּמְעַט כָּל זִיקָּה נַפְשִׁית; בְּיַחַס שֶׁל הָאִישָּׁה לְבַעֲלָהּ הָיָה מַשֶּׁהוּ שֶׁחָרַג מְרַגֵּשׁ שֶׁל כָּבוֹד וְגָבַל בְּצַיְיתָנוּת, בְּפַחַד. יוֹם אֶחָד הָיוּ שְׁלוֹשְׁתָּם יַחַד וְגִרְסִיהָ שָׁאַל אֶת מָרִיָּה לוּאִיזָה אֵם יָדוּעַ לָהּ בְּאֵילּוּ נְסִיבּוֹת הִכִּיר אֶת בַּעֲלָהּ.
"לֹא," עָנְתָה הַצְּעִירָה.
"הַרְשִׁי לִי לְסַפֵּר לְךָ עַל מַעֲשֶׂה יָפֶה."
"זֶה לֹא שָׁוֶוה אֶת הַסִּיפּוּר," קָטַע אוֹתוֹ פּוֹרְטוֹנְטוֹ.
"אֶת זֶה נַשְׁאִיר לִגְבֶרֶת לְהַחֲלִיט," הִתְעַקֵּשׁ הָרוֹפֵא.
הוּא סִיפֵּר לָהּ עַל הַמִּקְרֶה שֶׁקָּרָה בִּרְחוֹב דּוֹם מָנוּאֵל. הַצְּעִירָה הִקְשִׁיבָה בִּפְלִיאָה. מִבְּלִי מֵשִׂים הוֹשִׁיטָה אֶת יָדָהּ וְאָחֲזָה בְּמִפְרַק יָדוֹ שֶׁל בַּעֲלָהּ, צוֹחֶקֶת וַאֲסִירַת תּוֹדָה, כְּאִילּוּ זֶה עַתָּה נְגַלֶּה לְפָנֶיהָ לִיבּוֹ. פּוֹרְטוֹנְטוֹ מָשַׁךְ בִּכְתֵפָיו, אֲבָל לֹא נִשְׁאַר אָדִישׁ לַדְּבָרִים. לְבַסּוֹף סִיפֵּר בְּעַצְמוֹ עַל בִּיקּוּרוֹ שֶׁל הַפָּצוּעַ בְּבֵיתוֹ, עַל כָּל פִּרְטֵי דְּמוּתוֹ, מֵחַוּוֹתָיו, מִילּוֹתָיו הַמְּאוּפָּקוֹת, שְׁתִיקוֹתָיו. בְּקִיצּוּר, סִיפּוּר מוּפְלָג. אַגַּב סִיפּוּרוֹ זֶה צָחַק צְחוֹק גָּדוֹל, וְלֹא הָיָה זֶה צְחוֹק דּוּ פַּרְצוּפִי. הַדּוּ-פַּרְצוּפִיּוּת חֲמַקְמַקָּה וַעֲקוּמָּה; צְחוֹקוֹ הָיָה עַלִּיז וְכֵן.
"אִישׁ מוּזָר!" חָשַׁב גַּרְסִיָּה.
מָרִיָּה לוּאִיזָה סָבְלָה מַפַּח נֶפֶשׁ בְּשֶׁל לַעֲגָנוּתוֹ שֶׁל בַּעֲלָהּ; אֲבָל הָרוֹפֵא הֵשִׁיב לָהּ אֶת שְׂבִיעוּת רְצוֹנָהּ כְּשֶׁחָזַר וְהִזְכִּיר אֶת מְסִירוּתוֹ שֶׁל פּוֹרְטוֹנְטוֹ וְאֶת סְגוּלּוֹתָיו הַנְּדִירוֹת כִּמְטַפֵּל; הוּא אָח כָּל כָּךְ טוֹב, סִיכֵּם, שֶׁאִם יוֹם אֶחָד אָקִים מִרְפָּאָה, אַזְמִין אוֹתוֹ לַעֲבוֹד אִתִּי.
"בִּרְצִינוּת?" שָׁאַל פּוֹרְטוֹנְטוֹ.
"בִּרְצִינוּת מָה?"
"נָקִים מִרְפָּאָה?"
"בִּכְלָל לֹא; אֲנִי מִתְלוֹצֵץ."
"דַּוְוקָא אֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹת מַשֶּׁהוּ; וּבִשְׁבִיל אָדוֹן שֶׁמְּפַתֵּחַ קְלִינִיקָה, נִרְאֶה לִי שֶׁזֶּה יוּכַל לִהְיוֹת מְצוּיָּן. יֵשׁ לִי בַּיִת שֶׁבְּדִיּוּק עוֹמֵד לְהִתְפַּנּוֹת, וְהוּא מַתְאִים."
בְּאוֹתוֹ יוֹם דָּחָה גַּרְסִיָּה אֶת הַהַצָּעָה, וְכָךְ גַּם לְמָחֳרָת; אֲבָל הָרַעֲיוֹן הִתְקַבֵּעַ בְּמוֹחוֹ שֶׁל פּוֹרְטוֹנְטוֹ, וְלֹא הָיָה אֶפְשָׁר עוֹד לִדְחוֹתוֹ. לְמַעַן הָאֱמֶת, זוֹ הָיְתָה הִזְדַּמְּנוּת טוֹבָה בִּשְׁבִילוֹ וְעָסַק טוֹב לִשְׁנֵיהֶם. מִקֵּץ כַּמָּה יָמִים נֵיאוֹת לְבַסּוֹף, לְמוֹרַת רוּחָהּ שֶׁל מָרִיָּה לוּאִיזָה. בִּהְיוֹתָהּ בְּרִיָּיה שַׁבְרִירִית וּבַעֲלַת עֲצַבִּים רוֹפְפִים, עֶצֶם הָרַעֲיוֹן שֶׁבַּעֲלָהּ יָבוֹא בְּמַגָּע עִם מַחֲלוֹת אֱנוֹשִׁיּוֹת גָּרַם לָהּ סֵבֶל, אַךְ הִיא לֹא הֵעֵזָּה לְהִתְנַגֵּד לוֹ וְהִרְכִּינָה רֹאשׁ. הַתּוֹכְנִית נִרְקְמָה וְיָצְאָה אֶל הַפּוֹעַל בִּמְהֵרָה. יֵשׁ לְצַיֵּין שֶׁפּוֹרְטוֹנְטוֹ לֹא הֶחֱשִׁיב שׁוּם דָּבָר אַחֵר, לֹא אָז וְלֹא אַחֵר כָּךְ. מִשֶּׁנִּפְתְּחָה הַמִּרְפָּאָה, הוּא עַצְמוֹ הָיָה הַמְּנַהֵל וְהָאַחְרַאי עַל הַצֶּוֶות, פִּיקֵּחַ עַל הַכּוֹל וְדָאַג לַכּוֹל, לִקְנִיּוֹת וּלְאוֹכֶל, לִתְרוּפוֹת וּלְחִשְׁבוֹנוֹת.
אָז הֵבִין גַּרְסִיָּה שֶׁמְּסִירוּתוֹ שֶׁל פּוֹרְטוֹנְטוֹ לִפְצוֹעַ מֵרְחוֹב דּוֹם מָנוּאֵל לֹא הָיְתָה מִקְרִית אֶלָּא נְטוּעָה בְּאוֹפְיוֹ שֶׁל הָאִישׁ. הָרוֹפֵא נוֹכֵחַ לָדַעַת שֶׁהוּא מֵבִיא תּוֹעֶלֶת יוֹתֵר מִכָּל שְׁאָר הָעוֹבְדִים. דָּבָר לֹא הִרְתִּיעַ אוֹתוֹ, שׁוּם מַחֲלָה לֹא הִקְשְׁתָה עָלָיו וְלֹא עוֹרְרָה בּוֹ סְלִידָה, וְתָמִיד הָיָה נָכוֹן לַכּוֹל בְּכָל עֵת, בַּיּוֹם וּבַלַּיְלָה. כּוּלָּם הִתְפַּעֲלוּ מִמֶּנּוּ וְדִיבְּרוּ בְּשִׁבְחוֹ. פּוֹרְטוֹנְטוֹ לָמַד, נָכַח בְּנִיתּוּחִים וְרַק הוּא טִיפֵּל בְּחוֹמְרֵי הַחִיטּוּי.
"אֲנִי מַאֲמִין מְאוֹד בְּחוֹמְרֵי חִיטּוּי," נָהַג לוֹמַר.
הָעִנְיָין הַמְּשׁוּתָּף הִידֵּק אֶת הַיְּדִידוּת בֵּינֵיהֶם. גַּרְסִיָּה הָיָה לְאוֹרַח קָבוּעַ בְּבֵיתוֹ שֶׁל פּוֹרְטוֹנְטוֹ, סַעַד שָׁם כִּמְעַט בְּכָל עֶרֶב וְצִפָּה בִּדְמוּתָהּ וּבְחַיֶּיהָ שֶׁל מָרִיָּה לוּאִיזָה, שֶׁבְּדִידוּתָהּ הַנַּפְשִׁית נִיכְּרָה לָעַיִן. הַבְּדִידוּת, כִּמְדוּמֶּה, רַק הֶעֱצִימָה אֶת קִיסְמָהּ. גַּרְסִיָּה הֵחֵל לָחוּשׁ שֶׁדְּבַר מָה טוֹרֵד אֶת מְנוּחָתוֹ כָּל אֵימַת שֶׁנִּכְנְסָה לַחֶדֶר, שֶׁדִּיבְּרָה, שֶׁעָבְדָה בִּשְׁתִיקָה לְיַד הַחַלּוֹן אוֹ שֶׁנִּיגְּנָה בִּפְסַנְתֵּר נְעִימוֹת נוּגוֹת. אַט-אַט חִלְחֲלָה הָאַהֲבָה אֶל לִיבּוֹ. כְּשֶׁנָּתַן דַּעְתּוֹ עַל כָּךְ, נִיסָּה לְסַלֵּק אוֹתָהּ, לְבַל תִּיפָּגַע בִּידִידוּתוֹ עִם פּוֹרְטוֹנְטוֹ; אַךְ לַשָּׁוְוא, בְּקוֹשִׁי הִצְלִיחַ לִבְלוֹם אֶת בִּיטּוּיָהּ. מָרִיָּה לוּאִיזָה הִבְחִינָה בִּשְׁנֵי הַדְּבָרִים, הֵן בְּחִיבָּתוֹ הֵן בִּשְׁתִיקָתוֹ, אֲבָל לֹא אָמְרָה דָּבָר.
בְּרֵאשִׁית אוֹקְטוֹבֶּר אֵירַע מִקְרֶה שֶׁהִבְהִיר לָרוֹפֵא בְּיֶתֶר שְׂאֵת אֶת מַצָּבָהּ שֶׁל הָאִישָּׁה הַצְּעִירָה. פּוֹרְטוֹנְטוֹ הֵחֵל לְהִתְמַסֵּר לְלִימּוּד אָנָטוֹמְיָה וּפִיזְיוֹלוֹגְיָה, וְנִיצֵּל אֶת שְׁעוֹת הַפְּנַאי שֶׁלּוֹ לְבִיתּוּרָם וּלְהַרְעָלָתָם שֶׁל חֲתוּלִים וּכְלָבִים. יִלְלוֹתֵיהֶם שֶׁל בַּעֲלֵי הַחַיִּים הִפְרִיעוּ לַחוֹלִים; לָכֵן הָעַתִּיק אֶת הַמַּעְבָּדָה אֶל בֵּיתוֹ וְאִשְׁתּוֹ חָלַשְׁתָּ הָעֲצַבִּים נֶאֶלְצָה לִסְבּוֹל אֶת הַיְּלָלוֹת. אֶלָּא שֶׁיּוֹם אֶחָד לֹא יָכְלָה לָשֵׂאת זֹאת עוֹד, פָּנְתָה אֶל הָרוֹפֵא וּבִיקְּשָׁה מִמֶּנּוּ, כְּטוֹבָה אִישִׁית, שֶׁיְּשַׁכְנֵעַ אֶת בַּעֲלָהּ לַחְדּוֹל מִן הַנִּיסּוּיִים הַלָּלוּ.
"אֲבָל גְּבִירְתִּי, הֲלוֹא אַתְּ בְּעַצְמֵךְ..."
מָרִיָּה לוּאִיזָה קָטְעָה אוֹתוֹ בְּחִיּוּךְ: "מִטֶּבַע הַדְּבָרִים הוּא יַחֲשׁוֹב אוֹתִי לְתִינוֹקֶת. אֲנִי מְבַקֶּשֶׁת שֶׁאֲדוֹנִי יְדַבֵּר אִתּוֹ  בְּתוֹר רוֹפֵא, וְיֹאמַר לוֹ שֶׁהַדָּבָר מַזִּיק לִי; וְהָאָמָּן לִי – הוּא מַזִּיק..."
עַד מְהֵרָה הִצְלִיחַ גַּרְסִיָּה לְהָבִיא אֶת רֵעוֹ לַחְדּוֹל מִמֶּחְקָרָיו אֵלֶּה. אִם הִתְמִיד בָּהֶם בְּמָקוֹם אַחֵר, לֹא יָדַע עַל כָּךְ אִישׁ, אַף כִּי יִיתָּכֵן הַדָּבָר. מָרִיָּה לוּאִיזָה הוֹדְתָה לָרוֹפֵא, הֵן בִּשְׁמָהּ וְהֵן בְּשֵׁם בַּעֲלֵי הַחַיִּים, שֶׁאֶת סִבְלָם לֹא יָכְלָה לָשֵׂאת. מִדֵּי פַּעַם בְּפַעַם הִשְׁתַּעֲלָה; גַּרְסִיָּה שָׁאַל אוֹתָהּ אִם אֵינָהּ חָשָׁה בְּטוֹב, וְהִיא הֵשִׁיבָה בִּשְׁלִילָה.
"הַרְשִׁי לִי לִמְדּוֹד לְךָ דּוֹפֵק."
 "אֵין לִי כְּלוּם."
הִיא לֹא הִרְשְׁתָה לוֹ לִמְדּוֹד אֶת דּוֹפְקָהּ וְיָצְאָה מֵהַחֶדֶר. גַּרְסִיָּה הָיָה מוּדְאָג; הוּא חָשַׁשׁ, אַדְּרַבָּה, שֶׁמָּא לָקְתָה בְּמַשֶּׁהוּ וְצָרִיךְ לִבְדּוֹק אוֹתָהּ וּלְהוֹדִיעַ לְבַעֲלָהּ לְאַלְתָּר.
כַּעֲבוֹר יוֹמַיִים – בְּדִיּוּק בַּיּוֹם שֶׁבּוֹ אָנוּ צוֹפִים בָּהֶם עַכְשָׁיו – בָּא לְשֵׁם גַּרְסִיָּה לִסְעוּדַת הָעֶרֶב. בַּכְּנִיסָה אָמְרוּ לוֹ שֶׁפּוֹרְטוֹנְטוֹ נִמְצָא בַּחֲדַר הָעֲבוֹדָה וּלְשֵׁם הָלַךְ; בָּרֶגַע שֶׁהִגִּיעַ לְפַתֵּחַ, יָצְאָה מָרִיָּה לוּאִיזָה בְּסַעֲרַת נֶפֶשׁ.
"מָה קָרָה?" שָׁאַל אוֹתָהּ.
"הָעַכְבָּר! הָעַכְבָּר!" קָרְאָה הַצְּעִירָה בְּקוֹל חָנוּק וְהִסְתַּלְּקָה מִשָּׁם.
גַּרְסִיָּה נִזְכַּר שֶׁאֶמֶשׁ שָׁמַע אֶת פּוֹרְטוֹנְטוֹ מִתְלוֹנֵן עַל עַכְבָּר שֶׁנָּגַס בְּמִסְמָךְ חָשׁוּב כָּלְשֶׁהוּ; אוּלָם לֹא צִיפָּה כְּלָל לְמָה שֶׁנִּגְלֶה כָּעֵת לְעֵינָיו. פּוֹרְטוֹנְטוֹ יָשַׁב לְיַד הַשּׁוּלְחָן שֶׁנִּיצָּב בְּאֶמְצַע חֲדַר הָעֲבוֹדָה וְעָלָיו צְלוֹחִית שֶׁל אַלְכּוֹהוֹל. הַנּוֹזֵל בָּעַר. בִּשְׂמֹאלוֹ הֶחֱזִיק חוּט בֵּין אֶצְבַּע וַאֲגוּדַּל וּבְקָצֵהוּ תָּלוּי עַכְבָּר, קָשׁוּר בִּזְנָבוֹ. בְּיָמֵינוּ אָחַז מִסְפָּרַיִים. בְּרֶגַע הִיכָּנְסוּ שֶׁל גַּרְסִיָּה חֲתָךְ פּוֹרְטוֹנְטוֹ אַחַת מֵרַגְלָיו; אַחֵר כָּךְ הוֹרִיד אֶת הָאוּמְלָל עַד לַלֶּהָבָה, מִיהֵר וְהוֹצִיאוּ לְבַל יָמוּת, וְהִתְכּוֹנֵן לִנְהוֹג כָּךְ בְּרַגְלוֹ הַשְּׁלִישִׁית, שֶׁכֵּן אֶת הָרִאשׁוֹנָה כְּבָר חָתַךְ קוֹדֶם לָכֵן. גַּרְסִיָּה זוּעְזַע וְקָפָא עַל מְקוֹמוֹ.
"הָרוּג אוֹתוֹ מִיָּד!" אָמַר לוֹ.
"תֶּיכֶף."
וּבְחִיּוּךְ מְיוּחָד בְּמִינוֹ, הִשְׁתַּקְּפוּת שֶׁל נֶפֶשׁ מְדוּשֶּׁנֶת עוֹנֶג, מַבָּע הַמֵּעִיד עַל הֲנָאָה אִינְטִימִית שֶׁמְּקוֹרָהּ בִּתְחוּשׁוֹת עִילָּאִיּוֹת, חֲתָךְ פּוֹרְטוֹנְטוּ אֶת רַגְלוֹ הַשְּׁלִישִׁית שֶׁל הָעַכְבָּר וְחָזַר בַּפַּעַם הַשְּׁלִישִׁית וְטָבַל אוֹתוֹ בַּלֶּהָבָה. הַמִּסְכֵּן הִתְפַּתֵּל, צוֹרֵחַ, שׁוֹתֵת דָּם, חָרוּךְ, וַעֲדַיִין לֹא נֶפַח אֶת נִשְׁמָתוֹ. גַּרְסִיָּה הֵסֵב אֶת עֵינָיו, אַחֵר כָּךְ הִסְתַּכֵּל שׁוּב; וְאָז הוֹשִׁיט יָד כְּדֵי לְהַפְסִיק אֶת הַהִתְעַלְּלוּת, אַךְ לְלֹא הוֹעִיל, שֶׁכֵּן אוֹתוֹ אָדָם שְׂטָנִי הֵטִיל עָלָיו מוֹרָא, וְכָל זֹאת כְּשֶׁמִּפָּנָיו קוֹרֶנֶת אוֹתָהּ שַׁאֲנַנּוּת. רַק רֶגֶל אַחַת טֶרֶם נֶחְתְּכָה; פּוֹרְטוֹנְטוֹ גָּזַר אוֹתָהּ בְּאִטִּיּוּת רַבָּה, עוֹקֵב בְּמַבָּטוֹ אַחַר תְּנוּעַת הַמִּסְפָּרַיִים; הָרֶגֶל נָשְׁרָה וְעוֹד זְמַן מָה הוֹסִיף לִלְטוֹשׁ אֶת עֵינָיו בִּיצוּר הַגּוֹוּעַ. כְּשֶׁהוֹרִיד אוֹתוֹ בַּפַּעַם הָרְבִיעִית אֶל הַלֶּהָבָה נֶחְפַּז בִּתְנוּעָתוֹ אַף יוֹתֵר כְּדֵי לְשַׁמֵּר בְּמִידַּת הָאֶפְשָׁר כָּל שְׁאֵרִית חַיִּים.
גַּרְסִיָּה, שֶׁעָמַד מִנֶּגֶד, הִצְלִיחַ לְהִשְׁתַּלֵּט עַל הַתִּיעוּב שֶׁעוֹרֵר בּוֹ הַמַּחֲזֶה וּלְהִתְבּוֹנֵן בְּפָנָיו שֶׁל הָאִישׁ. לֹא זַעַם, לֹא שִׂנְאָה; רַק הֲנָאָה כַּבִּירָה, שַׁלְוָוה וַעֲמוּקָּה, כְּשֵׁם שֶׁעָשׂוּי לַחֲוָות אָדָם אַחֵר לְמִשְׁמַע סוֹנָטָה יָפָה אוֹ לְמַרְאֵה פֶּסֶל מוּפְלָא, דְּבַר מָה דּוֹמֶה לַחֲוָויָה אֶסְתֵּטִית טְהוֹרָה. הָיָה לוֹ הָרוֹשֶׁם, וְלֹא בִּכְדִי, שֶׁפּוֹרְטוֹנְטוֹ שָׁכַח אֶת קִיּוּמוֹ; וְאִם כֵּן , שֶׁאֵינוֹ מַעֲמִיד פָּנִים אֶלָּא כָּךְ הוּא בֶּאֱמֶת. הַלֶּהָבָה דָּעֲכָה וְהָלְכָה, וְאֶפְשָׁר שֶׁנּוֹתְרָה בָּעַכְבָּר עוֹד צֵל צִילָּהּ שֶׁל רוּחַ חַיִּים; פּוֹרְטוֹנְטוֹ נִיצַּל זֹאת כְּדֵי לַחְתּוֹךְ אֶת חַרְטוּמּוֹ וּלְהַכְנִיס אֶת בְּשָׂרוֹ לָאֵשׁ בַּפַּעַם הָאַחֲרוֹנָה. לְבַסּוֹף הֵטִיל אֶת הַפֶּגֶר לִצְלוֹחִית וְהָדַף מִמֶּנּוּ וָהָלְאָה אֶת כָּל הַבְּלִיל הַזֶּה שֶׁל בָּשָׂר חָרוּךְ וָדָם.
כְּשֶׁקָּם הִבְחִין בְּרוֹפֵא וְנִבְהַל לְרֶגַע. אַחֵר כָּךְ הִבִּיעַ אֶת כַּעֲסוֹ עַל הַחַיָּה שֶׁכִּרְסְמָה אֶת הַמִּסְמָךְ שֶׁלּוֹ; אוּלָם הַפְגָּנַת הַזַּעַם הָיְתָה מְזוּיֶּפֶת בַּעֲלִיל.
"הוּא מַעֲנִישׁ בְּלִי כַּעַס," חָשַׁב הָרוֹפֵא, "מִתּוֹךְ צוֹרֶךְ לָחוּשׁ הֲנָאָה שֶׁרַק סִבְלוֹ שֶׁל אַחֵר יָכוֹל לְהַעֲנִיק לוֹ: זֶה סוֹדוֹ שֶׁל הָאִישׁ הַזֶּה."
פּוֹרְטוֹנְטוֹ הִפְלִיג בַּחֲשִׁיבוּתוֹ שֶׁל אוֹתוֹ מִסְמָךְ, בְּגוֹדֶל הָאֲבֵדָה שֶׁסָּבַל, אוֹמְנָם רַק אִיבּוּד זְמַן, אֲבָל זְמַנּוֹ הֲלוֹא יָקָר כָּל כָּךְ בְּיָמִים אֵלֶּה. גַּרְסִיָּה רַק הִקְשִׁיב, בְּלִי לוֹמַר דָּבָר, וְלֹא הֶאֱמִין לוֹ. הוּא הֶעֱלָה בְּזִכְרוֹנוֹ אֶת מַעֲשָׂיו שֶׁל פּוֹרְטוֹנְטוֹ, קַלִּים כַּחֲמוֹרִים,  וּלְכוּלָּם מָצָא הֶסְבֵּר אֶחָד. זֶה הָיָה אוֹתוֹ עִיוּוּת שֶׁל נִימֵי הָרֶגֶשׁ, דִּילֵטַנְטִיּוֹת יְחִידָה בְּמִינָהּ, קָלִיגוֹלָה בִּזְעֵיר אַנְפִּין.
כְּשֶׁחָזְרָה מָרִיָּה לוּאִיזָה כַּעֲבוֹר שָׁעָה קַלָּה לַחֲדַר הָעֲבוֹדָה נִיגַּשׁ אֵלֶיהָ בַּעֲלָהּ בִּצְחוֹק, אָחַז בְּיָדֶיהָ וְאָמַר לָהּ בְּנוֹעַם: "רַכְרוּכִית שֶׁכָּמוֹךְ!"
אַחֵר כָּךְ פָּנָה לְרוֹפֵא: "הִיא כִּמְעַט הִתְעַלְּפָה, הָיִיתָ מַאֲמִין?"
מָרִיָּה לוּאִיזָה הִתְגּוֹנְנָה בְּפַחַד, אָמְרָה שֶׁעֲצַבֶּיהָ רוֹפְפִים וְשֶׁהִיא אִישָּׁה; אַחֵר כָּךְ הִתְיַישְּׁבָה לְיַד הַחַלּוֹן עִם חוּטֵי הַצֶּמֶר וְהַמְּחָטִים שֶׁלָּהּ, אֶצְבְּעוֹתֶיהָ עֲדַיִין רוֹעֲדוֹת, בְּדִיּוּק כְּפִי שֶׁרָאִינוּ אוֹתָהּ בְּרֵאשִׁית סִיפּוּרֵנוּ. וַדַּאי תִּזְכְּרוּ שֶׁאַחֲרֵי שֶׁשּׂוֹחֲחוּ עַל דְּבָרִים אֲחֵרִים הִשְׁתַּתְּקוּ שְׁלוֹשְׁתָּם, הַבַּעַל יָשַׁב וּבָהָה בַּתִּקְרָה, הָרוֹפֵא נַקַשׁ בְּאֶצְבְּעוֹתָיו. כַּעֲבוֹר שָׁעָה קַלָּה יָשְׁבוּ לֶאֱכוֹל; אוּלָם הַסְּעוּדָה לֹא הָיְתָה עַלִּיזָה. מָרִיָּה לוּאִיזָה הִתְכַּנְּסָה בְּעַצְמָהּ וְהִשְׁתַּעֲלָה; הָרוֹפֵא תָּהָה בְּלִיבּוֹ אִם אֵין נִשְׁקֶפֶת לָהּ סַכָּנָה מִן הַשְּׁהִיָּיה בִּמְחִיצָּתוֹ שֶׁל אָדָם שֶׁכְּזֶה. זוֹ הָיְתָה רַק הַשְׁעָרָה בְּעָלְמָא; אֶלָּא שֶׁאַהֲבָתוֹ הָפְכָה אֶת הָאֶפְשָׁרוּת לְוַודָּאוּת; הוּא חָרֵד לִשְׁלוֹמָהּ וְגָמַר אוֹמֶר לִפְקוֹחַ עֲלֵיהֶם עֵין.
הִיא הִשְׁתַּעֲלָה עוֹד וְעוֹד, וְלֹא חָלַף זְמַן רַב וְהַמַּחֲלָה חָשְׂפָה אֶת פָּנֶיהָ. הָיְתָה זוֹ הַשַּׁחֶפֶת, אוֹתָהּ זְקֵנָה מִרְשַׁעַת שֶׁאֵינָהּ יוֹדַעַת שׂוֹבַע וּמוֹצֶצֶת אֶת הַחַיִּים עַד תּוֹם וְאֵינָהּ מוֹתִירָה אֶלָּא שַׂק שֶׁל עֲצָמוֹת. הַבְּשׂוֹרָה הִיכְּתָה בְּפוֹרְטוֹנְטוֹ כְּרַעַם בְּיוֹם בָּהִיר; הוּא אָהַב אֶת אִשְׁתּוֹ, בְּדַרְכּוֹ שֶׁלּוֹ, הָיָה רָגִיל אֵלֶיהָ וְלֹא אַבֶּה לְאַבֵּד אוֹתָהּ. הוּא לֹא חָסַךְ בְּמַאֲמַצִּים, בְּרוֹפְאִים, בִּתְרוּפוֹת, בְּשִׁינּוּיֵי אַקְלִים, בְּכָל הַמַּשְׁאַבִּים בְּכָל מְשַׁכְּכֵי הַכְּאֵבִים. אֶלָּא שֶׁהַכּוֹל הָיָה לַשָּׁוְוא. הַמַּחֲלָה הָיְתָה אֲנוּשָׁה.
בַּיָּמִים הָאַחֲרוֹנִים, נוֹכֵחַ סִבְלוֹתֶיהָ הַנּוֹרָאִים שֶׁל הַצְּעִירָה, דִּיכֵּא אוֹפְיוֹ שֶׁל הַבַּעַל כָּל רֶגֶשׁ אַחֵר. הוּא לֹא מָשׁ מִצִּדָּהּ, עֵקֶב בְּמַבָּטוֹ הַקֵּהָה וְהַקַּר אַחֵר הִתְפּוֹרְרוּתָם הָאִטִּית וְהַכּוֹאֶבֶת שֶׁל הַחַיִּים, גָּמַע טִיפָּה אַחֵר טִיפָּה אֶת יִיסּוּרֶיהָ שֶׁל הַבְּרִיָּיה הַיָּפֶה. כָּעֵת הָיְתָה כְּחוּשָׁה, שְׁקוּפָה, קוֹדַחַת, גּוּפָהּ מוּשְׁחָת בְּשִׁינָּיו שֶׁל הַמָּוֶות. אָנוֹכִיּוּתוֹ הַקִּיצוֹנִית, רַעֲבוֹנוֹ לִתְחוּשַׁת עַזּוֹת, לֹא הִנִּיחוּ לוֹ לְהַחֲמִיץ אַף לֹא רֶגַע שֶׁל גְּסִיסָתָהּ, וְעִם זֹאת לֹא עָלוּ לוֹ וְלוּ בְּדִמְעָה אַחַת, לֹא בְּפוּמְבִּי וְלֹא בַּד' אַמּוֹת. רַק כְּשֶׁיָּצְאָה נִשְׁמָתָהּ, הִכָּה בּוֹ הַהֶלֶם. וּכְשֶׁהִתְאוֹשֵׁשׁ הֵבִין שֶׁשּׁוּב הוּא לְבַד.
בַּלַּיְלָה, כְּשֶׁקְּרוֹבַת מִשְׁפָּחָה שֶׁל מָרִיָּה לוּאִיזָה שֶׁסָּעֲדָה אוֹתָהּ בַּשִּׁכְבָה עַל עֶרֶשׂ דְּוַוי הֲלָכָה לָנוּחַ, נוֹתְרוּ פּוֹרְטוֹנְטוֹ וְגָרְסִיהָ בַּחֶדֶר עִם הַגְּוִויָּיה, שְׁנֵיהֶם שְׁקוּעִים בְּמַחֲשָׁבוֹת; אוּלָם הַבַּעַל הָיָה עָיֵיף וְהָרוֹפֵא הִפְצִיר בּוֹ שֶׁיֵּלֵךְ לָנוּחַ קְצָת.
"לְךָ לָנוּחַ, נַסֵּה לִישׁוֹן שָׁעָה-שְׁעָתַיִים; אַחֵר כָּךְ אֲנִי אֵלֵךְ."
פּוֹרְטוֹנְטוֹ יָצָא, שָׁכַב עַל הַסַּפָּה בַּחֶדֶר הַסָּמוּךְ וּמִיָּד נִרְדַּם. מִקֵּץ עֶשְׂרִים דַּקּוֹת הִתְעוֹרֵר, נִיסָּה לְהֵירָדֵם שׁוּב, נִמְנֵם קְצָת וּלְבַסּוֹף קָם וְחָזַר לַחֶדֶר. הוּא הָלַךְ עַל קְצוֹת אֶצְבְּעוֹתָיו כְּדֵי לֹא לְהָעִיר אֶת קְרוֹבַת הַמִּשְׁפָּחָה, שֶׁיֶּשְׁנָהּ בְּקִרְבַת מָקוֹם. בְּהַגִּיעוֹ אֶל פֶּתַח הַחֶדֶר, הוּכָּה בְּתַדְהֵמָה.
גַּרְסִיָּה נִיגַּשׁ אֶל הַגְּוִויָּיה, הֵסִיר מֵעָלֶיהָ אֶת הַכִּיסּוּי וְהִתְבּוֹנֵן רְגָעִים אֲחָדִים בִּתְוִויָּה הַמֵּתִים. וְאָז, כְּאִילּוּ הֶעֱלָה הַמָּוֶות אֶת הַכּוֹל לְמַדְרֵגָה רוּחָנִית, רָכַן עָלֶיהָ וְנֶשֶׁק לְמִצְחָהּ. בְּדִיּוּק בָּרֶגַע הַזֶּה הִגִּיעַ פּוֹרְטוֹנְטוֹ אֶל הַפֶּתַח וְהוּכָּה בְּתַדְהֵמָה; הָיָה בָּרוּר שֶׁאֵין זוֹ נְשִׁיקָה שֶׁל יְדִידוּת, וְלֹא מִן הַנִּמְנָע שֶׁזּוֹ אַחֲרִיתָהּ שֶׁל פָּרָשַׁת נִיאוּף. הוּא לֹא קִינֵּא, זֹאת לָדַעַת; כָּךְ בָּרָא אוֹתוֹ הַטֶּבַע, שֶׁלֹּא יִהְיוּ בּוֹ קִנְאָה אוֹ צָרוֹת עֵין. לְעוּמַּת זֹאת, לֹא חֲסֵרָה לוֹ יוּהֲרָה וְלָכֵן גַּם הַנְּטִיָּיה לִנְטוֹר טִינָה. הוּא הִבִּיט בַּמַּחֲזֶה בְּתַדְהֵמָה וְנָשַׁךְ אֶת שְׂפָתָיו.
בֵּינְתַיִים רָכַן גַּרְסִיָּה עַל הַגְּוִויָּיה כְּדֵי לְנַשֵּׁק אוֹתָהּ שׁוּב; אֶלָּא שֶׁאָז לֹא עָמַד לוֹ עוֹד כּוֹחוֹ. הוּא פָּרַץ בִּבְכִי, עֵינָיו לֹא יָכְלוּ לַעֲצוֹר אֶת הַדְּמָעוֹת, וְהֵן נִיגְּרוּ עַל פָּנָיו, דְּמָעוֹת שֶׁל אַהֲבָה שְׁתוּקָה, שֶׁל יֵיאוּשׁ שֶׁאֵין לוֹ תַּקָּנָה. פּוֹרְטוֹנְטוֹ הוֹסִיף לַעֲמוֹד בַּפֶּתַח, מִתְעַנֵּג בְּנַחַת עַל סַעֲרַת הַכְּאֵב הַזֹּאת, שֶׁנִּמְשְׁכָה שָׁעָה אֲרוּכָּה, אֲרוּכָּה מְאוֹד, אֲרוּכָּה וּמְשׁוֹבֶבֶת לֵב.




 



https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%9e%d7%a0%d7%99%d7%a2-%d7%94%d7%a0%d7%a1%d7%aa%d7%a8/
#אָמֵרִיקְהַהֲלָטִינִית#אָפֵל#גּוֹתִי#קְלָאסִיקָה#תַּעֲלוּמָה