הִיא רָאֲתָה אוֹתִי, נֶאֶנְחָה, נִיחֲשָׁה מִיָּד.
"זֶה הָיָה בְּהֶחְלֵט הֶכְרֵחִי," הִיא אָמְרָה.
הִיא הִבִּיטָה בִּי רֶגַע אָרוֹךְ. "לוּסִי רוֹצָה שֶׁתַּעֲזוֹר לָהּ בְּשִׁיעוּרֵי הַבַּיִת," הִיא אָמְרָה.
לִיטַּפְתִּי אֶת קְלִידֵי הַפְּסַנְתֵּר. הִיא לֹא הִתְעַצְבְּנָה. הִיא נִרְאֲתָה יוֹתֵר תְּשׁוּשָׁה מֵאֲשֶׁר נִרְגֶּזֶת, יוֹתֵר מְאוּכְזֶבֶת מֵאֲשֶׁר כּוֹעֶסֶת בֶּאֱמֶת.
"אִכְפַּת לְךָ רַק לְהַנְמִיךְ אֶת הַמּוּזִיקָה?"
בַּקּוֹל שֶׁלָּהּ עָבַר רֶטֶט קַל. לֵאוֹנַרְד כֹּהֵן אָמַר שֶׁנְּיוּ יוֹרְק קָרָה בְּסוֹף דֵּצֶמְבֶּר.
"אַתָּה נִיגַּשׁ לְלוּסִי? וְאַחַר כָּךְ יִהְיֶה טוֹב אִם הִיא תְּנַגֵּן קְצָת בְּכִינּוֹר. אַתָּה חוֹשֵׁב שֶׁתּוּכַל לְנַגֵּן אִיתָּהּ?"
הִיא רָצְתָה שֶׁאֲדַבֵּר, שֶׁאֶעֱנֶה מַשֶּׁהוּ, אָמַרְתִּי רַק כֵּן, בֶּטַח.
"כָּל הַמַּאֲמַצִּים הָאֵלֶּה לַשָּׁוְוא," הִיא אָמְרָה.
"לֹא, לֹא לַשָּׁוְוא," אָמַרְתִּי.
הִיא יָצְאָה בָּרֶגַע שֶׁכֹּהֵן אָמַר you're living for nothing now אוֹ מַשֶּׁהוּ בַּסִּגְנוֹן הַזֶּה. מְעִיל הַגֶּשֶׁם הַכָּחוֹל הַמְּפוּרְסָם, אֵיזֶה שָׁם מְשׁוּנֶּה. הַשִּׁיר הַזֶּה הָיָה עָצוּב מִדַּי, כִּיבִּיתִי אֶת הַמּוּזִיקָה. רַעַד מוּזָר עָבַר לִי בְּגוּף, צְמַרְמוֹרֶת אֲרוּכָּה.
לוּסִי הָיְתָה בַּחֶדֶר שֶׁלָּהּ, שֶׁרוֹעָה עַל הַשָּׁטִיחַ. הִיא הִסְתַּכְּלָה בַּסֵּפֶר עִם תְּמוּנוֹת שֶׁל סוּסֵי הָעוֹלָם וּפָרָשָׁיו. הִיא לָבְשָׁה סְוֵודֶר גָּדוֹל וְרַךְ מְאוֹד. הִשְׂתָּרַעְתִּי לְצִדָּהּ, פִּתְאוֹם הָיָה לִי קַר. הִיא חִייְּכָה אֵלַי, נִישְּׁקָה אוֹתִי, אָמְרָה לִי תִּסְתַּכֵּל עַל הַפָּרָשִׁים הָאֵלֶּה, הֵם יָפִים הָהּ? אָמַרְתִּי כֵּן, אֵלֶּה קוֹזָאקִים, הַקּוֹזָאקִים שֶׁל הַדּוֹן.
"הַקּוֹזָאקִים שֶׁל הַדּוֹן?"
"כֵּן, הַקּוֹזָאקִים."
"וּמָה הֵם נוֹתְנִים?"
צָחַקְתִּי.
"וּבְכֵן, הֵם נוֹתְנִים... אֶת הַחַיִּים שֶׁלָּהֶם בַּקְּרָבוֹת, אֲנִי מַנִּיחַ. אֲבָל דּוֹן זֶה שָׁם שֶׁל נְהַר, נָהָר גָּדוֹל בְּרוּסְיָה."
נִרְאֶה שֶׁהִיא מְדַמְיֶינֶת נָהָר עָצוּם עִם מַיִם קְפוּאִים וּמְאוֹת פָּרָשִׁים. לִיטַּפְתִּי אֶת שְׂעָרָהּ, הִיא רָטְנָה, קְצָת כְּמוֹ סוּס פּוֹנִי, חָשַׁבְתִּי. הָאִיּוּר שֶׁל הַקּוֹזָאקִים הָיָה יָפֶה, אֵין מָה לוֹמַר. רָאוּ בּוֹ אֶת הַהַטְמָאן, מַנְהִיג הַשֵּׁבֶט הַמְּהוּדָּר וְהָאֲצִילִי, מִסְתַּעֵר בְּרֹאשׁ הַכְּנוּפְיָה שֶׁלּוֹ, בֵּין פִּגְזֵי תּוֹתָחִים. מֵרָחוֹק נִרְאֶה הָאוֹיֵב, צָרְפָתִי כַּמּוּבָן, עִם הָעַיִט הַמַּלְכוּתִי עַל הַדְּגָלִים וְעַל כּוֹבְעֵי הַפַּרְוָוה הַגְּלִילִיִּים. 1812, קָרוֹב לְוַודַּאי. אוּלַי אֲפִילּוּ קְרַב בּוֹרוֹדִינוֹ. הַסּוּסִים הַקְּטַנִּים הִבְהִיקוּ מִזֵּיעָה. לֹא הָיְתָה אַגָּדָה אַחֶרֶת מִלְּבַד "הַקּוֹזָאקִים שֶׁל הַדּוֹן".
"מָה הֵם עָשׂוּ כְּדֵי שֶׁהַסּוּסִים לֹא יִפְחֲדוּ מֵהַפִּיצוּצִים?"
"אֵין לִי מוּשָּׂג, לְמַעַן הָאֱמֶת... אֲנִי מַנִּיחַ שֶׁהֵם אִימֵּנוּ אוֹתָם."
"עִם חֲזִיזִים?"
"אוּלַי, כֵּן, מְאוֹד יָכוֹל לִהְיוֹת. אֲבָל הַקּוֹזָאקִים הָיוּ הַלּוֹחֲמִים הֲכִי אַמִּיצִים. אָז אֲנִי מַאֲמִין שֶׁגַּם בְּהֵמוֹת הָרְכִיבָה שֶׁלָּהֶם הָיוּ כָּאֵלֶּה."
"הֵם לֹא פָּחֲדוּ לָמוּת?"
הִיסַּסְתִּי רֶגַע, הִתְחַשֵּׁק לִי לְהַגִּיד שֶׁכֵּן, מְאוֹד.
"אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ."
"אֲבָל אַתָּה אַמִּיץ, אַבָּא."
זֶה לֹא הָיָה בְּדִיּוּק יוֹם שֶׁל אוֹמֶץ גָּדוֹל, אִם לִהְיוֹת עָדִין.
"לִפְעָמִים. כְּמוֹ כּוּלָּם."
הִיא הִסְתַּכְּלָה בִּי בְּרִיכּוּז. הִיא מְדַמְיֶינֶת אוֹתִי עַל סוּס מוּל הָאַרְטִילֶרְיָה הַצָּרְפָתִית, חָשַׁבְתִּי.
"וּמָה לְגַבֵּי שִׁיעוּרֵי הַבַּיִת? שֶׁנָּכִין אוֹתָם?"
בִּזְמַן שֶׁשִּׁינְּנוּ אֵיזֶה שִׁיר שֶׁל פַּרְוָור אוֹ מוֹרִיס קָארֶם, לֹא יָכוֹלְתִּי שֶׁלֹּא לַחֲשׁוֹב עַל הַקּוֹזָאקִים הָאֵלֶּה מוּל אֵשׁ הַמַּקְלְעִים. הִסְתַּכַּלְתִּי עַל הַבַּת שֶׁלִּי בְּלִי לִשְׁמוֹעַ אוֹתָהּ; לְלוּסִי יֵשׁ עֵינַיִים חוֹמוֹת וְיָפוֹת כְּמוֹ לְאִמָּא שֶׁלָּהּ, חָשַׁבְתִּי. שָׁמַעְתִּי אֶת שָׂרָה בַּמִּטְבָּח, בֶּטַח הֵכִינָה אֲרוּחַת עֶרֶב. הִשְׁאַרְתִּי אֶת לוֹסִי עִם תַּרְגִּילֵי הַדִּקְדּוּק וְחָזַרְתִּי לַחֲדַר הָעֲבוֹדָה שֶׁלִּי. פָּתַחְתִּי פִּנְקָס שֶׁהָיָה מוּשְׁלָךְ שָׁם וְרָשַׁמְתִּי הִסְתַּעֲרוּת אַחֲרוֹנָה לְקוֹזָאקִים שֶׁל הַדּוֹן, בְּלִי לָדַעַת לָמָּה. אַחֵר כָּךְ הוֹצֵאתִי אֶת הַבַּקְבּוּק הַמּוּחְבָּא בַּמְּגֵרָה, שֶׁשְּׁלִישׁ מִמֶּנּוּ כְּבָר הָיָה חֲסַר, וּמָזַגְתִּי לְעַצְמִי כּוֹס גְּדוֹלָה, מְהִירָה, צוֹרֶבֶת, מֵאֵלֶּה שֶׁמְּרוּקָּנִים בִּנְשִׁיפָה. הִתְבַּיַּישְׁתִּי קְצָת. שַׂמְתִּי שׁוּב לֵאוֹנַרְד כֹּהֵן, עֲדַיִין מְעִיל הַגֶּשֶׁם. It's four in the morning, the end of December. שָׁתִיתִי עוֹד כּוֹסִית, לְגִימָה קְטַנָּה, הֲלוֹא אֲפִילּוּ הַקּוֹזָאקִים שֶׁל הַדּוֹן מוּכְרָחִים לִשְׁתּוֹת כְּדֵי לִנְסוֹךְ בְּעַצְמָם אוֹמֶץ, חָשַׁבְתִּי. כֹּהֵן הַיְּשָׁרָה עַל הַכּוֹל אֲוִוירָה שֶׁל אֲבָל, פָּנָסֵי הָרְחוֹב בַּחוּץ שָׁפְכוּ אוֹר עַל הַמִּדְרָכָה הָרְטוּבָּה. לֹא הֵעַזְתִּי לָצֵאת מֵהַחֶדֶר. שָׁמַעְתִּי אֶת אִשְׁתִּי וְאֶת בָּתֵּי, הֵן דִּיבְּרוּ, רַחַשׁ שֶׁל כֵּלִים עָלָה מֵהַמִּטְבָּח, רְסִיסֵי קוֹלוֹת, וְכָל זֶה נִמְהַל בְּאַלְכּוֹהוֹל וּבְלֵאוֹנַרְד כֹּהֵן. סָגַרְתִּי אֶת הַדֶּלֶת כְּדֵי לֹא לִשְׁמוֹעַ אוֹתָן יוֹתֵר אֲבָל לֹא יָכוֹלְתִּי לְהִישָּׁאֵר שָׁם לָעַד, חָשַׁבְתִּי לָקַחַת אֶת הַמְּעִיל וְלָצֵאת, לִמְצוֹא מִישׁוֹר רְחַב יָדַיִים וְלָבָן מִשֶּׁלֶג וְלִדְהוֹר בּוֹ בְּמַגְּפֵי עוֹר שְׁחוֹרִים יָפִים, בְּמָקוֹם שֶׁבּוֹ אַתָּה בֶּאֱמֶת חוֹפְשִׁי, חוֹפְשִׁי לַהֲרוֹס אֶת עַצְמְךָ וְלֹא לַעֲשׂוֹת שׁוּם דָּבָר טוֹב, בְּאוֹמֶץ, כְּדֵי לִמְצוֹא אוּלַי, אִם יֵשׁ לְךָ מַזָּל, מִשְׁפָּט אֶחָד שֶׁשָּׁוֶוה מַשֶּׁהוּ לִפְנֵי שֶׁתָּמוּת, עַל הַסּוּס, מוּל שׁוּרוֹת אֵינְסוֹפִיּוֹת שֶׁל הָאוֹיֵב, לְמַעַן הַכָּבוֹד, לְמַעַן הָעוֹנֶג, כְּאִילּוּ קָפַצְתָּ לַבַּר כְּדֵי לִבְלוֹעַ כּוֹסִית אַחַת אַחֲרוֹנָה, לַדֶּרֶךְ.
הַבְּעָיָה שֶׁלְּךָ הִיא שֶׁאַתָּה כּוֹתֵב כְּדֵי לִשְׁתּוֹת, וְלֹא לְהֶפֶךְ, אָמְרָה לִי שָׂרָה.
הַבְּעָיָה שֶׁלְּךָ הִיא שֶׁאַתָּה חַי בְּעוֹלָם שֶׁלֹּא קַיָּים, אָמְרָה לִי שָׂרָה.
הַבְּעָיָה שֶׁלְּךָ הִיא שֶׁאַתָּה קוֹרְבָּן שֶׁל הַמִּיתוֹסִים שֶׁלְּךָ, אָמְרָה לִי שָׂרָה.
לוּסִי נִכְנְסָה בְּלִי לִדְפּוֹק, בְּטִבְעִיּוּת גְּמוּרָה.
הִיא לֹא הִבְחִינָה בַּכּוֹס שֶׁהֶחֱזַקְתִּי בַּיָּד, הִיא לֹא שְׁמָהּ לֵב שֶׁמִּזְּמַן לֹא רָאֲתָה אוֹתִי בְּלִי כּוֹס בַּיָּד, הִיא לֹא אָמְרָה: לָמָּה הַיּוֹם, אַבָּא, לָמָּה לֹא אֶתְמוֹל, לָמָּה לֹא מָחָר, לָמָּה דַּוְוקָא הַיּוֹם, הִיא לֹא שָׁאֲלָה אַף אַחַת מֵהַשְּׁאֵלוֹת הָאֵלֶּה. הִיא נָטְלָה אֶת הַכִּינּוֹר שֶׁלָּהּ וְקָרְאָה: קָדִימָה, אַבָּא, נַתְחִיל, אִמָּא אָמְרָה שֶׁכְּבָר מְאוּחָר מְאוֹד.
הִשְׁתַּקְתִּי אֶת כֹּהֵן, הוּא שַׂר "וְגֵ'יְין הִגִּיעָה עִם תַּלְתַּל מִשֶּׁעָרַךְ". לְלוּסִי יֵשׁ הַשֵּׂיעָר הַיָּפֶה שֶׁל אִמָּהּ, הִיא יְפֵהפִיָּיה כְּשֶׁהִיא מְנַגֶּנֶת בְּכִינּוֹר, חָשַׁבְתִּי. הִתְיַישַּׁבְתִּי לְיַד הַפְּסַנְתֵּר.
שָׂרָה שִׁלְשְׁלָה אֶת רֹאשָׁהּ מִבַּעַד לַדֶּלֶת בָּרֶגַע שֶׁשָּׁמְעָה אוֹתָנוּ מְנַגְּנִים.
אֲנַחְנוּ שְׁלוֹשֶׁת הַדִּיאֵזִים הָאֵלֶּה אַחֲרֵי הַמַּפְתֵּחַ, חָשַׁבְתִּי. אֲנַחְנוּ בְּלָה, שְׁלוֹשְׁתֵּנוּ מְרַחֲפִים כְּמוֹ עוֹרְבִים עַל הַחַמְשָׁה, כָּל אֶחָד בְּשׁוּרָה מִשֶּׁלּוֹ, בְּלִי לַחֲצוֹת אוֹתָהּ, בְּלִי לָגַעַת זֶה בָּזֶה. נִיסִּיתִי לְהִתְחַמֵּק מֵהַמַּבָּט שֶׁל שָׂרָה. הֲוַואלְס הָאִיטִּי הַמְּחוּרְבָּן הַזֶּה הָיָה עָצוּב לְהַחֲרִיד, נִבְלַעְתִּי בָּאַרְפָּגִ'ים שֶׁלִּי, הַכִּינּוֹר קָרַע לִי אֶת הַלֵּב, הַחַיִּים מִסְתַּלְּקִים, חָשַׁבְתִּי, הֵם צָפִים, זֶהוּ רֶטֶט כָּאוּב שֶׁל הָאֲוִויר, דְּהִירָה שֶׁל סוּסִים קִצְרֵי נְשִׁימָה בַּשֶּׁלֶג הֶעָמוֹק שֶׁל הַפַּחְדָנוּת.





בְּצָרְפָתִית, דּוֹן (don) הוּא גַּם מַתָּנָה. 

https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%a1%d7%aa%d7%a2%d7%a8%d7%95%d7%aa-%d7%90%d7%97%d7%a8%d7%95%d7%a0%d7%94-%d7%9c%d7%a7%d7%95%d7%96%d7%90%d7%a7%d7%99%d7%9d-%d7%a9%d7%9c-%d7%94%d7%93%d7%95%d7%9f/
#אַבָּהוּת#כְּתִיבָה#מִשְׁפָּחָה