לִפְנֵי שְׁבוּעַיִים הִיא טִלְפְנָה אֵלֶיךָ, כָּכָה, מִשּׁוּם מָקוֹם. הַיּוֹם יוֹם הַאִם וְאַתָּה עוֹמֵד לִפְגּוֹשׁ אוֹתָהּ שׁוּב. רָצִיתָ לְהַתְחִיל אֶת הַשָּׁבוּעַ בְּרֶגֶל יָמִין, אֲבָל בְּשַׁבָּת הַלֶּכֶת לִישׁוֹן מְאוּחָר, שִׁיכּוֹר, וּבְרִאשׁוֹן הַטֵּלֵפוֹן מֵעִיר אוֹתְךָ בְּאַחַת עֶשְׂרֵה וְעֶשְׂרִים בַּבּוֹקֶר. הִיא שׁוֹאֶלֶת אִם תָּבוֹא לְצָהֳרַיִים כְּפִי שֶׁסִּיכַּמְתֶּם. אַתָּה אוֹמֵר שֶׁכֵּן. הִיא שׁוֹאֶלֶת אִם אַתָּה בָּא עִם פֶּרְנַנְדָּה. אַתָּה אוֹמֵר שֶׁלֹּא, כְּבָר אָמַרְתָּ לָהּ. הִיא מְבַקֶּשֶׁת שֶׁלֹּא תְּאַחֵר וְאַתָּה מְנַתֵּק. בַּיָּמִים הָאַחֲרוֹנִים הֵחֵלָּה לְנַקֵּר בְּךָ הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁאַתָּה אָשֵׁם שֶׁלֹּא הִתְרָאֵיתֶם כָּל כָּךְ הַרְבֵּה זְמַן, וְהִתְחַלְתָּ לִתְהוֹת אֵיךְ הִיא הִרְגִּישָׁה כָּל הַזְּמַן הַזֶּה. לָמַדְתָּ אֵיכְשֶׁהוּ לִהְיוֹת בַּחֲבֶרְתָּהּ בִּילָדוֹת וּמֵאָז שֶׁהִתְבַּגַּרְתָּ זֶה לֹא הוֹלֵךְ לָךְ טוֹב. גַּם כְּשֶׁאַתָּה מִתְאַמֵּץ לִהְיוֹת נֶחְמָד, בְּסוֹף אַתָּה מְאַבֵּד אֶת הַסַּבְלָנוּת. אַף עַל פִּי כֵּן, אַתָּה בָּטוּחַ, מִשּׁוּם מָה, שֶׁהַכּוֹל יִסְתַּדֵּר בַּאֲרוּחַת צָהֳרַיִים. בְּשִׁישִּׁי בָּעֶרֶב קָנִית לָהּ מַתָּנָה וְלֹא יְכוֹלֶת לְהִיזָּכֵר מָתַי הָיְתָה הַפַּעַם הָאַחֲרוֹנָה שֶׁעָשִׂיתָ אֶת זֶה. יֵשׁ לָךְ גַּם מָה לְהַגִּיד לָהּ; כַּמָּה מִשְׁפָּטִים שֶׁיַּעֲמִידוּ דְּבָרִים בִּמְקוֹמָם.
זֶהוּ יוֹם רִאשׁוֹן הַשְּׁלִישִׁי בְּחוֹדֶשׁ אוֹקְטוֹבֶּר בְּשָׁנָה שֶׁאֵין לָהּ וְלֹא יִהְיֶה לָהּ עָשׂוֹר. אַתָּה נִכְנָס לָאַמְבַּטְיָה וּמִיָּד מִתְעַטֵּף בִּכְלוּם מְעוּרְפָּל וּבִלְתִּי חָדִיר, לָבָן כְּמוֹ הַתַּפְאוּרָה שֶׁל פִּרְסוֹמֶת לַקְּרֵם לַחוּת אוֹ לְמֶלַח. הַשֶּׁקֶט מוּחְלָט. עַכְשָׁיו אַתָּה שׂוֹחֶה בַּבְּרֵיכָה עַל גַּג שֶׁל מִגְדָּל חָשׁוּךְ בֶּן שְׁלוֹשִׁים קוֹמוֹת. אֵין אִישׁ. אַתָּה נִשְׁכָּב עַל הַמִּרְצָפוֹת בְּתַחְתִּית. מַבִּיט לְמַעְלָה: אֵין אוֹרוֹת, אֵין רְעָשִׁים. הַמַּיִם שְׁקוּפִים כָּל כָּךְ שֶׁהֵם נֶעֱלָמִים וְאַתָּה אֲפִילּוּ לֹא שָׂם לֵב. אַתָּה הוֹלֵךְ עַל דֶּשֶׁא כְּמוֹ קְוַואי צַ'אנְג קַיִין, כְּמוֹ גּ'וּנִי וָוקֶר בָּאָחוּ סְקוֹטִי, כְּבָשִׂים לְבָנִים הוֹפְכִים עַכְשָׁיו לְעָנָן אָחִיד וְאַתָּה פּוֹקֵחַ עֵינַיִים, מִשְׁתַּעֵל וְיוֹרְק קְצָת מַיִם קָרִים. אֵין לְךָ מוּשָּׂג מָה הַשָּׁעָה עַכְשָׁיו כִּי בָּאַמְבַּטְיָה תָּמִיד לִפְנוֹת בּוֹקֶר. אַתָּה שׁוֹמֵעַ רַעַשׁ שֶׁל מְכוֹנִיּוֹת וְאֶת הַשְּׁכֵנָה מוֹרִידָה אֶת הַמַּיִם, שׁוֹטֶפֶת יָדַיִים וְסוֹגֶרֶת דֶּלֶת.

מַשֶּׁהוּ שֶׁאַתָּה רוֹאֶה בַּצּוֹמֶת הַזֹּאת בַּשְּׂדֵרָה נִרְאֶה לְךָ מוּכָּר. צַעַד אַחַר צַעַד, כְּמוֹ רוֹבּוֹט, אַתָּה חוֹצֶה אֶת הָרְחוֹבוֹת שֶׁמַּפְרִידִים בֵּין הַדִּירָה שֶׁלְּךָ לְאֵזוֹר שִׁגְרַת בּוֹ עִם אִמָּא שֶׁלְּךָ וְעִם אֲחוֹתְךָ עַד לִפְנֵי כַּמָּה שָׁנִים. רַק עַכְשָׁיו, אַחֲרֵי שֶׁהָלַכְתָּ אֶת דֶּרֶךְ הַזּוֹ, אַתָּה מֵבִין שֶׁלֹּא בֶּאֱמֶת הִתְרַחַקְתָּ. אַתָּה כְּבָר לֹא זוֹכֵר מֶה הָיָה קוֹדֶם בַּשְּׂדֵרָה. בֶּטַח לֹא שְׁנֵי בָּתֵּי קָפֶה אִינְטֶרְנֵט.
כְּדֵי לְהִיכָּנֵס בַּדֶּלֶת – מִתּוֹךְ דַּחַף חוֹלָנִי כִּמְעַט לִרְאוֹת מָה הִשְׁתַּנָּה בַּחֲלוֹף הַזְּמַן – הָיִיתָ צָרִיךְ רַק לִפְנוֹת בַּצּוֹמֶת וְלָלֶכֶת חֲמִישִּׁים מֶטֶר, אֲבָל אַתָּה לֹא זָז. הַשָּׁעוֹן בַּנַּיָּיד מַרְאֶה שְׁתַּיִים וַעֲשָׂרָה. אַתָּה עוֹלֶה עַל מוֹנִית וְרַק כְּשֶׁהִיא יוֹצֵאת לַדֶּרֶךְ אַתָּה מְחַפֵּשׂ כֶּסֶף בַּכִּיסִים. אַתָּה מַגִּיעַ וְעָלֶיךָ לְהַסְבִּיר לַשּׁוֹמֵר בַּכְּנִיסָה מִי אַתָּה. הוּא לֹא מַאֲמִין שֶׁיֵּשׁ לָהּ בֶּן שֶׁהוּא מֵעוֹלָם לֹא רָאָה. הוּא מַכְרִיחַ אוֹתְךָ לְצַלְצֵל בָּאִינְטֶרְקוֹם. קוֹמָה אַרְבַּע עֶשְׂרֵה. הוּא שׁוֹאֵל אוֹתְךָ אִם הָיִיתָ בַּחוּץ לָאָרֶץ. אַתָּה מְחַיֵּיךְ וּמֵסִיט אֶת הַמַּבָּט: עַל הַשּׁוּלְחָן שֶׁמִּמֶּנּוּ הוּא חוֹלֵשׁ עַל הַמָּבוֹא יֵשׁ טֵלֵפוֹן נַיָּיד, מֵהַיְּקָרִים. לְבַסּוֹף, קוֹל לֹא מוּכָּר שֶׁל גֶּבֶר אוֹמֵר בָּאִינְטֶרְקוֹם שֶׁאַתָּה יָכוֹל לַעֲלוֹת. בַּמַּעֲלִית אַתָּה מְסַדֵּר אֶת הַשֵּׂיעָר וְאֶת הַבְּגָדִים מוּל הַמַּרְאֶה. אַתָּה מַבִּיט בִּפְנִים שֶׁלְּךָ וְחוֹשֵׁב עַל אֲחוֹתְךָ. אַתָּה מַרְגִּישׁ שֶׁנָּטַשְׁתָּ אוֹתָהּ בַּמּוּבָן מְסוּיָּם. תְּקוּפָה אֲרוּכָּה, בַּשָּׁנִים הָרִאשׁוֹנוֹת בְּבוּאֵנוֹס אַייְרֶס, אִתָּהּ וְהִיא הֱיִיתֶם הַדָּבָר הַיָּחִיד שֶׁלֹּא קֶרֶס. אִמָּא וְהַשֵּׂיעָר הַתַּפּוּחַ שֶׁלָּהּ, אַבָּא הַכָּחוּשׁ וְהַשָּׂפָם שֶׁלּוֹ. הֱיִיתֶם לְכוּדִים עַל הַקָּרוּסֵלָה הַמִּסְתּוֹבֶבֶת שֶׁלָּהֶם, כְּמוֹ שְׁנֵי נֶהָגֵי מוֹנִית שֶׁנִּלְחָמִים עַל נוֹסֵעַ בְּלַיְלָה שׁוֹמֵם.
אֲבָל הַתְּקוּפָה הַזֹּאת חָלְפָה, עַכְשָׁיו הַכּוֹל פָּשׁוּט יוֹתֵר: אַתָּה צָרִיךְ רַק לֶאֱכוֹל עִם אִמָּא שֶׁלְּךָ, אֲחוֹתְךָ, אֵיזֶה אִישׁ וְהַמִּשְׁפָּחָה שֶׁלּוֹ פַּעַם פַּעֲמַיִים בְּשָׁנָה, בַּדִּירָה בַּקּוֹמָה הָאַרְבַּע עֶשְׂרֵה עִם חֲדַר מַדְרֵגוֹת, דֶּלֶת פְּתוּחָה, שְׁמוּרָה אֵקוֹלוֹגִית מֵאֲחוֹרֵי חַלּוֹן הַמִּרְפֶּסֶת וּבָאוֹפֶק – הַנָּהָר. אַתָּה מֵצִיץ פְּנִימָה וְלֹא רוֹאֶה אַף אֶחָד. אַתָּה יוֹצֵא, מְצַלְצֵל בַּפַּעֲמוֹן וּמַמְתִּין, אֲבָל כְּלוּם. אַתָּה מְשׁוֹטֵט בַּסָּלוֹן וְרוֹכֵן כְּדֵי לִקְרוֹא אֶת שְׁמוֹת הַסְּפָרִים וְלִרְאוֹת אֶת פְּנֵיהֶם הַמְּחַיְּיכוֹת שֶׁל בְּנֵי הַמִּשְׁפָּחָה בַּתְּמוּנוֹת. הַזְּהִירוּת טוֹעֶנֶת אֶת הַתְּנוּעוֹת שֶׁלְּךָ בְּמֶתַח, כְּאִילּוּ הַקִּישּׁוּטִים עֲלוּלִים לְהִתְפָּרֵק בְּמַגָּע הֲכִי קַל, אוֹ כְּאִילּוּ אַתָּה שׁוֹדֵד בַּיִת שֶׁל מִשְׁפָּחָה שֶׁיָּצְאָה לְבַלּוֹת אֶת הַיּוֹם בַּכְּפָר.
בְּלוֹנְדִּינִית אַחַת שֶׁהִיא לֹא אֲחוֹתֵךְ חוֹצָה אֶת הַמִּסְדְּרוֹן, עֲטוּפָה רַק בְּמַגֶּבֶת. לִפְנֵי שֶׁהִיא סוֹגֶרֶת אֶת דֶּלֶת הַחֶדֶר הִיא מִסְתּוֹבֶבֶת וּמַבִּיטָה בְּךָ לַשְּׁנִיָּיה שֶׁנִּמְתַּחַת עַד אֵינְסוֹף, עַד שֶׁאִמָּא שֶׁלָּךְ מְגִיחָה מֵהַצַּד וּמְחַבֶּקֶת אוֹתְךָ. הִיא נִרְאֵית אוֹתוֹ דָּבָר: הִיא רָזְתָה קְצָת, הַשֵּׂיעָר שֶׁלָּהּ בְּלוֹנְדִּינִי יוֹתֵר וְהַתִּסְרוֹקֶת שׁוֹנֶה, הַבְּגָדִים שֶׁלָּהּ חֲדָשִׁים וְלֹא מְקוּמָּטִים, אֲבָל בְּגָדוֹל הִיא נִרְאֵית אוֹתוֹ דָּבָר. הִיא מַרְחִיקָה אוֹתְךָ, תּוֹפֶסֶת אוֹתְךָ בַּכְּתֵפַיִים, סוֹקֶרֶת אוֹתְךָ בְּמַבָּטָהּ וְאָז מְחַבֶּקֶת אוֹתְךָ. הִיא שׁוּב מַרְחִיקָה אוֹתְךָ. עַכְשָׁיו הִיא בּוֹכָה. זֶה מִשִּׂמְחָה, הִיא אוֹמֶרֶת. אַתָּה מַכְנִיס יָד לַכִּיס הַמְּעִיל וּמְחַפֵּשׂ אֶת הַשַּׂקִּית עִם הַחֲבִילָה. אַתֶּם מִתְחַבְּקִים וּמִתְנַשְּׁקִים. אַתָּה עוֹמֵד לְדַבֵּר, כִּמְעַט אוֹמֵר מַשֶּׁהוּ, וְהִיא שׁוּב מַרְחִיקָה אוֹתְךָ, עֵינֶיהָ אֲדוּמּוֹת, וּמְבַקֶּשֶׁת מִמְּךָ לָבוֹא אִיתָּהּ, הִיא רוֹצֶה לְהַרְאוֹת לָךְ אֶת הַדִּירָה. אֲבָל כָּל הַחֲדָרִים נְעוּלִים. הִיא אוֹמֶרֶת שֶׁכּוּלָּם בֶּטַח מַחֲלִיפִים בְּגָדִים וּמַרְאֶה לְךָ אֶת חַדְרֵי הַשֵּׁירוּתִים: בְּאֶחָד עֲדַיִין יֵשׁ אֵדִים, קֶצֶף וְתַחְתּוֹנִים לַחִים בְּצֶבַע בּוֹרְדּוֹ תְּלוּיִים עַל הַבֶּרֶז. אַתָּה מִתְעַטֵּשׁ. אַתָּה מִתְעַטֵּשׁ פַּעַם שְׁנִיָּיה. הִיא אוֹמֶרֶת שֶׁזֶּה בֶּטַח בִּגְלַל הַשָּׁטִיחַ וְשֶׁעָדִיף שֶׁתֵּלְכוּ לַמִּטְבָּח. אַתָּה מַמְשִׁיךְ לְהִתְעַטֵּשׁ, כְּאִילּוּ אַתָּה עוֹשֶׂה בְּכַוּוֹנָה, כְּאִילּוּ אַתָּה מְנַסֶּה לְהַדְגִּישׁ אֶת תְּחוּשַׁת הָאִי נְעִימוּת שֶׁלְּךָ.
בִּזְמַן שֶׁאַתָּה מִנֶּגֶב אֶת הָאַף הִיא שׁוֹאֶלֶת אִם אַתָּה יָכוֹל לַעֲשׂוֹת לָהּ טוֹבָה. "מָה?". כּוּלָּם מִתְכּוֹנְנִים וְהִיא חִישְּׁבָה לֹא נָכוֹן וְהִיא צְרִיכָה עוֹד שַׁמֶּנֶת לָרוֹטֶב, וְנוֹסָף לְכָךְ אֵין יַיִן וְגוּסְטָאבוֹ לֹא אוֹהֵב לֶאֱכוֹל בְּלִי יַיִן. דֶּלֶת נִפְתַּחַת וְקוֹל שֶׁל גֶּבֶר, אוֹתוֹ קוֹל שֶׁנִּשְׁמַע בָּאִינְטֶרְקוֹם רַק בְּלִי הָעִיוּוּת הַקַּל, שׁוֹאֵל אֵיפֹה הִיא. לְמִי אִכְפַּת שֶׁהוּא לֹא יָכוֹל לֶאֱכוֹל בְּלִי יַיִן, שֶׁיֵּלֵךְ בְּעַצְמוֹ: הֵם לְבַד וּמִי יוֹדֵעַ מָתַי תִּהְיֶה לָהֶם עוֹד הִזְדַּמְּנוּת. אֲבָל בּוֹ בַּזְּמַן מַשֶּׁהוּ גּוֹרֵם לְךָ לְהִתְבַּיֵּישׁ, וְאַתָּה מַסְכִּים. הִיא מְבַקֶּשֶׁת שֶׁבְּאוֹתָהּ הִזְדַּמְּנוּת תּוֹרִיד אֶת לָאקֵי, שֶׁיּוֹצֵא מֵחֲדַר הַכְּבִיסָה בִּמְתִיחַת אֵיבָרִים.

הַשְּׁכוּנָה חֲדָשָׁה וְנִבְנְתָה עַל שְׁטָחִים שֶׁהָיוּ פַּעַם חֵלֶק מֵהַנָּהָר. קַאנְטְרִי קְלָאבּ שֶׁל מִגְדָּלִים: רַק בִּנְיָינִים עֲצוּמִים, מוּפְרָדִים זֶה מִזֶּה כְּאִילּוּ הֵם כְּבֵדִים מִדַּי לָאֲדָמָה שֶׁהֵם עוֹמְדִים עָלֶיהָ, מוּקָּפִים בְּכִיכָּרוֹת מְטוּפָּחוֹת וּבָהֶן עֵצִים וְסַפְסָלִים חֲדָשִׁים. מִזְּמַן, בַּחַיִּים אֲחֵרִים, הָרַעֲיוֹנוֹת הֲכִי טוֹבִים שֶׁלָּךְ עָלוּ בְּדַעְתְּךָ כְּשֶׁטִּייַּלְתָּ עִם אוֹתוֹ כֶּלֶב בְּכִיכָּרוֹת אֲחֵרוֹת, הֲרוּסוֹת, הוֹלֵךְ וּמְעַשֵּׁן בָּרְחוֹבוֹת שֶׁאֵין לְךָ אוֹמֶץ לַחֲזוֹר אֲלֵיהֶם. הַסּוּפֶּרְמַרְקֶט הַיָּחִיד בָּאֵזוֹר נִרְאֶה מִבַּחוּץ כְּמוֹ חֲנוּת מְעַצְּבִים. אַתָּה קוֹשֵׁר אֶת הַכֶּלֶב וְנִיגַּשׁ לִדְלָתוֹת. הֵן נִפְתָּחוֹת אוֹטוֹמָטִית. הַשּׁוֹמֵר לוֹפֵת אֶת הַזְּרוֹעַ שֶׁלְּךָ וְאוֹמֵר שֶׁאָסוּר לְהַשְׁאִיר כְּלָבִים קְשׁוּרִים בַּמִּדְרָכָה. אַתָּה מוֹחֶה, אֲבָל הוּא רַק מַצְבִּיעַ לְסֵירוּגִין עַל הָרְצוּעָה וְעַל שֶׁלֶט שֶׁאוֹסֵר עַל קְשִׁירַת כְּלָבִים.
אַתָּה הוֹלֵךְ עוֹד שִׁישָּׁה בְּלוֹקִים בַּשְּׂדֵרָה, עַד מִינִימַרְקֶט קוֹרֵיאָנִי. הַכּוֹל מְלוּכְלָךְ וְרוֹעֵשׁ יוֹתֵר וְאֵין שׁוּם אִיסּוּר לִקְשִׁירַת כְּלָבִים. אַתָּה הוֹלֵךְ יָשָׁר לַאֲגַף מוּצְרֵי הֶחָלָב. רֵיחַ הָאֵקוֹנוֹמִיקָה גּוֹרֵם לְךָ עִקְצוּץ בְּאַף. אַחֵר כָּךְ אַתָּה מַשְׁוֶוה כַּמָּה סוּגֵי יַיִן וּבוֹחֵר שְׁנֵי בַּקְבּוּקִים, יְקָרִים יַחֲסִית. בַּקּוּפָּה, הַגְּבֶרֶת שֶׁלְּפָנֶיךָ שׁוֹפֶכֶת אֶת כָּל הַמּוּצָרִים עַל הַפַּס, מִתְקַדֶּמֶת כַּמָּה צְעָדִים וְנֶעֱמֶדֶת מוּל הַקּוּפָּאִית, הַקּוּפָּה בֵּינֵיהֶן. הַקּוּפָּאִית בְּקוֹשִׁי מַצְלִיחָה לִרְאוֹת אֶת הַפָּנִים שֶׁלָּהּ. עַל פַּס הַגּוּמִי הַשָּׁחוֹר יֵשׁ חַסָּה, מַפִּיּוֹת נְיָיר, לֶחֶם, נֵתַח בָּשָׂר שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא טָעַמְתָּ וּשְׁנֵי קַרְטוֹנִים שֶׁל יַיִן. הִיא מְבַקֶּשֶׁת מֵהַקּוּפָּאִית שֶׁתּוֹדִיעַ לָהּ לִפְנֵי שֶׁהִיא מַגִּיעָה לְעֶשְׂרִים פַּסּוּ. הַקּוּפָּאִית אוֹמֶרֶת שֶׁכָּרֶגַע הִיא עוֹמֶדֶת שֶׁל תְּשַׁע עֶשְׂרֵה וְאַרְבָּעִים, וְהִיא עֲדַיִין לֹא הֶעֱבִירָה יַיִן אֶחָד. כָּל הַיֶּתֶר אָרוּז בִּשְׁתֵּי שַׂקִּיּוֹת. אַתָּה לֹא רוֹאֶה מָה קוֹרֶה עִם הַיַּיִן הַשֵּׁנִי – אִם הִיא לָקְחָה אוֹתוֹ בְּסוֹף אוֹ לֹא – כִּי בִּזְמַן שֶׁהִיא פּוֹתַחַת אֶת הָאַרְנָק הִיא אוֹמֶרֶת לְקוּפָּאִית שֶׁמּוּצְרֵי הַמָּזוֹן יְקָרִים נוֹרָא, אֵיךְ זֶה יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁמָּזוֹן יָקָר כָּל כָּךְ. הִיא מוֹצִיאָה שְׁטָר שֶׁל עֶשְׂרִים, מְקוּמָּט, כְּאִילּוּ יָצָא מֵהַיָּד שֶׁל יֶלֶד שֶׁקּוֹנֶה מִצְרָכִים בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה, שְׁטָר שֶׁהָיָה מְגוּלְגָּל שָׁנִים בְּתוֹךְ חֵדֶק שֶׁל פִּיל מִקֵּרָמִיקָה, מְקוּשָּׁט בַּאֲבָנִים נוֹצְצוֹת. בִּזְמַן שֶׁהִיא מְיַישֶּׁרֶת אוֹתוֹ וְלִפְנֵי שֶׁהִיא נוֹתֶנֶת אוֹתוֹ לַקּוּפָּאִית, הִיא שׁוֹאֶלֶת אוֹתָהּ אִם יֵשׁ לָהּ אִמָּא. אַחֲרֵי זֶה הִיא שׁוֹאֶלֶת אוֹתָהּ אִם לֹא חֲבָל לָהּ לַעֲבוֹד בַּיּוֹם הַאִם, וּמוֹסִיפָה שֶׁצָּרִיךְ לְשַׁנּוֹת אֶת הָאוֹפִי שֶׁל יוֹם הַאִם.
הִיא מַרְכִּיבָה מִשְׁקָפַיִים שְׁחוֹרִים וְלוֹבֶשֶׁת מִכְנְסֵי בֶּרְמוּדָה שֶׁמַּגִּיעִים עַד לַבִּרְכַּיִים הַלְּבָנוֹת וְהַמְּעַט עֲקוּמּוֹת שֶׁלָּהּ. לִפְעָמִים אֶפְשָׁר לָדַעַת מָה אֲנָשִׁים עוֹמְדִים לוֹמַר לְפִי תְּנוּחַת הַגּוּף שֶׁלָּהֶם. אִמָּא שֶׁלָּהּ אִיבְּדָה אֶת אִמָּא שֶׁלָּהּ – הִיא אוֹמֶרֶת, פַּעֲמַיִים "אִמָּא" – כְּשֶׁהָיְתָה קְטַנָּה מְאוֹד, וְלָכֵן הִיא תָּמִיד סָבְלָה בַּיּוֹם הַאִם.
מַבָּטָהּ הַתּוֹעֶה שֶׁל הַקּוּפָּאִית נָעוּץ בְּמִבְצָעִים שֶׁל מַחְלֶקֶת הַבָּשָׂר, וּבַשָּׁלָב הַזֶּה הִיא בֶּטַח לֹא רוֹאָה יוֹתֵר מִילִּים, אֶלָּא רַק סִימָנֵי קְרִיאָה וּמְסַפְּרִים עַל מַדָּפִים. מִסְפָּרִים וְסִימָנֵי קְרִיאָה, בְּכָל הַזָּוִויּוֹת הָאֶפְשָׁרִיּוֹת, עַל שְׁלָטִים וְעַל תָּגִיּוֹת, וְאוֹר שֶׁנּוֹפֵל מֵהַתִּקְרָה וּמֵרִיחַ כְּמוֹ אֵקוֹנוֹמִיקָה. וּבְכָל זֹאת, הַגְּבֶרֶת מַמְשִׁיכָה לְדַבֵּר: הִיא אוֹמֶרֶת שֶׁפַּעַם קָרְאוּ לוֹ "יוֹם הַמִּשְׁפָּחָה", וְזֶה נִרְאֶה לָהּ עָדִיף. אַתָּה מַנִּיחַ אֶת הַשַּׁמֶּנֶת עַל הַפַּס: קַרְטוֹן הַיַּיִן לֹא שָׁם. הוּא עוֹלֶה עֲשִׂירִית מִכָּל בַּקְבּוּק יַיִן שֶׁאַתָּה עוֹמֵד לִקְנוֹת. בִּזְמַן שֶׁאַתָּה מְשַׁלֵּם אַתָּה מַבִּיט הַחוּצָה מְבוֹהָל, לְוַודֵּא שֶׁהַכֶּלֶב עֲדַיִין שָׁם. אַתָּה חוֹזֵר לַדִּירָה מַהֵר, בְּלִי לְהָנִיעַ אֶת הַזְּרוֹעוֹת כִּמְעַט, כְּאִילּוּ הַשַּׁמֶּנֶת עֲשׂוּיָה לְהִתְקַלְקֵל מִיָּד אִם תְּטַלְטֵל אוֹתָהּ בַּחוּץ.

כּוּלָּם יוֹשְׁבִים לַשּׁוּלְחָן. אַתָּה נוֹתֵן נְשִׁיקָה לַאֲחוֹתֵךְ, לוֹחֵץ יָד לְגוּסְטָאבוֹ, נוֹתֵן נְשִׁיקָה לְכָל אַחַת מִבְּנוֹתָיו וְעוֹד אַחַת לָבָן הַצָּעִיר. אַתָּה נִדְהָם לִרְאוֹת שֶׁהוּא לוֹבֵשׁ חוּלְצָה שֶׁלְּךָ. אַתָּה לֹא אוֹמֵר שׁוּם דָּבָר. אֲבָל הִיא דַּוְוקָא כֵּן מְצַיֶּינֶת אֶת זֶה, כְּאִילּוּ זֶה מְחַבֵּר בֵּינֵיכֶם. הוּא נִרְאָה בֶּן שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה אוֹ שְׁבַע עֶשְׂרֵה וְהוּא אֶחָד מֵהַנְּעָרִים הָאֵלֶּה שֶׁסִּייְּמוּ לִגְדּוֹל בְּגִיל מוּקְדָּם. הוּא גָּבוֹהַּ, רָזֶה, הַשֵּׂיעָר שֶׁלּוֹ קְצָת אָרוֹךְ וְאִי אֶפְשָׁר לָדַעַת אִם הוּא מִתְגַּלֵּחַ אוֹ שֶׁעוֹד לֹא גָּדַל לוֹ זָקֵן. בַּשּׁוּלְחָן הוּא בְּקוֹשִׁי פּוֹצֶה פֹּה. אַתָּה תּוֹהֶה אִם יֵשׁ לָכֶם מַשֶּׁהוּ בִּמְשׁוּתָּף חוּץ מֵהַחוּלְצָה. הוּא בֶּטַח מִשְׁתַּמֵּשׁ בְּעוֹד הַרְבֵּה דְּבָרִים שֶׁשַּׁיָּיכִים לְךָ. אַתָּה אוֹמֵר לָהּ שֶׁהִיא הָיְתָה צְרִיכָה לִשְׁאוֹל אוֹתְךָ קוֹדֶם. הִיא נוֹעֶצֶת בְּךָ מַבָּט נוֹקֵב וּמִיָּד מְשַׁבַּחַת אוֹתְךָ בְּאוֹפֶן מוּפְרָז, אַבְּסוּרְדִּי כִּמְעַט, וּבִמְקוֹם לִהְיוֹת מוּבָךְ, אַתָּה מִתְרַגֵּז. אַתָּה לֹא אוֹמֵר כְּלוּם וְהִיא בְּכָל זֹאת מְנַסֶּה לְנַשֵּׁק אוֹתְךָ לִפְנֵי כּוּלָּם. אַתָּה מִתְרַחֵק וְהִיא בְּקוֹשִׁי מְשַׁפְשֶׁפֶת אֶת הַלֶּחִי שֶׁלְּךָ. אַתָּה מוֹשֵׁךְ אֶת יָדְךָ מִמֶּנָּה. אַתָּה לֹא יָכוֹל אַחֶרֶת: מַשֶּׁהוּ בְּמַגָּע הַגּוּפָנִי בֵּינֵיכֶם הָלַךְ לְאִיבּוּד בְּרֶגַע מְסוּיָּים.
וְנוֹסָף לְכָךְ הִיא חַיָּה עִם גֶּבֶר אַחֵר. לֹא שֶׁזֶּה מַפְרִיעַ לְךָ, לְהֶפֶךְ: גּוּסְטָאבוּ, חוּץ מֵהַהֶעָרָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁלּוֹ (אָז אַתָּה מְצַיֵּיר?), מִיָּד מָצָא חֵן בְּעֵינֶיךָ. וְאַחֲרֵי שְׁתֵּי כּוֹסוֹת יַיִן אַתָּה מְגַלֶּה שׁוּב אֶת  שִׁכְבַת הָאַהֲדָה הֲכָנָה שֶׁמֵּאָז וּמֵעוֹלָם הֲקָלָה אֶת הַמַּגָּע שֶׁלְּךָ עִם הַזּוּלָת. אַתָּה אוֹהֵב אֵיךְ שֶׁהוּא מִתְיַיחֵס אֵלֶיהָ, אֵיךְ שֶׁהוּא מְדַבֵּר אֵלֶיהָ וְאֶת הַבְּדִיחוֹת שֶׁהוּא מְסַפֵּר כְּדֵי לְשַׁפֵּר לָהּ אֶת מַצַּב הָרוּחַ אַחֲרֵי הַהֶעָרוֹת שֶׁהֵעַרְתָּ. וְגַם אֶת הָאָנֶקְדּוֹטָה שֶׁהוּא מְסַפֵּר: לִפְנֵי שָׁבוּעַ הוּא נָסַע לַבַּיִת שֶׁלּוֹ בַּכְּפָר וְהַכְּבִישׁ הָיָה חָסוּם. בְּעִיקָּר מוֹצֵא חֵן בְּעֵינֶיךָ הָאוֹפֶן שֶׁבּוֹ הוּא מְסַפֵּר, הַנִּימָה. בַּשָּׁלָב הַזֶּה יִמְצָא חֵן בְּעֵינֶיךָ כָּל מָה שֶׁלֹּא יֹאמַר עַל הַתַּקְרִית.
מִתְבָּרֵר שֶׁלְּפָנָיו בַּכְּבִישׁ הָיָה אוֹטוֹבּוּס, הוּא אוֹמֵר, וּבוֹ לַהֲקָה שֶׁהָיְתָה אֲמוּרָה לְנַגֵּן בְּאוֹתוֹ עֶרֶב בָּעִיר בִּמְחוֹז אַחֵר. הֵם עָמְדוּ לְאַחַר וּמֵהָאוֹטוֹבּוּס יָרְדוּ כַּמָּה מוּזִיקָאִים וְעוֹד כַּמָּה שֶׁלֹּא נִרְאוּ כְּמוֹ מוּזִיקָאִים וְגַם אֲנִי יָצָאתִי מֵהַמְּכוֹנִית לִבְדּוֹק מָה קוֹרֶה, וְכַעֲבוֹר זְמַן קָצָר שְׁנַיִים מֵהַלַּהֲקָה הִתְחִילוּ לְנַגֵּן עַל הַתּוּפִּים שֶׁל הַמַּפְגִּינִים וְכוּלָּם שָׁרוּ וְקָרְאוּ קְרִיאוֹת מְחָאָה. הָיוּ שָׁם רַק יְלָדִים, נְעָרִים וְנָשִׁים, הוּא אוֹמֵר, בְּכָל הַגִּילִים,  בְּנֵי שְׁלוֹשִׁים וְיוֹתֵר. הֵם הֶעֱמִידוּ חֲמִישָּׁה זוּגוֹת אוֹפַנַּיִים הֲפוּכִים, הַמּוֹשָׁב עַל הָאַסְפַלְט, וְחָסְמוּ אֶת הַכְּבִישׁ. מִשְּׁנֵי הַצְּדָדִים, לְאוֹרֶךְ שְׁנֵי קִילוֹמֶטֶר, הִשְׂתָּרְעָה שׁוּרָה שֶׁל מְכוֹנִיּוֹת וּמַשָּׂאִיּוֹת. אַחֵר כָּךְ הַמּוּזִיקָאִים הִצְטַלְּמוּ עִם הַדֶּגֶל שֶׁל הַמַּפְגִּינִים בְּחִיּוּכִים רְחָבִים. שֶׁיִּרְאוּ אֶת הַסֵּמֶל שֶׁל הָאִרְגּוּן, צְעָקָה אִישָּׁה אַחַת. וּמִישֶׁהוּ אַחֵר אָמַר: הַכּוֹל טוֹב וְיָפֶה, אֲבָל הַמַּחְסוֹם לֹא זָז מֶטֶר.
הֵם בָּאוּ מֵעֲיָירָה שְׁלוֹשָׁה קִילוֹמֶטֶר מִשָּׁם וְהֵם מוֹחִים נֶגֶד הֲקָמַת מִפְעָל כָּלְשֶׁהוּ בְּאֵזוֹר. הַמּוּזִיקָאִים הָיוּ חַיָּיבִים לְהַמְשִׁיךְ בְּדֶרֶךְ, אַחֶרֶת לֹא יַגִּיעוּ בַּזְּמַן, וְהַמֵּפִיק נִיגַּשׁ לַמַּפְגִּינִים וְהִפְצִיר בָּהֶם שֶׁיָּבִינוּ אוֹתָם, שֶׁהֵם תּוֹמְכִים בְּמַאֲבָק, שֶׁהֵם תּוֹמְכִים בְּכָל הַמַּאֲבָקִים. לְמַעֲשֶׂה, אֶת הַזָּ'קֵט שֶׁהוּא לוֹבֵשׁ, זָ'קֵט בְּצֶבַע יָרוֹק צְבָאִי דָּהוּי, הוּא קִיבֵּל בְּמַתָּנָה מִ"הַכֶּלֶב", וְעַל פָּנָיו שֶׁל גּוּסְטָאבוֹ הִצְטַיְּירָה הַבָּעָה שֶׁנּוֹעֲדָה לְהַדְגִּישׁ עַד כַּמָּה מְגוּחֶכֶת הָאֲמִירָה הַזֹּאת. הֵם תּוֹמְכִים בַּמַּאֲבָק, חָזַר וְאָמַר הַמֵּפִיק, וְהִצִּיעַ לַמַּפְגִּינִים לִקְרוֹא אֶת הָעֲצוּמָה שֶׁלָּהֶם בְּהוֹפָעָה. אַחֵר כָּךְ נָתַן לָהֶם בְּמַתָּנָה עוֹתָקִים מֵהָאַלְבּוֹם הָרִאשׁוֹן שֶׁל הַלַּהֲקָה, וְגַם כַּמָּה מֵהַשֵּׁנִי.
גַּם הַבָּנוֹת שֶׁלּוֹ יוֹשְׁבוֹת לַשּׁוּלְחָן. אַתָּה יוֹדֵעַ שֶׁלְּאַחַת קוֹרְאִים דִּלְפִינָּה וְלִשְׁנִיָּיה בְּלָן, אֲבָל אַתָּה לֹא זוֹכֵר מִי הִיא מִי. אָמְרוּ לְךָ כְּשֶׁהִצִּיגוּ בֵּינֵיכֶם – אַתָּה בָּהִיתָ בְּזוֹ עִם הַמַּגֶּבֶת – אֲבָל לֹא הָגִיתָ אֶת הַשֵּׁם שֶׁלָּהֶן בְּקוֹל רָם וְדַעְתְּךָ הוּסְּחָה. עַל מַפַּת הַשּׁוּלְחָן נוֹצְרִים עוֹד וְעוֹד כְּתָמִים. שְׁתֵּיהֶן בְּלוֹנְדִּינִיּוֹת. אַחַת בַּת עֶשְׂרִים וְשֵׁשׁ, הַשְּׁנִיָּיה בַּת עֶשְׂרִים וְשָׁלוֹשׁ. אַחַת אוֹמֶרֶת מַשֶּׁהוּ עַל מוּזִיקָאִים, מַשֶּׁהוּ בְּסִגְנוֹן "כָּל הַנָּשִׁים אוֹהֲבוֹת מוּזִיקָאִים, אֲבָל בְּסוֹף מִתְחַתְּנוֹת עִם מִי שֶׁיֵּשׁ לוֹ כֶּסֶף". זֶה הָיָה יָכוֹל לִהְיוֹת גָּרוּעַ יוֹתֵר: הִיא יָכְלָה לוֹמַר "צַיָּירִים" אוֹ "אָמָּנִים", בְּאוֹפֶן כְּלָלִי. גּוּסְטָאבוֹ עוֹנָה לָהּ: רַק אֵלֶּה שֶׁאֵין לָהֶן שֶׁכָּל. הוּא אוֹמֵר לָהּ אֶת זֶה בְּכַוּוֹנָה טוֹבָה, כְּאִילּוּ הוּא עֲדַיִין מְנַסֶּה לְחַנֵּךְ אוֹתָהּ.
הַקְּטַנָּה נִרְאֵית מְבוּגֶּרֶת יוֹתֵר, סִיפְּרָה לָךְ אִמָּא שֶׁלָּךְ בַּטֵּלֵפוֹן, בְּנִימָה מַמְזֵרִית. הַנִּיסָּיוֹן שֶׁלָּהּ לִיצוֹר בֵּינֵיכֶם שׁוּתָּפוּת קְצָת מַרְגִּיז אוֹתְךָ. מִצַּד שְׁנֵי, אִם הָיִיתָ גָּר שָׁם אִיתָּם, בֶּאֱמֶת הָיִיתָ יָכוֹל לִפְגּוֹשׁ אוֹתָהּ לַיְלָה אֶחָד בַּמִּטְבָּח, לְבוּשָׁה בְּכוּתּוֹנֶת לַיְלָה, יוֹשֶׁבֶת עַל הַדֶּלְפֵּק, רַגְלֶיהָ הַלְּבָנוֹת מְתוּחוֹת קָדִימָה, הַתַּחְתּוֹנִים בְּצֶבַע בּוֹרְדּוֹ מוּפְשָׁלִים, אוֹר בּוֹקֵעַ מֵהַמְּקָרֵר הַפָּתוּחַ וְהַסִּפְרוּת הַיְּרוּקּוֹת שֶׁל שְׁעוֹן הַמִּיקְרוֹגַל מִשְׁתַּקְּפוֹת בִּזְגוּגִית הַחַלּוֹן. וְאָז מְסַפְּרִים לְךָ שֶׁהֶחֱלִיפוּ לַכֶּלֶב אֶת הַשֵּׁם וְעַכְשָׁיו קוֹרְאִים לוֹ אֵלִיּוֹט, כִּי הֵם "יוֹתֵר אוֹהֲבִים אֶת הַשֵּׁם". אֵין לְךָ שׁוּם בְּעָיָה עִם טִי אֵס אֵלִיּוֹט, אֵלִיּוֹט נֵס, בִּילִי אֵלִיּוֹט, אֵלִיּוֹט סְמִית', אֵלִיּוֹט מֵרָפִי, מִיסֵּי אֵלִיּוֹט, אֲבָל שָׁם שֶׁל כֶּלֶב לֹא מְשַׁנִּים, וּפִתְאוֹם אַתָּה מַתְחִיל לִקְרוֹא לוֹ בְּקוֹל רָם יוֹתֵר וְיוֹתֵר, "לָאקֵייי!... לָאקֵייי!".
אַתָּה מִשְׁתַּתֵּק כִּי כּוּלָּם מִסְתַּכְּלִים עָלֶיךָ, חוּץ מֵאֲחוֹתְךָ. בְּלָן וְדִלְפִינָּה עוֹשׂוֹת פַּרְצוּפִים וְאַתָּה מַבְחִין בְּקַוֵּוי הַדִּמְיוֹן בֵּינֵיהֶן, אֲפִילּוּ שֶׁאַתָּה לֹא יוֹדֵעַ מִי הִיא מִי. לְרֶגַע אַתָּה חוֹשֵׁב שֶׁמִּשְׁפָּחָה הִיא דָּבָר מְדַבֵּק. אַחֵר כָּךְ אַתָּה מֵבִין שֶׁאֲחוֹתֵךְ קְרוֹבָה יוֹתֵר אֲלֵיהֶן מֵאֲשֶׁר אֵלֶיךָ, וּמַרְגִּישׁ שֶׁבְּמוּבָן מְסוּיָּים כָּשַׁלְתָּ בְּתוֹר אָח גָּדוֹל. אֲבָל עַכְשָׁיו מְאוּחָר מִדַּי. לְרֶגַע עוֹלֶה בְּדַעְתְּךָ הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁהַיְּחָסִים שֶׁלְּךָ אִיתָּהּ הֵם כְּמוֹ הַצֶּמַח שֶׁהִשְׁאִירוּ הַבְּעָלִים הַקּוֹדְמִים בְּמִרְפֶּסֶת הַדִּירָה שֶׁלָּךְ, הַצֶּמַח שֶׁאַתָּה לֹא מַשְׁקֶה, אֲפִילּוּ לֹא בַּקַּיִץ, וְאַף עַל פִּי כֵּן הוּא עֲדַיִין חַי, וְלִפְעָמִים אֲפִילּוּ פּוֹרֵחַ.

בַּפַּעַם הַיְּחִידָה שֶׁשּׁוּב מַשְׁאִירִים אֶתְכֶם לְבַד, אַתָּה לֹא מַצְלִיחַ לָתֵת לָהּ אֶת הַמַּתָּנָה, אַתָּה לֹא מֵבִין מָה קוֹרֶה. אַתָּה מַרְגִּישׁ כְּאִילּוּ הָאֲרִיזָה קְרוּעָה אוֹ הַמּוּצָר פָּגוּם, וְקוֹדֶם, בַּדִּמְיוֹן שֶׁלְּךָ, הַכּוֹל יָצָא מוּשְׁלָם. אַתָּה מַתְחִיל לְהִשְׁתַּעֵל וּלְהִתְעַטֵּשׁ וְגוּסְטָאבוֹ מֵצִיץ בַּדֶּלֶת לִרְאוֹת מָה קוֹרֶה. הוּא שׁוֹאֵל אוֹתְךָ אִם אַתָּה בְּסֵדֶר וְהִיא מְנַגֶּבֶת לְךָ אֶת הַפָּנִים בִּסְמַרְטוּט לַח וְאַחַר כָּךְ בְּמַפִּית נְיָיר. הִיא אוֹמֶרֶת לְךָ שֶׁאַתָּה צָרִיךְ לְהַפְסִיק לְעַשֵּׁן, שֶׁזֶּה מַזִּיק לְךָ. זֶהוּ, אַתָּה רוֹצֶה לָלֶכֶת. הִיא אוֹמֶרֶת "בְּבַקָּשָׁה". אַתָּה חוֹשֵׁב שֶׁהִיא עוֹמֶדֶת לְהַגִּיד מַשֶּׁהוּ נוֹסָף, לְבַקֵּשׁ מִמְּךָ מַשֶּׁהוּ, אֲבָל לֹא, הִיא רַק אוֹמֶרֶת שׁוּב "בְּבַקָּשָׁה" וְאָז מַבִּיטָה בְּךָ בִּשְׁתִיקָה. יוֹרֵד מַבּוּל וְגוּסְטַאבּוֹ מַצִּיעַ לְהַסִּיעַ אוֹתְךָ. אִם תְּסָרֵב, זֶה יַהֲרוֹס הַכּוֹל, אַתָּה יוֹדֵעַ אֶת זֶה, וְלַאֲמִיתּוֹ שֶׁל דָּבָר, הַיּוֹם עָבַר דַּוְוקָא דֵּי בְּסֵדֶר. מְכַרְסֶמֶת בְּךָ חֲרָטָה מְעוּוֶּתֶת שֶׁהָיִיתָ רוֹצָה לִשְׁלוֹט בָּהּ: בְּכָל פַּעַם שֶׁאַתָּה הוֹלֵךְ אַתָּה מַרְגִּישׁ שֶׁהָיִיתָ צָרִיךְ לְהִישָּׁאֵר, וּבְכָל פַּעַם שֶׁאַתָּה נִשְׁאַר, אַתָּה מַרְגִּישׁ שֶׁהָיִיתָ צָרִיךְ לָלֶכֶת קוֹדֶם.
חוּץ מֵהַקּוֹל הֶעָמוּם שֶׁל תְּנוּעַת הַמְּגַבִּים עַל הַשִּׁמְשָׁה הַקִּדְמִית, בִּמְכוֹנִית שׂוֹרֵר שֶׁקֶט מוּחְלָט. בִּזְמַן שֶׁהוּא עוֹצֵר בָּרַמְזוֹר, גּוֹסְטָאבוֹ מַבְחִין בַּשַּׂקִּית שֶׁאַתָּה מַחֲזִיק וְשׁוֹאֵל אוֹתְךָ מָה יֵשׁ בָּהּ. אַתָּה אוֹמֵר שֶׁזּוֹ מַתָּנָה שֶׁקִּיבַּלְתָּ וְאַתָּה לֹא אוֹהֵב. וּמַזָּל שֶׁהוּא מַזְכִּיר לְךָ, כִּי שָׁכַחְתָּ שֶׁהִתְכַּוַּונְתָּ לְהַחֲלִיף אוֹתָהּ, וְזֶה עַכְשָׁיו אוֹ לְעוֹלָם לֹא. הוּא אוֹמֵר שֶׁבִּימֵי רִאשׁוֹן בְּדֶרֶךְ כְּלָל לֹא מְקַבְּלִים הַחְלָפוֹת וְהַחֲזָרוֹת, אֲבָל אַתָּה רַק רוֹצֶה לָצֵאת מֵהַמְּכוֹנִית, אַתָּה מְקַוֶּוה שֶׁהוּא לֹא יֵיעָלֵב וְאוֹמֵר לוֹ שֶׁאַתָּה בְּכָל זֹאת רוֹצֶה לְנַסּוֹת, עַכְשָׁיו שֶׁהַגֶּשֶׁם פָּסַק, וְשֶׁיּוֹרִיד אוֹתְךָ בַּשְּׂדֵרָה. לִפְנֵי שֶׁאַתָּה יוֹרֵד אַתָּה לוֹחֵץ לוֹ יָד וְנוֹתֵן לוֹ נְשִׁיקָה בַּלֶּחִי.

בְּתַחֲנַת דֶּלֶק בַּפִּינָּה יֵשׁ תּוֹר שֶׁל מְכוֹנִיּוֹת. אֲנָשִׁים מְנַפְּחִים צְמִיגִים וּמְמַלְּאִים מִכָּל לִפְנֵי שֶׁהֵם שָׁבִים וּמִסְתַּגְּרִים בַּבַּיִת עַד יוֹם שֵׁנִי בַּבּוֹקֶר. בִּימֵי רִאשׁוֹן אַחֵר הַצָּהֳרַיִים אַתָּה עֲדַיִין חָשׁ בָּאֲוִויר אֶת אוֹתוֹ מִין עֶצֶב בִּלְתִּי מָחִיק, שֶׁל הַחֲזָרָה לְמָחֳרָת לְבֵית הַסֵּפֶר, וּבִמְיוּחָד הַיּוֹם, שֶׁבִּילִּיתָ זְמַן רַב עִם אֲנָשִׁים וְלֹא הָיָה לְךָ רֶגַע לַחֲשׁוֹב. אַתָּה מְתַכְנֵן לְסַדֵּר קְצָת אֶת הַבַּיִת וּלְחַסֵּל בַּקְבּוּק יַיִן שֶׁצָּרִיךְ לְחַסֵּל, וְעַל זֶה אַתָּה חוֹשֵׁב כְּשֶׁאַתָּה נִכְנָס לַבִּנְיָין שֶׁלְּךָ וּפוֹגֵשׁ אֶת הַשְּׁכֵנָה מְקוֹמָהּ שֵׁשׁ, יוֹשֶׁבֶת עַל הַכִּיסֵּא שֶׁהַשּׁוֹעֵר יוֹשֵׁב בּוֹ כְּשֶׁאֵין לוֹ מָה לַעֲשׂוֹת.
מֵהָרֶגַע שֶׁיָּצָאתָ מֵהַמְּכוֹנִית אַתָּה מְכוּנָּס בְּעַצְמְךָ, כָּךְ שֶׁאַתָּה חוֹלֵף עַל פָּנֶיהָ בְּלִי לוֹמַר מִילָּה. הִיא גָּרָה בַּבִּנְיָין עוֹד לִפְנֵי שֶׁהִגַּעְתָּ, יֵשׁ לָהּ שְׁנֵי יְלָדִים, בֵּן וּבַת, שְׁנֵיהֶם בְּנֵי שֵׁשׁ אוֹ שֶׁבַע, וְהֵם תָּמִיד צוֹעֲקִים כְּשֶׁהֵם יוֹרְדִים בַּמַּעֲלִית. הִיא בְּרָזִילָאִית, אֲבָל בַּעֲלָהּ לְשֶׁעָבַר אַרְגֶּנְטִינָאִי, הַחְלָפַת אִיתּוֹ פַּעַם כַּמָּה מִילִּים בִּזְמַן שֶׁחִיכָּה לַיְּלָדִים שֶׁלּוֹ לְמַטָּה. לְפִי הַבָּעַת הַפָּנִים שֶׁלָּהּ, הִיא מְחַכָּה עַכְשָׁיו שֶׁהוּא יַחֲזִיר אוֹתָם. אַבָּא שֶׁלְּךָ תָּמִיד הִגִּיעַ בְּאִיחוּר כְּשֶׁהָיָה צָרִיךְ לָבוֹא לֶאֱסוֹף אֶתְכֶם: שָׁעָה, שְׁעָתַיִים. הַמַּפְתְּחוֹת נוֹפְלִים לָךְ מֵהַיָּד וְהִיא מִסְתּוֹבֶבֶת. הִיא מַבִּיטָה בְּךָ וְשׁוֹתֶקֶת, מְבוֹהֶלֶת מְעַט. אַתָּה אוֹמֵר "הַיי" וְלוֹחֵץ עַל כַּפְתּוֹר הַמַּעֲלִית. אֲבָל הַמַּעֲלִית לֹא זָזָה, מִישֶׁהוּ בֶּטַח לֹא סָגַר אֶת הַדֶּלֶת כְּמוֹ שֶׁצָּרִיךְ, אַתָּה אוֹמֵר. אַתָּה מֵצִיץ בְּחָרָךְ וְאוֹמֵר: "מִישֶׁהוּ בֶּטַח פּוֹרַק קוֹמָה שְׁלֵמָה שֶׁל קְנִיּוֹת מֵהַסּוֹפֵר". אֲבָל הִיא לֹא עוֹנָה וּמַמְשִׁיכָה לְהַבִּיט הַחוּצָה. פִּתְאוֹם הִיא נִשְׁעֶנֶת לְעֶבְרֵךְ וְאוֹמֶרֶת, כְּאִילּוּ הִיא מַשְׁלִימָה מִשְׁפָּט שֶׁחָשְׁבָה אוֹ אָמְרָה לִפְנֵי שֶׁנִּכְנֶסֶת, שֶׁלְּמַרְבֵּה הַמַּזָּל הַיְּלָדִים הָלְכוּ לִישׁוֹן אֵצֶל בַּעֲלָהּ לְשֶׁעָבַר, הַגָּדוֹל מִתְנַהֵג בְּאוֹפֶן בִּלְתִּי נִסְבָּל, בַּבּוֹקֶר הוּא הִכָּה אוֹתָהּ.
יֵשׁ מַשֶּׁהוּ בְּכַעַס עַל הַבֵּן שֶׁלָּהּ וּבִתְשִׁישׁוּת שֶׁנִּיכֶּרֶת בְּקוֹלָהּ וּבְפָנֶיהָ שֶׁגּוֹרֵם לְךָ לִבְחוֹן אוֹתָהּ מִכַּף רֶגֶל וְעַד רֹאשׁ וּלְהַבְחִין בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה בְּגוּפָהּ, מִבַּעַד לְגַרְבּוּנִים וּלְחוּלְצַת הַטְּרִיקוֹ. אַתָּה אוֹמֵר לָהּ שֶׁסָּבְתָא שֶׁלְּךָ, "אִמָּא שֶׁל אִמָּא שֶׁלְּךָ", הָיְתָה אוֹמֶרֶת שֶׁ"אֵין דָּבָר גָּרוּעַ יוֹתֵר מִלְּהַרְבִּיץ לְאִמָּא". הִיא צוֹחֶקֶת. עוֹלֶה בְּדַעְתְּךָ שֶׁאַתָּה יָכוֹל לְפַתּוֹת אוֹתָהּ אִם תְּאַמֵּץ אֲרֶשֶׁת שֶׁל רוֹךְ וּמֶרֶץ נְעוּרִים. אַתָּה בָּטוּחַ שֶׁזֹּאת הַגִּישָׁה הַנְּכוֹנָה, אֲבָל אַתָּה לֹא יוֹדֵעַ מָה לְהַגִּיד וְאַתָּה מַתְחִיל לְטַלְטֵל אֶת הַשַּׂקִּית מִצַּד לְצַד. אַתָּה נִבְהַל כְּשֶׁדֶּלֶת הַמַּתֶּכֶת נִפְתַּחַת מֵאֲחוֹרֶיךָ: אֵלֶּה הַקְּשִׁישִׁים מְקוֹמָהּ חָמֵשׁ וְתָמִיד לוֹקֵחַ לָהֶם כַּמָּה דַּקּוֹת לָצֵאת מֵהַבִּנְיָין.
אַתֶּם עוֹלִים יַחַד בַּמַּעֲלִית וְרַק כְּשֶׁאַתֶּם עוֹבְרִים אֶת הַקּוֹמָה הָרְבִיעִית אַתָּה פּוֹצֶה פֹּה. "אָז הִשְׁאִירוּ אוֹתְךָ לְבַד הַיּוֹם...". בְּכָל פַּעַם שֶׁנִּכְנֶסֶת לְדִירָה אַחֶרֶת בְּבִנְיָין, זֵהָה אַךְ שׁוֹנָה מֵהַדִּירָה שֶׁלָּךְ, זֶה עוֹרֵר בְּךָ תְּחוּשָׁה מוּזָרָה. אוּלַי אַתָּה קְצָת חוֹשֵׁשׁ לְהָצִיץ לְעֵבֶר הַחֶדֶר שֶׁל הַיְּלָדִים וְלִרְאוֹת מִיטּוֹת לֹא מוּצָּעוֹת, בְּגָדִים עַל הָרִצְפָּה וְזָרוּעַ שְׁחוֹרָה שֶׁל בּוּבַּת צַעֲצוּעַ. "כֵּן, הֵם יַחְזְרוּ מִבֵּית סֵפֶר רַק מָחָר אַחֵר הַצָּהֳרַיִים," הִיא אוֹמֶרֶת וּפוֹתַחַת אֶת הַדֶּלֶת. הִיא יוֹצֵאת מֵהַמַּעֲלִית, עוֹמֶדֶת בַּמִּסְדְּרוֹן וּמִסְתַּכֶּלֶת עָלֶיךָ. הַכּוּתּוֹנֶת שֶׁקָּנִיתָ לְאִמָּא שֶׁלָּךְ תֵּשֵׁב עָלֶיהָ יָפָה, אוּלַי קְצָת צְמוּדָה אוֹ קְצָת קְצָרָה מִדַּי. הָיִיתָ רוֹצֶה לוֹמַר מַשֶּׁהוּ עַל הָעֶרֶב הַזֶּה, עַל עַרְבֵי יוֹם רִאשׁוֹן, שֶׁעָדִיף לְבַלּוֹת אוֹתָם עִם מִישֶׁהוּ מֵאֲשֶׁר לְבַד, הָיִיתָ רוֹצֶה לוֹמַר לָהּ שֶׁיֵּשׁ לְךָ בַּקְבּוּק יַיִן כִּמְעַט מָלֵא שֶׁצָּרִיךְ לְחַסֵּל, אֲבָל אַתָּה שׁוֹתֵק וְהִיא אוֹמֶרֶת, אֲפִילּוּ שֶׁרַק שֵׁשׁ בָּעֶרֶב, "חֲלוֹמוֹת פָּז", וְסוֹגֶרֶת אֶת דֶּלֶת הַמַּעֲלִית.

הַסָּלוֹן שֶׁלָּךְ רֵיק וּמְבוּלְגָּן, הָאוֹרוֹת דּוֹלְקִים. עַל הַשּׁוּלְחָן יֵשׁ שְׁלוֹשָׁה סְפָרִים פְּתוּחִים, מַאֲפֵרָה מְלֵאָה בְּדֵלִים, תְּמוּנוֹת בְּכָל מָקוֹם, טֵלֵפוֹן נַיָּיד וּשְׁאֵרִיּוֹת שֶׁל יַיִן מַחֲמִיץ. עַל כִּיסֵּא אֶחָד חוּלְצָה מְקוּמֶּטֶת וְעַל הַשֵּׁנִי שַׂקִּיק תֶּה יָבֵשׁ עִם טְבִיעוֹת אֶצְבַּע שֶׁל יָד רוֹעֶדֶת. בִּרְחוֹב לֹא נוֹשֶׁבֶת רוּחַ, אֵין מְכוֹנִיּוֹת, אֵין רְעָשִׁים, רַק כַּמָּה פָּנָסִים מְהַבְהֲבִים בִּדְפוּס לֹא מוּגְדָּר. מֵהַקּוֹמָה הַשְּׁבִיעִית, הָאֵזוֹר הַזֶּה בָּעִיר נִרְאֶה כְּמוֹ דֶּגֶם אַדְרִיכָלִי בַּלַּיְלָה שֶׁאַחֲרֵי הַהַשָּׁקָה הָרִשְׁמִית.
עַל דּוֹפֶן הָאַמְבַּטְיָה יֵשׁ שַׁמְפּוּ, סַבּוֹן, סֵפֶר שֶׁקַּצְוָותָיו מְרוּפָּטִים, מִשְׁחַת שִׁינַּיִים לְבַעֲלֵי חֲנִיכַיִים רְגִישׁוּת, סֵפֶל קָפֶה וּמִבְרֶשֶׁת שִׁינַּיִים. יֵשׁ אַבְנִית בֵּין הַמִּרְצָפוֹת וְעוֹבֶשׁ בַּקְּצוֹוֹת שֶׁל הַוִּוילוֹנוֹת. קַר עַכְשָׁיו וְאַתָּה לֹא מַצְלִיחַ לִסְגּוֹר אֶת הַחַלּוֹן עַד הַסּוֹף. אַתָּה יוֹשֵׁב בָּאַמְבַּטְיָה, עָטוּף בְּאֵדִים וּבְמַיִם חַמִּים בַּפַּעַם הַשְּׁנִיָּיה הַיּוֹם. הָיִיתָ יָכוֹל לְהַעֲבִיר שָׁם יָמִים שְׁלֵמִים, פּוֹתֵחַ מִדֵּי פַּעַם אֶת בֶּרֶז הַמַּיִם הַחַמִּים בְּרֶגֶל אַחַת וּבִשְׁנִיָּיה מֵרִים מְעַט אֶת הַפְּקָק, כְּדֵי לְשַׁמֵּר אֶת הַתְּחוּשָׁה שֶׁאַתָּה טוֹבֵל בְּמֵי שָׁפִיר.
יָכוֹל לִהְיוֹת נֶחְמָד אִם יָרַד גֶּשֶׁם, אַתָּה חוֹשֵׁב. מִיָּד אַחֵר כָּךְ, כְּאִילּוּ אֵיזֶה כּוֹחַ רַחוּם מַגְשִׁים אֶת מִשְׁאַלְתְּךָ, אַתָּה רוֹאֶה הַבֶּזֶק שֶׁל בָּרָק וְכַמָּה טִיפּוֹת גֶּשֶׁם נוֹחֲתוֹת עַל הַזְּגוּגִית הָעֲמוּמָה. אַתָּה חוֹשֵׁב עַל הַבְּרָזִילָאִית, זֶה לֹא אָמוּר לִהְיוֹת קָשֶׁה כָּל כָּךְ, כְּדַאי שֶׁתַּחֲשׁוֹב עַל מַשֶּׁהוּ לוֹמַר לַפַּעַם הַבָּאָה שֶׁתִּיתָּקֵל בָּהּ. אוּלַי אַתָּה יָכוֹל לְהִיכָּנֵס לַדִּירָה שֶׁלָּהּ כְּשֶׁהַיְּלָדִים לֹא שָׁם בַּאֲמַתְלָה שֶׁבָּאתָ לְוַודֵּא שֶׁהַלַּחוּת מֵחֲדַר הָאַמְבַּטְיָה שֶׁלָּךְ לֹא מְחַלְחֶלֶת לַתִּקְרָה שֶׁלָּהּ. בֵּינְתַיִים, אַתָּה יָכוֹל אוּלַי לְהַזְמִין מִישֶׁהִי לַקּוֹלְנוֹעַ. אֲבָל אֵין לְךָ מוּשָּׂג מָה מַצִּיג. אֲפִילּוּ לֹא שָׁם שֶׁל סֶרֶט, אוֹ שֶׁל שַׂחְקָן.        




https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%90%d7%aa%d7%94-%d7%a8%d7%a7-%d7%9e%d7%93%d7%9e%d7%9d/
#אַחִים#בְּדִידוּת#הִרְהוּרִים#יְחָסִים#מִלִּנְכוּלֶיהָ#מִשְׁפָּחָה#נִיכּוּר