הַתַּקְרִית עִם אִשְׁתִּי הִתְרַחֲשָׁה בְּמַהֲלַךְ סִיּוּר בַּגּ'וּנְגֵּל. הֵחֵלָּה שְׁקִיעָה יְרוּקָּה, עַזָּה, כָּזוֹ שֶׁמְּתָאֲרִים כְּדֵי לַעֲשׂוֹת רוֹשֶׁם עַל הָאוֹרְחִים. ("אֵיזוֹ שֶׁמֶשׁ כִּיסְּתָה אוֹתָנוּ בָּעֶרֶב הַהוּא, נָכוֹן? נֶהֱנֵינוּ בַּטָּרוּף"). מִכָּל מָקוֹם, הַסִּירָה שֶׁלָּנוּ גָּלְשָׁה לָהּ בְּשֶׁקֶט בְּמַעֲלֵה הַנָּהָר. אֲנִי הֵצַצְתִּי בִּשְׁעוֹן הַכִּיס שֶׁלִּי מִיְּדֵי דַּקָּה. הָרֶגֶל כָּזֶה.
"יְלָדִים, אַתֶּם רוֹאִים אֶת הַנְּמָלִים הָאֵלֶּה שֶׁאוֹכְלוֹת שָׁם אֶת אֶחָד הַיְּלִידִים, בַּגָּדָה מִמּוּל?"
"כֵּן, אַבָּא, רוֹאִים," עָנוּ לִי הַזַּאֲטוּטִים.
לְאָן הָיוּ פָּנֵינוּ מוּעָדוֹת, הָאֱמֶת הִיא שֶׁאֲנִי לֹא יוֹדֵעַ, אֲבָל הִבְטַחְתִּי לְעַצְמִי עֶרֶב מְאוּשָּׁר בְּחֶבְרַת לוֹרְטָה וּשְׁנֵי בָּנַיי הַשְּׁמָנִים. אַרְבַּעְתֵּנוּ יַחַד, מַקְשִׁיבִים לִצְרִיחוֹת הַמְּנַדְרִילִים שֶׁבּוֹקְעוֹת מֵהַסְּבַךְ, מַרְשִׁים לְעַצְמֵנוּ, אוּלַי, לָחוּשׁ קְצָת פַּחַד (קֶשֶׁר קָטָן בַּבֶּטֶן שֶׁנִּיתָּן לְהִתְמוֹדֵד אִתּוֹ), כְּשֶׁהַלַּיְלָה יוֹרֵד וַעֲדַיִין לֹא הֵקַמְנוּ אוֹהֶל. אַחֵר כָּךְ, בְּתִזְמוּן מוּשְׁלָם, כְּמוֹ שֶׁאֲנִי אוֹהֵב, בְּוַודַּאי נַצְלִיחַ לְהַבְחִין בְּזוּג אִישׁוֹנִים עַרְמוּמִיִּים, יוֹקְדִים, אוֹרְבִים לָנוּ בָּאֲפֵלָה מֵאֲחוֹרֵי שׁוּרַת עֵצִים. נוּכַל לְהַדְלִיק מְדוּרָה. לְבַלּוֹת כְּמוֹ שֶׁמְּבַלָּה מִשְׁפָּחָה.
"חַיּוֹת הַפֶּרֶא מוֹצְאוֹת חֵן בְּעֵינְךָ, מַלְאָךְ שֶׁלִּי? אַתְּ נֶהֱנֵית?" שָׁאַלְתִּי אֶת אִשְׁתִּי בִּתְמִימוּת, בִּזְמַן שֶׁלִּיטַּפְתִּי בְּתַאַוְותָנוּת אֶת בְּרָכָה בִּתְנוּעָה מַעְגָּלִית.
אֲבָל לוֹרְטָה לֹא עָנְתָה. הִיא יָשְׁבָה בִּקְצֵה הַסִּירָה וְהִתְבּוֹנְנָה בַּנָּהָר בִּפְלִיאָה, בִּתְשׁוּקָה. הָרֹאשׁ שֶׁלָּהּ הָיָה בְּמָקוֹם אַחֵר, רָחוֹק מִשָּׁם. לִי זֶה נִרְאֶה בְּסֵדֶר גָּמוּר, כִּי גַּם לָאִישָּׁה צָרִיךְ לְהַנִּיחַ מִדֵּי פַּעַם.
מִיָּד שָׁכַחְתִּי מֵהָעִנְיָין וּמְאוּחָר יוֹתֵר אָמַרְתִּי:
"תִּרְאוּ. שֵׁבֶט שֶׁל עוֹרְפִּי רָאשִׁים מְנוֹפֵף לָנוּ לְשָׁלוֹם מֵרָחוֹק. תִּהְיוּ מְנוּמָּסִים, יְלָדִים. שֶׁלִּבּוֹ יָדַיִים, אֲנִי סוֹפֵר עַד שָׁלוֹשׁ."
וְזֶהוּ, פָּחוֹת אוֹ יוֹתֵר. שׁוּם דָּבָר חָרִיג. אִם כִּי אֲנִי זוֹכֵר שֶׁבִּזְמַן שֶׁהֵסִירָה הִתְקַדְּמָה לְאוֹרֶךְ הַנָּהָר, בְּצָמוּד לַגָּדָה, שָׁמַעְנוּ מִדֵּי פַּעַם הֲמוֹנֵי עֵצִים מִיטַּלְטְלִים, כְּאִילּוּ מַשֶּׁהוּ עָצוּם אוֹרֵב לָנוּ בְּאֶחָד הַשְּׁבִילִים הַפְּנִימִיִּים וְהַגּ'וּנְגֵּל לֹא יוּכַל לַעֲצוֹר בַּעֲדוֹ זְמַן רַב. הַיְּלָדִים שֶׁלִּי הִתְלוֹנְנוּ לֹא מְעַט עַל חֲלִיפוֹת הֲטוּקְסִידוֹ שֶׁאִילַּצְתִּי אוֹתָם לִלְבּוֹשׁ. אֲבָל אֲנִי מוּכְרָח לוֹמַר שֶׁהַמַּרְאֶה הַמְּעוּדָּן הַזֶּה, זְקוּפִים כְּמוֹ שַׁגְרִירִים, מַזִּיעִים בְּשֶׁפַע וּמְסַלְּקִים אֶת הַיַּתּוּשִׁים שֶׁנִּיסּוּ לַעֲקוֹץ אוֹתָם בָּעוֹרֶף, הִקְנָה לָהֶם אֶת הַכָּבוֹד הָעַצְמִי הָאוֹפְיָינִי לְמִי שֶׁנּוֹכַח בָּעוֹלָם עִם שְׁתֵּי רַגְלַיִים עַל הַקַּרְקַע, שׁוֹתֶה דְּרַיי מַרְטִינִי וּמַשְׁאִיר אֶת הַזַּיִת שֶׁלּוֹ נָקִי וּמַבְרִיק. אֲנִי יוֹדֵעַ כָּעֵת שֶׁנָּהַגְתִּי נָכוֹן. אֲנִי זוֹכֵר שֶׁקְּצָת לִפְנֵי שֶׁלּוֹרְטָה קָמָה לְהַכְרִיז בְּפָנֵינוּ אֶת הַהַכְרָזָה שֶׁלָּהּ, הֲבֶן הַשֶּׁמֶן יוֹתֵר שָׁאַל אוֹתִי אִם הֵם יְכוֹלִים לִקְפּוֹץ לַמַּיִם וּלְהִתְקָרֵב לַתַּנִּינִים. לִשְׁנֵי הַבָּנִים שֶׁלִּי, אַף עַל פִּי שֶׁהֵם שְׁמָנִים מְאוֹד, יֵשׁ רַעֲיוֹנוֹת מְסוּכָּנִים. 
"אַבָּא, אַתָּה מַרְשֶׁה לָנוּ לִקְפּוֹץ לַמַּיִם וּלְקַבֵּל נְשִׁיקָה מֵאֶחָד הַקְּרוֹקוֹדִילִים הַמַּגְנִיבִים הָאֵלֶּה שָׁם? הוּא אָמַר, וְעָשָׂה פַּרְצוּף שֶׁל זוֹחֵל מְסַכֵּן.
"לֹא. אֲנִי לֹא מַרְשֶׁה."
"בְּבַקָּשָׁה, אַבָּא. בְּבַקָּשָׁה!" הֵם צָעֲקוּ בְּקוֹל אֶחָד.
"אָמַרְתִּי לֹא. הִבִּיטוּ בַּגּ'וּנְגֵּל, כַּמָּה שֶׁהוּא מְפוֹאָר."
אָז רָאִיתִי, לְהֶרֶף עַיִן, אֶת תְּנוּעָתָהּ הָאֵלֵגַנְטִית שֶׁל לוֹרְטָה. רָאִיתִי אֵיךְ הִיא מִתְרוֹמֶמֶת בַּיַּצִּיבוּת עַל הַסִּירָה וּמוֹשֶׁכֶת בְּכוֹחַ בְּשַׂעֲרוֹת רֹאשָׁהּ הָאַדְמוֹנִי, מְסַדֶּרֶת הֵיטֵב אֶת מַחְשׂוֹף שִׂמְלָתָהּ הַלְּבָנָה וּמְטִיחָה בָּנוּ מַבָּט שֶׁל טֵירוּף וְנִיכּוּר.
"אֲנִי לֹא סוֹבֶלֶת אֶתְכֶם," הִיא הִכְרִיזָה.
"מָה אָמַרְתָּ, מַלְאָךְ שֶׁלִּי?" עָנִיתִי.
"שֶׁאֲנִי לֹא סוֹבֶלֶת אֶתְכֶם. אֲנִי לֹא יְכוֹלָה יוֹתֵר. אֲנִי רוֹצֶה חַיִּים."
וְאָז לוֹרְטָה צָלְלָה לְמַיִם בִּתְנוּעָה נְקִיֶּיהָ וְהֵחֵלָּה לִשְׂחוֹת בְּמוֹרַד הַנָּהָר. זֶה נָכוֹן שֶׁהַבֶּהָלָה עֲלוּלָה לְהַכְרִיעַ אָדָם בְּמַצָּב כָּזֶה. בְּקַלּוּת עָלוּל לְהִתְחַשֵּׁק לְךָ, לְמָשָׁל, לִדְפּוֹק אֶת הָרֹאשׁ בַּקִּיר עַד שֶׁהַגּוּלְגּוֹלֶת תִּתְפַּצֵּחַ. אֲבָל לֹא בְּמִקְרֶה שֶׁלִּי. הָאֱמֶת הִיא שֶׁבְּאוֹתוֹ רֶגַע חָשַׁבְתִּי רַק עַל כָּל הַדְּבָרִים שֶׁלֹּא יָדַעְתִּי לְגַבֶּיהָ, הַסּוֹדוֹת שֶׁלָּהּ. הָאֱמֶת הִיא פְּשׁוּטָה: תָּמִיד חָשַׁבְתִּי שֶׁהִיא לֹא יוֹדַעַת לִשְׂחוֹת. בְּבִילּוּיִים אֲחֵרִים, בַּיָּם אוֹ בִּבְרֵיכַת הָרְפָאִים שֶׁל שְׁכֵנֵינוּ בְּבוֹלְטִימוֹר, לוֹרְטָה מֵעוֹלָם לֹא הִפְגִּינָה חֵשֶׁק לְהִתְרַחֵץ. הִיא רַק אֲכַלֶּה זֵיתִים שְׁחוֹרִים וְהֵכִינָה גְּזִירֵי נְיָיר בְּצוּרַת מְכוֹנוֹת כְּבִיסָה לְשֵׁם שַׁעֲשׁוּעַ, אֲבָל לְרֶגַע לֹא שָׁקְלָה לְהִיכָּנֵס לַמַּיִם. כְּלֹא מַאֲמִין, הִתְבּוֹנַנְתִּי בָּהּ חוֹתֶכֶת אֶת הַנָּהָר בִּמְהִירוּת שִׂיא, מַמָּשׁ כְּמוֹ שַׂחְיָינִית אַלּוּפָה, מְגִיחָה מִדֵּי פַּעַם מֵעַל פְּנֵי הַמַּיִם, וְנֶעֱלֶמֶת אֶל מֵעֵבֶר לִטְוָוח רְאִיָּיתֵנוּ בְּחִירוֹת מַתְרִיסָה.  
"אֶת תַּחְטְפִי צִינּוּן, מַלְאָךְ שֶׁלִּי," צָעַקְתִּי לְמַרְבֵּה הַגִּיחוּךְ, בָּאֱמוּנָה שֶׁהִיא תַּחֲזוֹר.
בְּעֶרֶב הַסִּיּוּר קָרָה רַק עוֹד דָּבָר אֶחָד אוֹ שְׁנַיִים שֶׁרְאוּיִים לְצִיּוֹן. אֲנִי מוֹדֶה, הִרְגַּשְׁתִּי מְבוּלְבָּל וּמְדוּכָּא. שְׁעוֹן הַכִּיס נֶעֱצַר בְּלִי סִיבָּה (דָּבָר נוֹרָא כְּשֶׁלְּעַצְמוֹ), וְהָעֵצִים הִמְשִׁיכוּ לְהִיטַּלְטֵל בְּאוֹפֶן מוּזָר בְּעִקְבוֹתֵינוּ. בְּהַדְרָגָה מָצָאנוּ אֶת שְׁאֵרִיּוֹת בְּגָדֶיהָ שֶׁל לוֹרְטָה נְטוּשִׁים לְאוֹרֶךְ הַזֶּרֶם. חֲתִיכוֹת מֵהַשִּׂמְלָה הַלְּבָנָה שֶׁמִּיהַרְנוּ לַעֲרוֹם בְּחַרְטוֹם. מְסָרִים אַחֲרוֹנִים לְמִשְׁפַּחְתָּהּ. דִּמְיַינְתִּי אֵיךְ בְּכָל רֶגַע אֲנַחְנוּ נִתְקָלִים בִּשְׁלוּלִית דָּם עַל פְּנֵי הַנָּהָר, סִימָן לְכָךְ שֶׁלּוֹרְטָה נִטְרְפָה אוֹ בְּעַצְמָהּ נָשְׁכָה חַיָּה כָּלְשֶׁהִי בַּצַּוּוֹאר. אֲנִי חוֹשֵׁב שֶׁכָּכָה לְפָחוֹת הָיִינוּ יְכוֹלִים, שְׁנֵי הַבָּנִים שֶׁלִּי וַאֲנִי, לְהַכְנִיס אֶת הַיָּדַיִים לַמַּיִם, לָגַעַת בַּדָּם הַמָּתוֹק שֶׁל לוֹרְטָה וּלְהָרִיחַ אוֹתוֹ בַּפַּעַם הָאַחֲרוֹנָה. זֶה יָכוֹל הָיָה לִהְיוֹת נֶחְמָד. זֶה יָכוֹל הָיָה לִהְיוֹת צַעַד רִאשׁוֹן לִקְרַאת הַשְּׁלֵמָה. בְּכָל אוֹפֶן, שׁוּם דָּבָר מִזֶּה לֹא קָרָה, וְכַעֲבוֹר שָׁעָה קַלָּה הִתְנַגַּשְׁתִּי בְּסֶלַע הַמְּצִיאוּת. קְבוּצָה נוֹסֶפֶת שֶׁל עֵצִים צְהוּבִּים הִיטַּלְטְלָה בִּפְרָאוּת, כְּבָר זְמַן מָה. נְשִׁימָתִי נֶעֶתְקָה כְּשָׁקוּף בְּגוֹבַהּ חֲמִישָּׁה-עָשָׂר מֶטְרִים עָקַר סֶלַע, מוֹטֵט בְּרַגְלוֹ כַּמָּה גְּזָעִים רְקוּבִים וְהִתְרַחֵק לְעֵבֶר הָאוֹפֶק, אוֹחֵז בְּרָכוֹת בְּמָה שֶׁנִּרְאָה, אֲנִי כִּמְעַט בָּטוּחַ, כְּמוֹ אִשְׁתִּי הָעֵירוּמָּה. לוֹרְטָה נָתְנָה לוֹ הוֹרָאוֹת וְהִצְבִּיעָה אֶל מָקוֹם כָּלְשֶׁהוּ מַעֲבָר לִטְוָוח רְאִיָּיתִי. בְּקִיצּוּר, הַקּוֹף הֶעָצוּם, אֲפִילּוּ אִם לֹא הִסְכִּים אִיתָּהּ בְּמֵאָה אָחוּז, נִרְאֶה מְרוּצֶּה. 
"קוֹף, קוֹף!" צָעֲקוּ שְׁנֵי הַבָּנִים שֶׁלִּי בְּלִי לְהָבִין שׁוּם דָּבָר. "חַיָּיבִים לִקְרוֹא לְאִמָּא שֶׁתִּרְאֶה אוֹתוֹ. קוֹף!"
נֶאֱלַצְתִּי לְהַשְׁתִּיק אוֹתָם. נִיגַּשְׁתִּי אֲלֵיהֶם, הִבַּטְתִּי לָהֶם יָשָׁר בָּעֵינַיִים (בְּאוֹתָהּ הָרְצִינוּת שֶׁבָּהּ מִישֶׁהוּ הִבִּיט בִּי פַּעַם) וְסִידַּרְתִּי לָהֶם אֶת עֲנִיבוֹת הַפַּרְפַּר. אַחֵר כָּךְ סִידַּרְתִּי אֶת שֶׁלִּי. הִרְגַּשְׁתִּי שֶׁמֵּחוֹבָתִי לְדַבֵּר אֲלֵיהֶם בְּקוֹל בָּרוּר.
"כָּבוֹד עַצְמִי, יְלָדִים שֶׁלִּי. כָּבוֹד עַצְמִי לִפְנֵי הַכּוֹל." יָכוֹלְתִּי לְהַבְחִין כֵּיצַד אוֹפֵף אוֹתִי חוֹסֶר אוֹנִים לֹא מוּכָּר בִּזְמַן שֶׁאֲנִי אוֹמֵר אֶת הַמִּילִּים הָאֵלֶּה. "כְּשֶׁאַתֶּן סִימָן, שְׁלוֹשְׁתֵּנוּ נָרִים אֶת הַיָּד אֶל הָאוֹפֶק וּנְדַמְיֵין, חָזָק חָזָק, שֶׁאֲנַחְנוּ מַחֲזִיקִים כּוֹס שֶׁל דְּרַיי מַרְטִינִי וְהַשֶּׁמֶשׁ וְהַגּ'וּנְגֵּל מִשְׁתַּקְּפִים בַּזְּכוּכִית. זֶה כָּל מָה שֶׁנִּשְׁאַר לָנוּ."
כַּעֲבוֹר שָׁעָה, הֶעֱלֵינוּ אֶת הַסִּירָה לַגָּדָה; בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה הָיִינוּ לְבַדֵּנוּ בַּגּ'וּנְגֵּל וּבָעוֹלָם כּוּלּוֹ. תָּהִיתִי מָתַי אוּכַל לְהַסְבִּיר אֶת הַמַּצָּב לִשְׁנֵי יַלְדֵי. וְתָהִיתִי גַּם אִם לוּרְטָה מִסְתַּתֶּרֶת בְּאֵיזוֹ מְעָרָה בַּת אַלְפֵי שָׁנִים, בַּחֲשֵׁכָה, יוֹשֶׁבֶת בְּרַגְלַיִים פְּשׂוּקוֹת בְּכַף-יָדוֹ שֶׁל הַקּוֹף וּמְנַסַּחַת אֶת הַחוּקִּים לְחַיֵּיהֶם הַמְּשׁוּתָּפִים. מָתַיְשֶׁהוּ הִגִּיעַ הָרֶגַע לְהַדְלִיק מְדוּרָה, אֲבָל אָמַרְתִּי לַקְּטַנִּים שֶׁלִּי שֶׁיִּנְהֲגוּ כִּרְצוֹנָם.
"קָדִימָה, לְכוּ לָצוּד מַשֶּׁהוּ גָּדוֹל. כָּכָה תִּשְׁתַּעְשְׁעוּ קְצָת וְתַנִּיחוּ לְאַבָּא שֶׁלָּכֶם."
"יֵשׁ!" הֵם צָעֲקוּ, "וּמוּתָּר לָנוּ לְהוֹצִיא לוֹ אֶת הַקְּרָבִיִּים?"
"מוּתָּר," עָנִיתִי, "אֲבָל אַל תַּעֲשׂוּ יוֹתֵר מִדַּי רַעַשׁ."
הֵם הִתִּירוּ אֶת עֲנִיבוֹת הַפַּרְפַּר בַּהֲקָלָה, אֵשׁ נִיצְּתָה בְּעֵינֵיהֶם (לְרֶגַע הֵם הִזְכִּירוּ לִי אֶת הַשְּׁפֵלוֹת שֶׁבְּחַיּוֹת) וּבְלִי עִיכּוּבִים נוֹסָפִים, הֵם גָּרְרוּ אֶת עַצְמָם אֶל מְעַבֶּה הַגּ'וּנְגֵּל. כְּשֶׁהָיוּ כְּבָר רְחוֹקִים, הִדְלַקְתִּי מְדוּרָה מַעֲרִימָה שֶׁל עֲנָפִים יְבֵשִׁים שֶׁשָּׁמַרְנוּ בַּסִּירָה. בְּתוֹךְ דַּקּוֹת אֲחָדוֹת כְּבָר בָּעֲרוּ לִפְנֵי לֶהָבוֹת כְּחוּשׁוֹת וִירוּקּוֹת וּמָצָאתִי אֶת עַצְמִי מִתְבּוֹנֵן בָּאֵשׁ בְּעֶצֶב שֶׁעַד כֹּה לֹא הִכַּרְתִּי. אֲפִילּוּ שָׁקַלְתִּי לְזַנֵּק לְתוֹךְ הַלֶּהָבוֹת וּלְהִתְפּוֹגֵג. עֲדַיִין הִתְפַּעַלְתִּי מֵהֶן כְּשֶׁשָּׁמַעְתִּי פִּתְאוֹם אֶת הַסְּבַךְ רוֹחֵשׁ.
"יְלָדִים," מִלְמַלְתִּי. "דַּי לְשַׂחֵק עִם חַיּוֹת טֶרֶף. בּוֹאוּ הִנֵּה."   
הַשְּׁאָגָה נִשְׁמְעָה מֵרָחוֹק; רַכָּה, צְלוּלָה, עוֹבֶרֶת כְּמוֹ מַגֵּיפָה בֵּין הָעֲנָפִים וְהַשְּׁבִילִים וְאַבְנֵי הַצּוּקִים הַכְּחַלְחַלּוֹת. שְׁאָגָה כֹּה עֲצוּמָה וּמוּכֶּרֶת בְּעֵת וּבְעוֹנָה אַחַת, עַד שֶׁנִּבְהַלְתִּי, תָּפַסְתִּי מֵקֵל מְחוּדָּד וְנֶעֱמַדְתִּי עַל הַמִּשְׁמָר. בְּקוֹשִׁי עָמַדְתִּי עַל הָרַגְלַיִים. עַד מְהֵרָה הֵבַנְתִּי שֶׁלֹּא מְדוּבָּר בְּקוֹף. מַמָּשׁ לֹא. זוֹ הָיְתָה לוֹרְטָה, שֶׁשָּׁאֲגָה אֶל תּוֹךְ הַלַּיְלָה הַכָּחוֹל מִמָּקוֹם לֹא יָדוּעַ.
וְהַשְּׁאָגָה הַמַּבְעִיתָה הֲלָכָה וְהִתְגַּבְּרָה.
כַּעֲבוֹר כַּמָּה שָׁעוֹת, לִפְנֵי שֶׁהַבָּנִים שֶׁלִּי חָזְרוּ אֵלַי וְהָלַכְנוּ לִישׁוֹן מְחוּבָּקִים, הֶחְלַטְתִּי מִתּוֹךְ טִיפְּשׁוּת לַחְתּוֹם עַל אֶחָד הָעֵצִים. רוֹעֵד, חָרַטְתִּי עִם הַסַּכִּין שֶׁלִּי אֶת שְׁמִי וְאֶת שְׁמָהּ שֶׁל אִשְׁתִּי. אַחֵר כָּךְ כָּלִאתִי אוֹתָם בְּתוֹךְ לֵב, צְמוּדִים זֶה לְזֶה, וּמִתַּחַת, בְּכִיפּוּף רֹאשׁ, פָּשׁוּט כְּדֵי שֶׁאִישׁ לֹא יוּכַל לִרְאוֹת אֶת הַדְּמָעוֹת הָעוֹלוֹת בְּעֵינַי, כָּתַבְתִּי אֶת הַתַּאֲרִיךְ שֶׁהָיָה כְּבָר וְיִהְיֶה לָעַד כְּמוֹ כָּל תַּאֲרִיךְ אַחֵר.    






https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%9e%d7%94-%d7%a7%d7%95%d7%a8%d7%94-%d7%9e%d7%95%d7%aa%d7%a7/
#אֲבָהוּת#אַבְּסוּרְד#יְחָסִים#מַסַּע#מִשְׁפָּחָה#נִישּׂוּאִין