הוֹרָיו שֶׁל הַולְגֶּר כְּבָר נִשְׁכְּבוּ לִישׁוֹן.
יָשַׁבְתִּי עַל הַמִּיטָּה, לָבוּשׁ בְּפִיגָ'מָה שֶׁלִּי, וְהַטַּעַם שֶׁל מִשְׁחַת הַשִּׁינַּיִים הַזָּרָה הָיָה לִי בַּפֶּה.
הַולְגֶּר עָמַד לְיַד הָאַקְוַורְיוּם וְהֶאֱכִיל אֶת דְּגֵי הַגּוּפִי. "אוֹי לֹא, בְּבַקָּשָׁה לֹא יְמֵי עַכְשָׁיו," אָמַר.
הוּא דִּיבֵּר בְּמִבְטָא גֶּרְמָנִי, כְּלוֹמַר הוּא אָמַר יַמִּי וְלֹא גֶ'יְמִי, כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים בְּגֶרְמָנִית מִכְנְסֵי יָנָס וְלֹא מִכְנְסֵי גִ'ינְס.
"מִי?"
"עַכְשָׁיו הֵם שׁוּב עוֹשִׂים יַמִּי."
לֹא הָיָה לִי מוּשָּׂג עַל מָה הוּא מְדַבֵּר.
לֹא שָׁמַעְתִּי אֶלָּא חֲרִיקָה שְׁקֵטָה וַאֲחִידָה, שֶׁלֹּא הִצְלַחְתִּי לְזַהוֹת אֶת מְקוֹרָהּ. זֶה נִשְׁמָע קְצָת כְּמוֹ מְכוֹנִית שֶׁלֹּא נִדְלֶקֶת כִּי הַמַּתְנֵעַ הָלַךְ. אֲבָל זֹאת יָכְלָה לִהְיוֹת גַּם צִיפּוֹר, אוּלַי יוֹנָה, הֵן מַשְׁמִיעוֹת קוֹלוֹת דּוֹמִים, רַק עֲמוּקִּים יוֹתֵר. יוֹנָה קְטַנָּה? אֲבָל נִדְמֶה שֶׁהָרַעַשׁ בּוֹקֵעַ הַיָּשָׁר מֵהַקִּיר אוֹ מֵחֲדַר הַהוֹרִים שֶׁמֵּאֲחוֹרָיו, כָּךְ שֶׁלֹּא יִתָּכֵן שֶׁזֹּאת יוֹנָה אוֹ צִיפּוֹר אַחֶרֶת. עִנְיָין מִסְתּוֹרִי, וְלֹא נִרְאֶה לִי שֶׁהוּלְגַּר הִתְכַּוֵּון לְנַסּוֹת לְהַסְבִּיר לִי מָה קוֹרֶה. הוּא רַק פִּלְבֵּל בְּעֵינָיו וְהִמְשִׁיךְ לִנְקוֹשׁ בָּאֶצְבַּע עַל קוּפְסַת הַמָּזוֹן לַדָּגִים.

אַחֲרֵי מִשְׂחַק הַכַּדּוּרֶגֶל לָקְחוּ אוֹתִי הוּלְגָּר וְאַבָּא שֶׁלּוֹ אֲלֵיהֶם הַבַּיְתָה. כְּבָר שָׁבוּעוֹת צִיפִּיתִי בְּשִׂמְחָה לִקְרַאת הַלַּיְלָה שֶׁבּוֹ אַשֵּׁן שָׁם. הַולְגֶר כְּבָר סִיפֵּר לִי כָּל כָּךְ הַרְבֵּה עַל הַבַּיִת הַמְּפוֹאָר שֶׁלּוֹ, שֶׁעַכְשָׁיו הִרְגַּשְׁתִּי שֶׁיֵּשׁ לִי פַּרְפָּרִים בַּבֶּטֶן. שְׁנֵי הַמְּאַבְטְחִים שֶׁלִּיוּוּ אוֹתִי וְהֵגֵנּוּ עָלַי נָסְעוּ אַחֲרֵינוּ בַּמְּכוֹנִית שֶׁלָּהֶם, וְשָׁמְרוּ כָּל הַזְּמַן עַל קֶשֶׁר עַיִן עִם הַחִיפּוּשִׁית שֶׁלָּנוּ. מוּל בִּנְיָין בֶּן שָׁלוֹשׁ קוֹמוֹת, שֶׁמִּשְׁפַּחְתּוֹ שֶׁל הַולְגֶּר גָּרָה בּוֹ בַּקּוֹמָה הָאֶמְצָעִית, יָצְאוּ שְׁנֵיהֶם מֵהַמְּכוֹנִית וְשׂוֹחֲחוּ קְצָרוֹת עִם אָבִיו שֶׁל הַולְגֶּר, כַּנִּרְאֶה נִדְבְּרוּ בֵּינֵיהֶם מָתַי יָבוֹאוּ לֶאֱסוֹף אוֹתִי מָחָר. כְּשֶׁנָּסְעוּ, נוֹפַפְתִּי לְעֶבְרָם לְשָׁלוֹם. מַר דָּאנֶר, לְיַד הַהֶגֶה, נוֹפֵף לִי בַּחֲזָרָה, וְאִילּוּ עֲמִיתוֹ הֶחָדָשׁ, מַר פוֹלְקְוָורְדְּסָן, יָשַׁב בַּמּוֹשָׁב שֶׁלְּיַד הַנַּהָג וּבָהָה מִבַּעַד לַחַלּוֹן.

הָרַעַשׁ נִשְׁמָע עַכְשָׁיו בָּרוּר יוֹתֵר. חֲרִיקוֹת קְצוּבוֹת, קוֹלוֹת מֵכָנִיִּים כַּנִּרְאֶה, לֹא אֱנוֹשִׁיִּים, וַאֲנִי הִתְחַלְתִּי לְשַׁעֵר מָה גּוֹרֵם לַחֲרִיקוֹת הָאֵלֶּה בִּגְלַל שְׁתִיקָתוֹ הַנִּרְגֶּנֶת שֶׁל הַולְגֶּר.
יְמֵי, יַמִּי, יַמִּי, יַמִּי, יַמִּי, יַמִּי.
הַולְגֶר נִיגַּשׁ מֵהָאַקְוַורְיוּם לַפָּטֵיפוֹן, וְשָׁם אֶת הַתַּקְלִיט שֶׁל לַהֲקַת "סִלֵּיד", שֶׁקִּיבֵּל בְּמַתָּנָה מֵהַנִּבְחֶרֶת לְיוֹם הוּלַּדְתּוֹ. "Mama, weer all crazee now". אַף עַל פִּי שֶׁהַמּוּסִיקָה גָּבְרָה עַכְשָׁיו עַל הָרַעַשׁ הָאַחֵר, הִתְמַקְּדָה כָּל תְּשׂוּמַת הַלֵּב שֶׁלִּי בַּקִּיר, כְּאִילּוּ אֲנִי רַק מְחַכָּה לֶחָרִיץ הַדּוֹמֵם שֶׁבַּתַּקְלִיט, לַהֲפוּגָה בֵּין הַשִּׁיר שֶׁמִּתְנַגֵּן עַכְשָׁיו לַשִּׁיר הַבָּא, כְּדֵי לְהֵיטִיב לְהַאֲזִין לַמִּתְרַחֵשׁ בַּחֶדֶר הַסָּמוּךְ.
הַשּׁוֹעֵר שֶׁלָּנוּ, נִטְקוֹבֵן, סִיפֵּר לֹא מִזְּמַן אֵיךְ פַּעַם אַחַת נִקְבְּרוּ הַהוֹרִים שֶׁלּוֹ חַיִּים מִתַּחַת לַמִּיטָּה שֶׁלָּהֶם לַיְלָה תָּמִים וְעוֹד חֲצִי יוֹם, מִפְּנֵי שֶׁהֵמִיטָה, שֶׁהָיְיתָה כְּכָל הַנִּרְאֶה מוּבְנֵית בְּתוֹךְ קִיר שֶׁל אֲרוֹנוֹת, קָרְסָה עֲלֵיהֶם, וְהֵם לֹא הִצְלִיחוּ לְקַפֵּל אוֹתָהּ בְּכוֹחוֹת עַצְמָם בַּחֲזָרָה. רַק הַבֵּן שֶׁלָּהֶם, שֶׁחָזַר הַבַּיְתָה בְּיוֹם רִאשׁוֹן אַחֵר הַצָּהֳרַיִים, יָכוֹל הָיָה לְהַזְעִיק עֶזְרָה, וּלְשַׁחְרֵר לְבַסּוֹף אֶת הוֹרָיו. נִטְקוּבָן סִיפֵּר בְּקוֹל צַוְוחָנֵי מֵרוֹב הִתְרַגְּשׁוּת שֶׁהַהוֹרִים שֶׁלּוֹ "הָיוּ עֲסוּקִים בְּזִיגֵי-זִיגִי" כְּשֶׁאֵירַע הָאָסוֹן, וְזֶה חִיזֵּק אֶת הַחֲשָׁד שֶׁלִּי שֶׁהוּא רַק בָּדָה אֶת כָּל הַסִּיפּוּר הַזֶּה מִלִּבּוֹ. בְּשִׂיחָה בֵּין הַמְּאַבְטְחִים שַׁטְקֵל וְדָאנֶר, שֶׁצּוֹתַתִּי לָהּ פַּעַם, שָׁמַעְתִּי אֶת שְׁטֶקֶל מַקְרִיא סִיפּוּר דּוֹמֶה מֵהָעִיתּוֹן "אֶקְסְפְּרֵס", שֶׁבּוֹ הַמִּילִּים שֶׁבָּחַר נִטְקוּבָן כַּמּוּבָן לֹא הוֹפִיעוּ, אֲבָל הֵן הוּחְלְפוּ בְּבִיטּוּי הוּמוֹרִיסְטִי אַחֵר. בַּמִּקְרֶה הַזֶּה נִלְכַּד זוּג אֶחָד בַּמְּכוֹנִית, וְחוּלַּץ מִמֶּנָּה בְּעֶזְרַת מְבַעֵר רִיתּוּךְ, לֹא כָּל שֶׁכֵּן, הַסִּיפּוּר הִתְרַחֵשׁ בְּאַנְגְּלִיָּה. בְּכָל מִקְרֶה, מַר דָּאנֶר לֹא הִצְלִיחַ לְהִשְׁתַּלֵּט עַל צְחוֹקוֹ.
נִשְׁכַּבְנוּ בְּמִיטּוֹת שֶׁלָּנוּ, הוּלְגַּר בַּמִּיטָּה שֶׁלּוֹ, שֶׁעַד לְאוֹתוֹ רֶגַע יָשַׁבְתִּי עָלֶיהָ, וַאֲנִי נִשְׁכַּבְתִּי עַל מִזְרָן הַסָּפוּג שֶׁהָיָה מוּנָּח עַל הָרִצְפָּה לִפְנֵי מִיטָּתוֹ. תְּאוּרַת הָאַקְוַורְיוּם הַקְּרִינָה הִילָּה סְגוּלָּה עַל הַתִּקְרָה וְעַל קִירוֹת הַחֶדֶר, כָּךְ שֶׁנּוֹצְרָה אֲוִוירָה חֲמִימָה וּנְעִימָה, אֲבָל בּוֹ בַּזְּמַן גַּם מַפְחִידָה מְעַט. יְמֵי וְלַהֲקַת "סְלֶיְיד" הִשְׁתַּתְּקוּ, וַאֲנִי הֵרַמְתִּי אֶת מַבָּטִי לְכִיוּוּנוֹ שֶׁל הַולְגֶּר, אֲבָל לֹא רָאִיתִי אֶלָּא אֶת שִׁיעֲרוּ הַפָּרוּעַ מִזְדַּקֵּר מִתּוֹךְ הַכָּרִית, וְאֶת צְלָלִיתוֹ שֶׁל הַשֵּׂיעָר עַל הַקִּיר. אַחֲרֵי זְמַן קָצָר הִגִּיעַ לְאוֹזְנֵי רַחַשׁ שֶׁל נְשִׁימוֹת קְצוּבוֹת.
חָשַׁבְתִּי עַל הָעֶרֶב הַנִּפְלָא שֶׁהָיָה מֵאֲחוֹרֵינוּ: צָפִינוּ עִם הוֹרָיו שֶׁל הַולְגֶּר בְּשַׁעֲשׁוּעוֹן הַטֵּלֵוִויזְיָה "שָׁלוֹשׁ פְּעָמִים תֵּשַׁע" בְּכִיכּוּבוֹ שֶׁל וְיָם טוֹלְקָה, וְתוֹךְ כְּדֵי צְפִיָּיה חִיסַּלְנוּ אֶת הַכְּרִיכִים שֶׁהֵכִינָה לָנוּ אִמּוֹ שֶׁל הוּלְגָּר עַל צַלַּחַת גְּדוֹלָה, כְּרִיכִים עִם גְּבִינָה בְּטַעַם פִּטְרִיּוֹת וְנַקְנִיק סָלָמִי. בֵּין הַכְּרִיכִים הָיוּ מְלָפְפוֹנִים חֲמוּצִים, סְדוּרִים כִּמְנִיפוֹת. אֶת עֲלֵי הַפֶּטְרוֹזִילְיָה הַקְּצוּצִים וְאֶת סַהֲרוֹנֵי הַתַּפּוּחִים הַמּוּשְׁחָמִים מִפְּעִילוּת אֶנְזִימִים הֵזַזְתִּי בִּזְהִירוּת לִשְׂפַת הַצַּלַּחַת שֶׁלִּי, אֲבָל אִמּוֹ שֶׁל הַולְגֶּר בְּכָל זֹאת הִבְחִינָה בְּכָךְ. כְּשֶׁשָּׁאֲלָה אוֹתִי בָּעִנְיָין הַזֶּה – הִסְמַקְתִּי מִיָּד מִשּׁוּם שֶׁנִּתְפַּסְתִּי בְּקַלְקָלָתִי – הִצִּיל אוֹתִי הוֹלְגָּר, שֶׁלָּקַח אֶת הֶעֱרִימָה הַקְּטַנָּה הַזֹּאת וְדָחַס אֶת כּוּלָּהּ לְתוֹךְ פִּיו – וְעוֹרֵר פֶּרֶץ שֶׁל צְחוֹק. אַחַר כָּךְ עוֹד קִיבֵּל כָּל אֶחָד מָנָה שֶׁל גְּלִידָה שֶׁבְּמֶרְכָּזָהּ הָיָה נָעוּץ וָפֶל, לְסִיּוּם הוּגְּשׁוּ לַשּׁוּלְחָן צְלוֹחִיּוֹת זְכוּכִית צִבְעוֹנִיּוֹת קְטַנּוֹת וּבָהֶן עוּגִיּוֹת בְּצוּרַת דָּגִים וְסוּכָּרִיּוֹת גּוּמִי.
"חֲבָל שֶׁמָּחָר כְּבָר לֹא תִּישָּׁאֵר גַּם לַאֲרוּחַת צָהֳרַיִים," אָמְרָה אִמּוֹ שֶׁל הַולְגֶּר, "אַגִּישׁ אֶת הַמָּנָה הַחֲבִיבָה בְּיוֹתֵר עַל זִיגַפְרִיד, לָשׁוֹן בְּרוֹטֶב מִדִּירָה."
אֶפְשָׁר הָיָה לְפָרֵשׁ אֶת הַחִיּוּךְ שֶׁלִּי בְּכָל דֶּרֶךְ שֶׁהִיא, הֶעְתַּקְתִּי אוֹתוֹ מֵאִימָּא שֶׁלִּי. עַכְשָׁיו, יֵשׁ לְצַיֵּין, הָיִיתִי שָׂמֵחַ עַד בְּלִי דַּי עַל כָּךְ שֶׁמָּחָר בַּצָּהֳרַיִים כְּבָר אֶהְיֶה רָחוֹק מְאוֹד. הוֹרָיו שֶׁל הַולְגֶּר שָׁתוּ בִּירָה קופורסטרן קוֹלֵשׁ, אֲנַחְנוּ שָׁתִינוּ מִיץ עַל מִסִּירוֹפּ טָרִי טוֹפּ בְּטַעַם מַנְדָּרִינָה, לְכוֹסוֹת וְלַבַּקְבּוּקִים הָיוּ תַּחְתִּיּוֹת, שֶׁאֲחוֹתוֹ הַגְּדוֹלָה שֶׁל הַולְגֶּר, בִּיגִי, הֵכִינָה מִפִּימוֹ בַּתַּנּוּר, וַאֲנִי הִתְלַהַבְתִּי מֵהַסֵּדֶר הַטּוֹב שֶׁל חַיֵּיהֶם.
לְכָל דָּבָר וּלְכָל אֶחָד הָיוּ, כִּמְדוּמֶּה, אוֹפֶן הִתְנַהֲלוּת קָבוּעַ וּמָקוֹם קָבוּעַ, וְהַכֹּל הִתְנַהֵל עַל פַּסִּים שֶׁהוּנְּחוּ מֵרֹאשׁ בְּשִׁיקּוּל דַּעַת, כְּמוֹ רַכְּבוֹת הַצַּעֲצוּעַ הַחַשְׁמַלִּיּוֹת מִתּוֹצֶרֶת מַרְקְלִין, בְּלִי שֶׁתִּהְיֶה כָּל סַכָּנָה שֶׁל יְרִידָה מֵהַפַּסִּים אוֹ שֶׁל הִתְנַגְּשׁוּת. הָיָה לִי הָרוֹשֶׁם שֶׁאֲנִי רוֹאֶה פֹּה תַּהֲלִיךְ שֶׁנַּעֲשָׂה תָּמִיד בְּאוֹתָהּ צוּרָה, אַחֲרֵי שֶׁהַמַּתְכּוֹנֶת הַזֹּאת נוּסְּתָה פַּעַם אַחַת וְהִתְבָּרֵר שֶׁהִיא טוֹבָה. נִדְמֶה שֶׁשְּׁאֵלוֹת שֶׁעָלוּ אֶצְלִי בְּאוֹפֶן יוֹמְיוֹמִי, וּפִתְרוֹנָן תָּבַע חֵלֶק גָּדוֹל מֵהַזְּמַן שֶׁלִּי, כְּלָל לֹא הָיוּ בְּנִמְצָא כָּאן.
כָּךְ, לְדוּגְמָה, עַל פִּי סִימָן שֶׁלֹּא יָכוֹלְתִּי לְהַבְחִין בּוֹ, אוּלַי בְּשָׁעָה קְבוּעָה בְּכָל עֶרֶב, נִבְלְעוּ כָּל בְּנֵי הַמִּשְׁפָּחָה בַּחֲדָרֵיהֶם, וְהִתְאַסְּפוּ כַּמָּה דַּקּוֹת לְאַחַר מִכֵּן בַּסָּלוֹן לִצְפִיָּיה בַּטֵּלֵוִויזְיָה, כָּל אֶחָד מֵהֶם לָבוּשׁ בְּבִגְדֵי פְּנַאי מִסִּגְנוֹן שׁוֹנֶה.
הַולְגֶר וַאֲנִי כְּבָר לָבַשְׁנוּ אֶת הַפִּיגָ'מוֹת שֶׁלָּנוּ, אָבִיו שֶׁל הַולְגֶּר לָבַשׁ חֲלִיפַת טְרֵנִינְג בְּצֶבַע כָּחוֹל בּוֹהֵק וְעָלֶיהָ סֵמֶל הַנֶּשֶׁר שֶׁל גֶּרְמַנְיָה בְּצִבְעֵי שָׁחוֹר לָבָן וְהַכִּיתּוּב "בּוֹנְדֵסוֹר", מֵעַל אֵזוֹר הַלֵּב. הַחֲלִיפָה הִקְנְתָה לִדְמוּתוֹ הַמּוּצָקָה וְהַדְּחוּסָה מִמֵּילָא צוּרָה עוֹד יוֹתֵר זָוִויתִית וְחַדָּה. הַחֵלֶק הָעֶלְיוֹן שֶׁל הַחֲלִיפָה הָיָה פָּתוּחַ, וְאֶפְשָׁר הָיָה לְהַבְחִין בַּגּוּפִיָּיה הַלְּבָנָה שֶׁלָּבַשׁ וּבְחָזֵהוּ הַשָּׂעִיר בְּיוֹתֵר, וּבְתוֹךְ כָּל הַשֵּׂיעָר הַזֶּה הָיָה מְעוּרְסָל לוֹ בָּרוּךְ תִּלְיוֹן קָטָן שֶׁל מַזַּל שׁוֹר מִזָּהָב, שֶׁהָיָה תָּלוּי עַל שַׁרְשֶׁרֶת דַּקָּה גַּם הִיא. לְרַגְלָיו נַעַל נַעֲלֵי בַּיִת מִקּוֹרְדֶּרוֹי, תּוֹצֶרֶת "רוֹמִיקָה", עִם "מִדְרָסִים", כָּךְ הִסְבִּיר לִי פַּעַם. בִּזְמַן הָאִימּוּן הִתְלוֹנַנְתִּי עַל כְּאֵבִים בְּגִיד אַכִּילֵס הַיְּמָנִי, וּכְשֶׁסִּיפַּרְתִּי לוֹ עַל כָּךְ הָיָה אָבִיו שֶׁל הַולְגֶּר בָּטוּחַ שֶׁזֶּה מִפְּנֵי שֶׁלְּנַעֲלַיִים שֶׁלִּי לֹא הָיוּ מִדְרָסִים רְאוּיִים לִשְׁמָם. הַנּוֹשֵׂא עָלָה עוֹד כַּמָּה וְכַמָּה פְּעָמִים, שׁוּב וָשׁוּב שָׁאַל אוֹתִי אָבִיו שֶׁל הוּלְגָּר בְּהַבָּעַת פָּנִים רְצִינִית וּמוּדְאֶגֶת אִם כְּבָר נַעֲשָׂה מַשֶּׁהוּ בְּעִנְיַין הַמִּדְרָסִים. נִרְאֶה שֶׁהָיָה אָחוּז דִּיבּוּק בָּעִנְיָין הַזֶּה. אֶלָּא שֶׁאִימָּא שֶׁלִּי, כְּשֶׁהִצַּגְתִּי בְּפָנֶיהָ אֶת בִּקַּשְׁתִּי לְקַבֵּל נַעֲלַיִים עִם מִדְרָסִים רְאוּיִים לִשְׁמָם, רַק מָשְׁכָה בִּכְתֵפֶיהָ בְּחוֹסֶר הֲבָנָה.
אִימּוֹ שֶׁל הַולְגֶּר, שֶׁלָּבְשָׁה כָּעֵת אוֹבֵרוֹל מַגֶּבֶת כָּתוֹם עִם רוֹכְסַן מוּזְהָב, הֵבִיאָה צַלַּחַת כְּרִיכִים נוֹסֶפֶת. גַּם הִיא נַעֲלֶה נַעֲלֵי בַּיִת שֶׁאֵין כָּל סָפֵק שֶׁהֵן עוֹמְדוֹת בַּדְּרִישׁוֹת הַגְּבוֹהוֹת בְּיוֹתֵר שֶׁל תְּמִיכָה בְּמִפְרְקֵי כַּף הָרֶגֶל וּתְמִיכָה בְּכַף הָרֶגֶל לְכָל אוֹרְכָּהּ, אוּלַי הָיוּ מְשׁוּלָּבִים בָּהֶן אֲפִילּוּ מִדְרָסִים לְטִיפּוּל בְּרֶגֶל שְׁטוּחָה, מִי יוֹדֵעַ.
אֲחוֹתוֹ שֶׁל הַולְגֶּר, שֶׁכְּבָר מָלְאוּ לָהּ חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה, וְהַיּוֹם בָּעֶרֶב הִיא הָיְיתָה בַּמְּסִיבָּה, לָנָה אֵצֶל חֶבְרָה. לֹא הָיָה לִי בָּרוּר אִם אֲנִי מִצְטַעֵר עַל כָּךְ אוֹ שֶׁאוּלַי זֹאת הָיְיתָה הַקַּלָּה בִּשְׁבִילִי. כַּנִּרְאֶה גַּם זֶה וְגַם זֶה.
בְּדִירַת מִשְׁפַּחְתּוֹ שֶׁל הַולְגֶּר, שֶׁנִּבְנְתָה בְּסִגְנוֹן חָדָשׁ, הָיוּ סָלוֹן וַחֲדַר שֵׁינָה לְהוֹרִים, הַחֲדָרִים שֶׁל הַולְגֶּר וּבִיגֵי, מִטְבָּח וַחֲדַר אַמְבַּטְיָה. כָּל הַחֲדָרִים פָּנוּ אֶל הַמִּסְדְּרוֹן, שֶׁמְּתַלֶּה לַמְּעִילִים הָיָה מוּתְקָן בּוֹ לְיַד דֶּלֶת הַכְּנִיסָה, וּלְיַד דֶּלֶת הַמִּטְבָּח הָיָה שׁוּלְחָן קָטָן שֶׁעָלָיו נִיצָּב מַכְשִׁיר טֵלֵפוֹן מְצוּפֶּה בְּרוֹקָד, וּלְצִדּוֹ סֵפֶר טֵלֵפוֹנִים מְסוּגְנָן תּוֹאֵם. הִתְרַשַּׁמְתִּי מִיָּד מִכָּךְ שֶׁבַּדִּירָה הַזֹּאת זָכָה הַכֹּל לְשִׁדְרוּג, אוֹפְּטִי וּפְרַקְטִי, הוֹדוֹת לִתְשׂוּמַת הַלֵּב שֶׁל הַדַּיָּירִים.
הַסָּלוֹן הָיָה חֶדֶר קָטָן לְמַדַּי בַּעַל צוּרָה כִּמְעַט מְרוּבַּעַת, עִם שָׁטִיחַ מִקִּיר לְקִיר בְּצֶבַע יָרוֹק אֵזוֹב, וְחַלּוֹן אֶחָד שֶׁפָּנָה לַכְּבִישׁ וּלְמִגְרַשׁ הַחֲנָיָה. עַכְשָׁיו, אַגַּב, הָיוּ הַתְּרִיסִים מוּגָפִים, כְּפִי שֶׁיָּכוֹלְתִּי לִרְאוֹת מִבַּעַד לַוִּוילוֹנוֹת הַקְּרוּשָׁה הַסְּרוּגִים. קִירוֹת הַסָּלוֹן נִצְבְּעוּ בְּצֶבַע חוֹם, הַתִּקְרָה בְּחוֹם מְעַט בָּהִיר יוֹתֵר.
הַנִּכְנָסִים לַסָּלוֹן הִבְחִינוּ סָמוּךְ לַקִּיר הַיְּמָנִי בְּסַפָּה פִּינָּתִית לְאַרְבָּעָה אִישׁ, מְרוּפֶּדֶת קוֹרְדֶּרוֹי בָּהִיר. עַל הַצֶּלַע הַקְּצָרָה יוֹתֵר שֶׁל הַסַּפָּה הַזֹּאת, סָמוּךְ לַחַלּוֹן, הָיָה מְקוֹמוֹ הַקָּבוּעַ שֶׁל אָבִיו שֶׁל הַולְגֶּר. הַולְגֶּר וַאֲנִי יָשַׁבְנוּ עַל הַצֶּלַע הָאֲרוּכָּה יוֹתֵר שֶׁל הַסַּפָּה. לְפָנֶיהָ, עַל שָׁטִיחַ קָטָן וְעָבֶה, נִיצָּב שׁוּלְחַן קָפֶה עָשׂוּי מַעֲמָד בְּצֶבַע כְּרוֹם וּפְלָטַת זְכוּכִית כֵּהֶה. עַל הַשּׁוּלְחָן הַזֶּה נִיצְּבוּ מְאַפֶּרֶת בְּדוֹלַח וּמַצִּית דֵּקוֹרָטִיבִי תּוֹאֵם, לְיָדָם הָיוּ מוּנָחוֹת שְׁתֵּי חֲפִיסוֹת שֶׁל סִיגַרְיוֹת: HB ו-קִים. מֵעַל לַסַּפָּה הָיְיתָה תְּלוּיָה רֶפְּרוֹדוּקְצִיָּה מְמוּסְגֶּרֶת שֶׁל צִיּוּר בְּצִבְעֵי שֶׁמֶן, שֶׁל הַמִּגְדַּלּוֹר בַּסֵּנָט פֵּטֶר אוֹרְדִּינְג, כָּךְ קָרָאתִי כְּשֶׁהִתְיַישַּׁבְתִּי.
מִשְּׂמֹאלֵנוּ הִתְיַישְּׁבָה אִמּוֹ שֶׁל הוּלְגָּר, בַּכּוּרְסָא שֶׁהָיְיתָה חֵלֶק מֵהָסֵט שֶׁל הַסָּלוֹן, וְהָיְיתָה זֵהָה בְּצִבְעָהּ לַסַּפָּה. קְצָת מֵעַל שׁוּלְחַן הַקָּפֶה הָיְיתָה תְּלוּיָה מְנוֹרָה עֲשׂוּיָה מֵחֶרֶס מַבְרִיק, וְהָיִיתִי צָרִיךְ לָשִׂים לֵב שֶׁהַכֶּבֶל הַמְּסוּלְסָל שֶׁהָיְיתָה תְּלוּיָה עָלָיו לֹא יַסְתִּיר לִי אֶת מָסָךְ הַטֵּלֵוִויזְיָה. הַטֵּלֵוִויזְיָה נִיצְּבָה בְּצָמוּד לַקִּיר שֶׁמִּמּוּל, בְּתוֹךְ אָרוֹן גָּדוֹל מֵעֵץ אֵלוֹן שֶׁהִתְפָּרֵשׁ עַל פְּנֵי הַקִּיר כּוּלּוֹ. בְּמֶשֶׁךְ הַיּוֹם הָיְיתָה הַטֵּלֵוִויזְיָה מוּסְתֶּרֶת בָּאָרוֹן הַזֶּה מֵאֲחוֹרֵי דֶּלֶת מִתְקַפֶּלֶת שֶׁאָבִיו שֶׁל הַולְגֶּר פָּתַח עַכְשָׁיו, מְזַמְזֵם לְעַצְמוֹ בְּשִׂמְחָה לִקְרַאת הַצְּפִיָּיה בַּטֵּלֵוִויזְיָה. עַל גַּבֵּי אֲרוֹן הַקִּיר הַזֶּה, לְמַעְלָה, הוּתְקְנוּ נוּרוֹת נֵיאוֹן שֶׁהָיוּ דְּלוּקוֹת, מַמָּשׁ כְּמוֹ הַמְּנוֹרָה הַתְּלוּיָה שֶׁדָּלְקָה גַּם הִיא, כָּךְ שֶׁהָיָה הַרְבֵּה יוֹתֵר אוֹר מִמָּה שֶׁהָיִיתִי רָגִיל מֵהַבַּיִת. אֵיךְ שֶׁיָּרַד הָעֶרֶב, אִימָּא שֶׁלִּי, שֶׁשִּׂנְאָה מְנוֹרוֹת תִּקְרָה, הָיְתָה מַתְחִילָה לְהַדְלִיק לֹא מְעַט מְנוֹרוֹת וְנוּרוֹת חַלָּשׁוֹת בְּרַחֲבֵי הַחֶדֶר, שֶׁחֶלְקָן הָיוּ מוּסְתָּרוֹת, מִפְּנֵי שֶׁחָשְׁבָה שֶׁכָּךְ נָעִים יוֹתֵר. אֲבָל פֹּה הִדְלִיקוּ אֶת הַטֵּלֵוִויזְיָה, דֶּגֶם חָדָשׁ לְגַמְרֵי מִתּוֹצֶרֶת נוֹרְדְּמַנְדָה, וְאָבִיו שֶׁל הַולְגֶּר צָנַח בְּנַחַת עַל הַסַּפָּה וְחִיכֵּךְ אֶת יָדָיו זוֹ בָּזוֹ.
הַתּוֹכְנִית הֵחֵלָּה, הַולְגֶּר וְאִמּוֹ שָׁרוּ אֶת שִׁיר הַפְּתִיחָה, אָבִיו שֶׁל הַולְגֶּר לִיוּוֹה אֶת הַשְּׁנַיִים בִּשְׁרִיקָה.
"בּוֹא אִיתָּנוּ, הַיּוֹם יָאִיר לְךָ הַמַּזָּל, בּוֹא אִיתָּנוּ, זֶה לֹא קָשֶׁה בִּכְלָל."
צוּרַת הַהִתְלַהֲבוּת הַזֹּאת הָיְיתָה לִי חֲדָשָׁה, אֶצְלֵנוּ בַּבַּיִת הָיָה מְקוּבָּל יוֹתֵר לִלְעוֹג לְתוֹכְנִיּוֹת כָּאֵלֶּה, אֶצְלֵנוּ נִרְדְּמוּ מִיָּד בִּתְחִילַּת הַתּוֹכְנִית, אוֹ שֶׁקָּמוּ אַחֲרֵי חָמֵשׁ דַּקּוֹת לְכָל הַיּוֹתֵר, וְכָל אֶחָד הָיָה הוֹלֵךְ לְעִנְיָינָיו בְּלִי לוֹמַר דָּבָר, וּמִסְתַּפֵּק מַקְסִימוּם בַּהֲרָמַת גַּבָּהּ, כָּךְ שֶׁאֲנִי, אִם אִימָּא שֶׁלִּי לֹא רִיחֲמָה עָלַי, נוֹתַרְתִּי לָרוֹב יוֹשֵׁב לְבַדִּי מוּל הַטֵּלֵוִויזְיָה.
הַצּוֹפִים עָקְבוּ אַחֲרֵי הַתּוֹכְנִית כּוּלָּהּ בִּדְבֵקוּת, נִיחֲשׁוּ עִם מִשְׁתַּתְּפֵי הַתּוֹכְנִית ("זֶה סִיכּוּן", נָהֲמוּ כָּל יוֹשְׁבֵי הַסָּלוֹן יַחְדָּיו בְּמַקְהֵלָה) וְשָׁרוּ אֶת שִׁירֵי הַתּוֹכְנִית ("אַתְּ מַעְלָה בִּי נִימוֹת וּצְלִילִים שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא יָדַעְתִּי כְּמוֹתָם, אַתְּ בִּשְׁבִילִי 'הַפְּרָס הַגָּדוֹל' שֶׁל הָאַהֲבָה."), הֵם שִׁיתְּפוּ זֶה אֶת זֶה בְּהַעֲרָכוֹתֵיהֶם עַל מַצָּבָם הַגּוּפָנִי שֶׁל מַנְחֶה הַתּוֹכְנִית וְאוֹרְחָיו הַבּוֹלְטִים: "הוּא גַּם כֵּן הִשְׁמִין, טוֹלְקָה."
אַחֲרֵי שֶׁגָּוְועוּ צְלִילֵי שִׁיר הַסִּיּוּם, שֶׁנִּיגְּנוּ מַקְס גַּרְגֵּר וְתִזְמוֹרְתּוֹ, הֶחֱלִיפוּ בֵּינֵיהֶם הוֹרָיו שֶׁל הַולְגֶּר נִיד רֹאשׁ קָצָר, הַטֵּלֵוִויזְיָה כּוּבְּתָה, הָאֲנָשִׁים קָמוּ מִמְּקוֹמוֹתֵיהֶם, וְהַשּׁוּלְחָן פּוֹנֶה מִן הַכֵּלִים בִּמְהִירוּת, בְּטֶקֶס מְתוּרְגָּל הֵיטֵב. נִיסִּיתִי לְהַתְאִים אֶת עַצְמִי בְּאוֹפֶן אִינְטוּאִיטִיבִי לַכְּלָלִים שֶׁל הַתַּהֲלִיךְ הַזֶּה, לְמַרְבֵּה הַצַּעַר הַנִּיסָּיוֹן לֹא עָלָה יָפֶה, וְהִסְתּוֹבַבְתִּי לָהֶם כָּל הַזְּמַן בֵּין הָרַגְלַיִים. אַחֵר כָּךְ הָלַכְנוּ הַולְגֶּר וַאֲנִי לְצַחְצֵחַ שִׁינַּיִים, וּכְשֶׁיָּצָאנוּ מֵחֲדַר הָאַמְבַּטְיָה, הָיָה הַפְּרוֹזְדוֹר חָשׁוּךְ וְשׁוֹמֵם.
הָיָה לִי קָשֶׁה לְהֵירָגַע בַּזְּמַן שֶׁשָּׁכַבְתִּי וְהִקְשַׁבְתִּי לִנְשִׁימוֹתָיו הַקְּצוּבוֹת שֶׁל הַולְגֶּר, הָיִיתִי נִסְעָר מֵהָעֶרֶב שֶׁהֶעֱבַרְנוּ יַחְדָּיו בָּעוֹלָם הַנִּפְלָא הַזֶּה. הֲרֵי הוֹלְגָּר הֶרְאָה לִי כֵּיצַד וְהֵיכָן אֲנִי רוֹצֶה לִחְיוֹת; הַחַיִּים שֶׁלִּי בֶּעָתִיד יִרְאוּ כְּמוֹ הַחַיִּים פֹּה!
כָּל כָּךְ הַרְבֵּה מַחֲשָׁבוֹת חָלְפוּ בְּרֹאשִׁי. אוּלַי בֶּעָתִיד גַּם אוֹכֶל לַעֲבוֹד בְּמִשְׂרְדֵי הַבּוֹנְדְּסְטָאג, וּכְפָקִיד שָׁם אוֹכֶל לְהִיכָּנֵס לִנְעָלָיו שֶׁל אָבִיו שֶׁל הַולְגֶּר, לָמָּה לֹא? אֲבָל רַק אַחֲרֵי שֶׁהוּלְגַּר וַאֲנִי נְסַיֵּים אֶת אַרְבַּע שְׁנוֹת הַשֵּׁירוּת הַצְּבָאִי שֶׁלָּנוּ בְּבּוּנְדֶּסְוָור, שֶׁמְּבִיאוֹת עִמָּן, לְצַד עֶרְכֵי הַחֲבֵרוֹת וְחִיזּוּק הַגּוּף וְהָאוֹפִי, גַּם יִתְרוֹנוֹת כַּלְכָּלִיִּים רַבִּים, כָּךְ הִסְבִּיר לָנוּ אָבִיו שֶׁל הַולְגֶּר. לְמָשָׁל, אִם לָקַחַת דּוּגְמָה מִקְרִית, בִּתְחוּם שֶׁל בִּיטּוּחַ רֶכֶב, שֶׁהֲרֵי אָז, אַחֲרֵי שֶׁנּוֹצִיא בְּחִינָּם אֶת רִישְׁיוֹן הַנְּהִיגָה שֶׁלָּנוּ בַּצָּבָא, שֶׁכּוֹלֵל גַּם רִישָּׁיוֹן לְאוֹפַנּוֹעַ וּלְמַשָּׂאִית, נוּכַל לְנַצֵּל אֶת תַּעֲרִיפֵי הַבִּיטּוּחַ הַנּוֹחִים שֶׁמַּגִּיעִים לְכָל עוֹבְדֵי הַמִּגְזָר הַצִּיבּוּרִי! שֶׁלֹּא לְדַבֵּר עַל הַהֲטָבוֹת שֶׁנּוֹגְעוֹת לְנַדְלָ"ן. הֲרֵי כְּשֶׁמְּדוּבָּר בְּאַנְשֵׁי צְבָא הַמְּדִינָה מוֹסִיפָה סְכוּם נָאֶה.
הַמַּעֲטֶפֶת הַנִּינּוֹחָה שֶׁל הִלְכֵי הַמַּחֲשָׁבָה הָאֵלֶּה הִכְנִיסָה אוֹתִי מִיָּד לְמַצָּב נָעִים שֶׁל עִרְפּוּל. אֲבָל עַכְשָׁיו בְּכָל זֹאת גַּם שַׂמְתִּי לֵב שֶׁהַבַּיִת הַזֶּה פֹּה הוּא נִיגּוּדוֹ הַמּוּחְלָט שֶׁל הַבַּיִת שֶׁלִּי, מִכָּל בְּחִינָה שֶׁהִיא. אוֹ שֶׁאוּלַי מוּטָב לוֹמַר: נִיגּוּדוֹ שֶׁל הַבַּיִת שֶׁהָיָה שֶׁלִּי עַד כֹּה? מִצַּד אֶחָד, רִיחַמְתִּי עַל עַצְמִי, עַל שֶׁהַגּוֹרָל כְּכָל הַנִּרְאֶה מֵכִין לִי אֶת שְׁתֵּי צוּרוֹת הַחַיִּים הַמְּנוּגָּדוֹת הָאֵלֶּה לִבְחוֹר בֵּינֵיהֶן, מִצַּד שְׁנֵי, הָיִיתִי שָׁרוּי בְּהִתְרוֹמְמוּת רוּחַ כִּמְעַט, בְּשֶׁל הַחֲלוּפָה שֶׁהִתְגַּשְּׁמָה בִּפְנֵי הַיּוֹם בָּעֶרֶב בְּחִיּוּנִית כֹּה רַבָּה, הַחֲלוּפָה לְאוֹתָם חַיִּים שֶׁחִיכּוּ לִי.
לְפֶתַע לֹא יָכוֹלְתִּי שֶׁלֹּא לִצְחוֹק, מִפְּנֵי שֶׁנִּזְכַּרְתִּי בַּסִּיפּוּר שֶׁשָּׁמַעְתִּי בְּאוֹתוֹ אַחֵר הַצָּהֳרַיִים. שִׁיבַּחְתִּי אֶת הַכִּיסּוּי הֶעָבֶה לַמִּכְסָה הָאַסְלָה, שֶׁתָּאַם בְּצִבְעוֹ לַשְּׁטִיחוֹן שֶׁהוּנַּח לְפָנֶיהָ, וְאָמַרְתִּי לְהַולְגֶּר שֶׁאֲנִי חוֹשֵׁב שֶׁזֶּה מְאוֹד בֵּיתִי וְנָעִים, וּלְשֵׁמַע הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה הוּא רָץ אִיתִּי לַמִּטְבָּח כְּדֵי לְהִתְחַנֵּן לִפְנֵי אִמּוֹ שֶׁתְּסַפֵּר לִי אֶת הַסִּיפּוּר עַל דּוֹדָה אוּטִי, וְהִיא עָשְׂתָה זֹאת בְּשִׂמְחָה.
אִם כֵּן, כָּךְ הָיָה סִיפּוּר הַמַּעֲשֶׂה: הֵם נָהֲגוּ לִשְׁלוֹחַ בִּקְבִיעוּת לְדוֹדָה אַחַת שֶׁל אָבִיו שֶׁל הַולְגֶּר, שֶׁחָיָה בִּדְרֶזְדֶּן, גְּבֶרֶת אוֹטוֹ שְׁמָהּ, חֲבִילוֹת שֶׁל מִצְרְכֵי מָזוֹן, שֶׁל בְּגָדִים וְשֶׁל מוּצָרִים נוֹסָפִים שֶׁלֹּא הָיְיתָה אֶפְשָׁרוּת לִרְכּוֹשׁ אוֹתָם בְּגֶרְמַנְיָה הַמִּזְרָחִית. בְּאַחַת מִן הַחֲבִילוֹת הָאֵלֶּה הָיָה לִפְנֵי זְמַן מָה גַּם אֶחָד מִן הַסֵּטִים שֶׁל כִּיסּוּי הָאַסְלָה וְהַשְּׁטִיחוֹן לְבֵית הַשִּׁימּוּשׁ, אוֹתוֹ סֵט שֶׁהִתְפַּעַלְתִּי מִמֶּנּוּ. לְאַחַר זְמַן מָה קִיבְּלוּ הוֹרָיו שֶׁל הַולְגֶּר מֵאוֹתָהּ דּוֹדָה מִכְתַּב תּוֹדָה, וּבוֹ הַמִּשְׁפָּט הַבָּא: "תּוֹדָה עַל הַצָּעִיף הַיָּפֶה, הַכּוֹבַע לְמַרְבֵּה הַצַּעַר הַרְבֵּה יוֹתֵר מִדַּי גָּדוֹל בִּשְׁבִילִי." אִמּוֹ שֶׁל הַולְגֶּר בְּקוֹשִׁי הִצְלִיחָה לְסַיֵּים לְסַפֵּר אֶת הַסִּיפּוּר מֵרוֹב הַצְּחוֹק שֶׁאָחַז אוֹתָהּ, הוּלְגָר עַצְמוֹ הִתְפַּתֵּל מֵרוֹב צְחוֹק עַל רִצְפַּת הַמִּטְבָּח, וְאִילּוּ אֲנִי לֹא הֵבַנְתִּי אֶת הַבְּדִיחָה בְּכָל הָעִנְיָין, עַד שֶׁהִסְבִּירוּ לִי: הַגְבָּרַת הַזְּקֵנָה חָבְשָׁה לְרֹאשָׁהּ אֶת הַכִּיסּוּי שֶׁל מְכַסָּה הָאַסְלָה, וְאֶת הַשְּׁטִיחוֹן כָּרְכָה לְצַוּוֹארָהּ כְּצָעִיף, מִפְּנֵי שֶׁכְּכָל הַנִּרְאֶה לֹא הֵבִינָה לָמָּה נוֹעֲדוּ שְׁנֵי הַדְּבָרִים.
אִישׁ לֹא צִיפָּה שֶׁאֲרַחֵם עַל הַדּוֹדָה בְּשֶׁל הַסִּיפּוּר הַזֶּה, הָיָה אֶפְשָׁר לָדַעַת זֹאת לְפִי הַתְּגוּבָה שֶׁל קְרוֹבֵי מִשְׁפַּחְתָּהּ. גַּם זֶה הָיָה מִבְּחִינָתִי דָּבָר לֹא רָגִיל וּמַפְלִיא.
בִּשְׁעוֹת הָעֶרֶב מוּל הַטֵּלֵוִויזְיָה הִרְגַּשְׁתִּי כְּמוֹ שֶׁכְּבָר הִרְגַּשְׁתִּי לְעִיתִּים תְּכוּפוֹת: אִם מָקוֹם כָּלְשֶׁהוּ מָצָא חֵן בְּעֵינַיי, חַשְׁתִּי צוֹרֶךְ לְהִיטָּמַע לַחֲלוּטִין בְּאוֹתָהּ סְבִיבָה. בְּמִקְרִים כָּאֵלֶּה, לֹא זֹאת בִּלְבַד שֶׁרָצִיתִי לִהְיוֹת כְּמוֹ הָאֲנָשִׁים שֶׁבְּחֶבְרָתָם הָיִיתִי, אֶלָּא שֶׁרָצִיתִי לִהְיוֹת הֵם, יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר הָיוּ הֵם עַצְמָם! בּוֹ בַּזְּמַן הִרְגַּשְׁתִּי שֶׁמִּתְעוֹרֵר בִּי זַעַם עָמוֹק עַל הַבַּיִת שֶׁלִּי, בְּעִיקָּר עַל הַהוֹרִים שֶׁלִּי, שֶׁחָסְכוּ מִמֶּנִּי דְּבָרִים כֹּה רַבִּים, כָּךְ חָשַׁבְתִּי עַכְשָׁיו. הַכּוֹל, לְיֶתֶר דִּיּוּק, כָּל מָה שֶׁבִּזְכוּתוֹ הַחַיִּים רְאוּיִים לִחְיוֹתָם. מַדּוּעַ בַּבּוֹקֶר שֶׁלְּמָחֳרָת כְּבָר הָיָה צוֹרֶךְ לִקְרוֹעַ אוֹתִי מְחִיקָה שֶׁל הַמִּשְׁפָּחָה שֶׁהֶעֱבַרְתִּי עִמָּהּ אֶת הָעֶרֶב הָאַדִּיר הַזֶּה, מִשְׁפָּחָה שֶׁכְּבָר מִזְּמַן הִרְגַּשְׁתִּי חֵלֶק מִמֶּנָּה?
כְּלַפֵּי בְּנֵי הַמִּשְׁפָּחָה שֶׁלִּי, לְעוּמַּת זֹאת, שׁוּב לֹא הִרְגַּשְׁתִּי בְּאוֹתוֹ רֶגַע שׁוּם אַהֲבָה. אִם כִּי הַתַּגְלִית הַמָּרָה הַזֹּאת לֹא עוֹרְרָה בִּי אֲבָל אוֹ כְּאֵב, וְנִרְאֶה שֶׁהַבְּהִירוּת וְהַקּוֹר שֶׁל הַהֲבָנָה נוֹתְנִים לִי אֶת הַכּוֹחַ לְשִׁחְרוּר הַבִּלְתִּי נִמְנָע, לַצַּעַד הַחַד שֶׁאֵאָלֵץ לַעֲשׂוֹתוֹ בְּיוֹם מִן הַיָּמִים. אִם כָּל הַנּוֹגְעִים בַּדָּבָר יִנְהֲגוּ בִּתְבוּנָה, יִהְיֶה אֶפְשָׁר לִמְצוֹא דֶּרֶךְ מְכוּבֶּדֶת לְהִיפָּרֵד, כָּעֵת כְּבָר אֵין כָּל אֶפְשָׁרוּת אַחֶרֶת. בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר, הֲרֵי אִישׁ לֹא הָיָה אָשֵׁם בְּכָךְ שֶׁיַּד הַמִּקְרֶה הִשְׁלִיכָה אוֹתִי אֶל תּוֹךְ סְבִיבָה שֶׁכְּלָל לֹא הִתְאִימָה לִי, הַסְּבִיבָה שֶׁל מָה שְׁכוּנָה הַבַּיִת שֶׁלִּי. לֹא, מִן הַדֶּרֶךְ שֶׁנּוֹעֲדָה לִי מֵרֹאשׁ לֹא תִּהְיֶה חֲזָרָה. הָאוֹמֶץ שֶׁהִפְגַּנְתִּי נוֹכֵחַ הַמִּבְחָן שֶׁהוֹעֳמַדְתִּי בּוֹ כְּבָר בְּגִיל כֹּה צָעִיר נָגַע לְלִבִּי, כָּךְ שֶׁלְּבַסּוֹף נִרְדַּמְתִּי בְּכָל זֹאת, וְהִתְיַיצַּבְתִּי בִּפְנֵי הַבִּלְתִּי נִמְנָע בְּצוּרָה רְצִינִית וּשְׁקוּלָה.
עָבְרָה שָׁעָה קַלָּה עַד שֶׁשַּׂמְתִּי לֵב שֶׁהַהִתְיַיפְּחוּיוֹת שֶׁמֵּהֶן הִתְעוֹרַרְתִּי הָיוּ הַהִתְיַיפְּחוּיוֹת שֶׁלִּי עַצְמִי. לְרֶגַע קָצָר לֹא מָצָאתִי אֶת מְקוֹמִי בַּחֶדֶר הַזָּר. שַׁפְשַׁפְתִּי אֶת עֵינַיי, וּכְשֶׁנָּגַעְתִּי בְּגַב יְדֵי בַּכָּרִית שֶׁלִּי הִרְגַּשְׁתִּי שֶׁהִיא לַחָה. הִזְדַּקַּפְתִּי, וּבְתוֹךְ כָּךְ עָבַר מַשַּׁב שֶׁל רוּחַ עַל לְחַיֵּי הָרְטוּבּוֹת מִדְּמָעוֹת. נִדְרָשׁ מְעַט זְמַן לְזַהוֹת אֶת הַסִּיבָּה לַאֲסוֹנִי, אֲבָל אָז זֶה פָּגַע בִּי בְּכָל הַכּוֹחַ. הַדָּבָר כִּיוֵּוץ עַכְשָׁיו אֶת קֵיבָתִי בְּפִתְאוֹמִיּוּת, וְהַהִתְיַיפְּחוּת הַבָּאָה הִתְמַלְּטָה מִגְּרוֹנִי הֶחָנוּק.
וְאָז, מִפְּנֵי שֶׁהַמּוּדָעוּת הָיְיתָה לֵאָה וְאִיטִּית יוֹתֵר מֵהַגּוּף, עָלוּ בְּרָאשֵׁי הַמַּחֲשָׁבוֹת וְהַתְּמוּנוֹת שֶׁכְּכָל הַנִּרְאֶה עָמְדוּ מֵאֲחוֹרֵי הַהִתְפָּרְצוּת הַזֹּאת זֶה זְמַן מָה. שָׁמַעְתִּי אֶת אִמִּי מְאַחֶלֶת לִי בְּלַחַשׁ לַיְלָה טוֹב, הִרְגַּשְׁתִּי אֶת מִצְחִי הַשָּׁעוֹן עַל הֶחָזֶה שֶׁל אָבִי, עַל הַחוּלְצָה שֶׁלָּבַשׁ, וְיָדַעְתִּי שֶׁבָּגַדְתִּי בָּהֶם וּבְאַהֲבָתָם. שֶׁעַכְשָׁיו אֲנִי מִתְגַּעְגֵּעַ אֲלֵיהֶם יוֹתֵר מִכָּל דָּבָר אַחֵר, אֲבָל חָשַׁשְׁתִּי שֶׁהֵם אֲבוּדִים בִּשְׁבִילִי, מִפְּנֵי שֶׁרַק לִפְנֵי כַּמָּה שָׁעוֹת הִתְכַּחַשְׁתִּי לָהֶם בְּצוּרָה כֹּה חַסְרַת הִתְחַשְּׁבוּת. לָחַצְתִּי אֶת הַכָּרִית אֶל פָּנַי, מִפְּנֵי שֶׁפָּחַדְתִּי שֶׁהוּלְגַּר יִתְעוֹרֵר. לֹא רָצִיתִי אֶלָּא דָּבָר אֶחָד וְיָחִיד, לַחֲזוֹר כַּמָּה שֶׁיּוֹתֵר מַהֵר הַבַּיְתָה, אֲבָל הָיִיתִי צָרִיךְ לְהַחֲזִיק פֹּה מַעֲמָד עַד שֶׁהַמְּאַבְטְחִים יָבוֹאוּ לָקַחַת אוֹתִי. בְּאוֹתוֹ רֶגַע נִרְאֶה לִי שֶׁלֹּא אַצְלִיחַ לִשְׂרוֹד כְּלָל אֶת הַשָּׁעוֹת שֶׁנּוֹתְרוּ עַד אָז. לַחַץ כָּבֵד הֵעִיק לִי עַל הֶחָזֶה, וְהִרְגַּשְׁתִּי בּוֹדֵד כְּמוֹ שֶׁלֹּא הִרְגַּשְׁתִּי עוֹד מֵעוֹלָם. כַּמָּה רָצִיתִי לַהֲפוֹךְ אֶת הַמַּחֲשָׁבוֹת שֶׁהָיוּ לִי לִפְנֵי שֶׁנִּרְדַּמְתִּי וּלְבַטְלָן. אֲבָל זֶה הָיָה חֲסַר סִיכּוּי.
בְּסָמוּךְ אֵלַי נָחַר הַולְגֶּר קַלּוֹת וְהִסְתּוֹבֵב בְּמִיטָּתוֹ, פָּנִיתִי מִמֶּנּוּ בִּמְהִירוּת. פַּעַם, אַבָּא שֶׁלִּי – שָׁאַלְתִּי אוֹתוֹ מָה הֵם בְּעֶצֶם גַּעְגּוּעִים הַבַּיְתָה – סִיפֵּר לִי סִיפּוּר יָשָׁן עַל לִגְיוֹן הַמִּתְנַדְּבִים הַשְּׁוֵוייצָרִי בַּצָּבָא הַצָּרְפָתִי, הוּא סִיפֵּר לִי שֶׁהַמֶּמְשָׁלָה אָסְרָה לָשִׁיר שִׁיר עַם מְסוּיָּם בְּנוֹכְחוּתָם שֶׁל הַמִּתְנַדְּבִים הַשְּׁוֶויְיצָרִיִּים, וַהֲפָרַת הָאִיסּוּר גָּרְרָה עוֹנֶשׁ מָוֶות, מִפְּנֵי שֶׁלְּשֶׁמַע הַשִּׁיר הַמִּתְנַדְּבִים הַשְּׁוֶויְיצָרִיִּים שׁוּב לֹא הֶחֱזִיקוּ מַעֲמָד מֵרוֹב גַּעְגּוּעִים. הֵם עָרְקוּ מִיָּד וְשָׂמוּ פַּעֲמֵיהֶם הַבַּיְתָה.
גָּאבּוֹר הָיָה חָסֵר לִי כָּל כָּךְ, חָסְרוּ לִי הַמֶּרְחָב, וְהַלֶּבֶד, שֶׁאֵינוֹ בְּדִידוּת.
מֵרוֹב תְּשִׁישׁוּת שַׁבְתִּי וְנִרְדַּמְתִּי מָתַיְשֶׁהוּ, אוּלַי גַּם בַּהֲקָלָה כָּלְשֶׁהִי, מִפְּנֵי שֶׁהִרְגַּשְׁתִּי שֶׁהַכְּאֵב שֶׁלִּי אֵינוֹ אֶלָּא הַהַכָּרָה לְאָן אֲנִי שַׁיָּיךְ.
בַּאֲרוּחַת הַבּוֹקֶר הַמְּשׁוּתֶּפֶת עִם הַולְגֶּר וְעִם הוֹרָיו לָעַסְתִּי בְּקוֹשִׁי מְעַט מִן הַלַּחְמָנִיּוֹת שֶׁלִּי, אַף עַל פִּי שֶׁבְּעֶצֶם לֹא הִצְלַחְתִּי לִבְלוֹעַ דָּבָר, זֶה הָיָה לְמַרְאִית עַיִן. הָיָה עָלַי לִמְצוֹא דֶּרֶךְ לֹא לָגַעַת בַּבִּיצָּה הַמַּגְעִילָה, וְלָכֵן נִיסִּיתִי לְהַרְוִויחַ זְמַן. כְּשֶׁאָבִיו שֶׁל הַולְגֶּר פָּתַח אֶת הַמְּקָרֵר כְּדֵי לְהוֹצִיא אֶת הָרִיבָּה, הֵסַטְתִּי אֶת מַבָּטִי בִּמְהִירוּת, כִּי פָּחַדְתִּי שֶׁאֶרְאֶה בַּמְּקָרֵר אֶת הַלָּשׁוֹן הַכְּחַלְחַלָּה שֶׁתּוּגַּשׁ פֹּה בַּאֲרוּחַת הַצָּהֳרַיִים. בְּשׁוּם אוֹפֶן לֹא רָצִיתִי לְהִסְתַּכֵּן בָּזֶה שֶׁיִּשְׁאֲלוּ מָה קָרָה לִי, וְיַעֲמִידוּ כָּךְ בְּסַכָּנָה אֶת קוֹר הָרוּחַ שֶׁשָּׁמַרְתִּי עָלָיו בְּמַאֲמָץ.
שׁוּב וָשׁוּב הֵצַצְתִּי בִּזְהִירוּת אֶל הַשָּׁעוֹן שֶׁהָיָה תָּלוּי מֵעַל דֶּלֶת הַמִּטְבָּח. מְשׁוּנֶּה: רַק כְּשֶׁהִבַּטְתִּי בּוֹ, שָׁמַעְתִּי כַּמָּה רָם תִּקְתּוּק הַמְּחוֹגִים. כְּאִילּוּ הוּא עוֹנֶה לַמַּבָּטִים שֶׁלִּי. בְּאוֹתוֹ הַזְּמַן הֶאֱזַנְתִּי רוֹב קֶשֶׁב לִשְׁמוֹעַ מִבַּעַד לְדֶלֶת הַזְּכוּכִית אֶת רַעַשׁ הַמָּנוֹעַ שֶׁל הַמְּכוֹנִית שֶׁל מַר דָּאנֶר וּמַר פוֹלְקְוָורְדְּסַן, הַמּוֹשִׁיעִים שֶׁלִּי. הֵם קָבְעוּ עִם אָבִיו שֶׁל הַולְגֶּר שֶׁיָּבוֹאוּ לָקַחַת אוֹתִי בְּעֶשֶׂר. הָיָה עָלַי לִצְלוֹחַ עוֹד שָׁעָה קַלָּה בִּלְבַד, וּכְשֶׁאֵשֵׁב בִּמְכוֹנִית אֶגְאַל מִיִּיסּוּרַיי.
זֶה הָיָה יוֹם רִאשׁוֹן בַּבּוֹקֶר, וּמִפְּנֵי שֶׁמִּסִּיבָּה זֹאת כִּמְעַט לֹא הָיוּ אֲנָשִׁים בַּחוּץ, שָׁמַעְתִּי כְּבָר מֵרָחוֹק אֶת מְכוֹנִית הֶאָאוּדִי. זִינַּקְתִּי מִמְּקוֹמִי, הִסְתַּעַרְתִּי עַל דֶּלֶת הַמִּרְפֶּסֶת וְרָאִיתִי אֶת הַמְּכוֹנִית מִתְגַּלְגֶּלֶת אֶל תּוֹךְ מִגְרַשׁ הַחֲנָיָיה. עִם כָּל הָרָצוֹן הַטּוֹב, עַל מַרְאִית עַיִן שֶׁל רוֹגַע לֹא יָכוֹלְתִּי עוֹד לִשְׁמוֹר, וּכְבָר הָיִיתִי בְּחַדְרוֹ שֶׁל הַולְגֶּר, כְּדֵי לָקַחַת אֶת הַתִּיק שֶׁלִּי, שֶׁהָיָה אָרוּז מִזְּמַן, וּמֵחַדְרוֹ שֶׁל הַולְגֶּר מִיהַרְתִּי דֶּרֶךְ הַמִּסְדְּרוֹן אֶל מִתְלֵה הַמְּעִילִים, וְשָׁם לָבַשְׁתִּי אֶת מְעִילֵי. בַּמִּטְבָּח לָחַצְתִּי בִּמְהִירוּת אֶת יְדֵיהֶם שֶׁל הוֹרָיו שֶׁל הַולְגֶּר וְקַדָּתִי קִידָּה קַלָּה. בְּעֶצֶם עוֹד רָצִיתִי לְהוֹדוֹת לָהֶם עַל הַכְנָסַת הָאוֹרְחִים וְעַל הָעֶרֶב הַיָּפָה, אֲבָל כְּשֶׁפָּתַחְתִּי אֶת פִּי שׁוּב הֵחֵלָּה הַשָּׂפָה הַתַּחְתּוֹנָה שֶׁלִּי לִרְעוֹד, וּדְמָעוֹת עָלוּ בְּפִתְאוֹמִיּוּת בְּעֵינַיי. כְּמוֹ סוּס נִשְׁפְּתֵי בְּקוֹל רָם, וְאָז הִסְתּוֹבַבְתִּי בְּלִי לוֹמַר דָּבָר וְהָלַכְתִּי. הַמִּשְׁפָּחָה נוֹתְרָה מֵאָחוֹר, מִשְׁתָּאֶה.
לְמַרְבֵּה הַמַּזָּל מַפְתֵּחַ הַדִּירָה הָיָה נָעוּץ בָּחוּר הַמַּנְעוּל, כָּךְ שֶׁיָּכוֹלְתִּי לִפְתּוֹחַ אֶת הַדֶּלֶת בְּעַצְמִי וּלְזַנֵּק לְמַטָּה בְּמוֹרַד הַמַּדְרֵגוֹת, גּוֹמֵעַ אוֹתָן בְּכָל צַעַד שְׁתַּיִם-שְׁתַּיִים. בַּחוּץ רַצְתִּי אֶל מַר דָּאנֶר, שֶׁיָּצָא מִן הַמְּכוֹנִית, וְחִיבַּקְתִּי אוֹתוֹ, וְהוּא הוּפְתַּע. מַר פּוֹלְקְוָורְדְּסָן נִשְׁאַר לָשֶׁבֶת בִּפְנִים. "בּוֹקֶרֶר טובב!" נָהַם, וּמַבָּטוֹ הַנָּעוּץ הַיָּשָׁר לְפָנִים הִבְהִיר שֶׁמִּילִּים אֵלּוּ הֵן גַּם הַהַתְחָלָה וְגַם הַסּוֹף שֶׁל הַשִּׂיחָה שֶׁלָּנוּ. אֲנַחְנוּ כְּבָר לֹא נִסְתַּדֵּר זֶה עִם זֶה, אֲבָל בְּאוֹתוֹ רֶגַע זֶה לֹא הָיָה לִי אִכְפַּת כְּלָל וּכְלָל. גַּם מַצַּב רוּחוֹ הֶעָגוּם שֶׁל מַר פּוֹלְקְוָורְדְּסַן הָעִיר בִּי רְגָשׁוֹת נְעִימִים שֶׁל בֵּיתִיּוֹת. מְשׁוּנֶּה, בְּהִתְרוֹמְמוּת הָרוּחַ הַנּוֹכְחִית בְּקוֹשִׁי הִצְלַחְתִּי לְהִיזָּכֵר בְּחוֹסֶר הָאוֹנִים הַמּוּחְלָט שֶׁלִּי כַּמָּה שָׁעוֹת קוֹדֶם לָכֵן.
בִּזְמַן הַנְּסִיעָה הִתְבּוֹנַנְתִּי אֲרוּכּוֹת מֵהַסַּפְסָל הָאֲחוֹרִי בְּמַדְבֵּקָה שֶׁל כְּרִיסְטוֹפוֹרוּס הַקָּדוֹשׁ, שֶׁהוּדְבְּקָה עַל לוּחַ הַמַּחֲוָונִים.
כְּשֶׁהַשַּׁעַר הַחַשְׁמַלִּי נִסְגַּר מֵאֲחוֹרֵי, הִגִּיעַ גָּאבּוֹר בְּרִיצָה וּבַנְּבִיחוֹת, וַדַּאי חָלָה מִדְּאָגָה בְּהֶעְדֵּרִי, יָדַעְתִּי זֹאת. בֵּירַכְתִּי אוֹתוֹ לְשָׁלוֹם, וְאָז הִבַּטְתִּי בַּבַּיִת הַלָּבָן הַגָּדוֹל מִדַּי שֶׁבּוֹ כּוּלָּנוּ הֶחְמַצְנוּ זֶה אֶת זֶה בְּקַלּוּת כָּזֹאת.
פֹּה רָצִיתִי לִהְיוֹת.
אִיתָּם. לְעַצְמִי.
בְּשׁוּם מָקוֹם אַחֵר. 


 


מָתִיאָס בְּרַנְדְט הוּא בְּנוֹ שֶׁל וִילִי בְּרַנְדְט, שֶׁהָיָה קַנְצְלֶר גֶּרְמַנְיָה הַמַּעֲרָבִית בַּשָּׁנִים 1969-1974, הַשָּׁנִים שֶׁבָּהֶן מִתְרַחֵשׁ הַסִּיפּוּר. 

https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%91%d7%a9%d7%95%d7%9d-%d7%9e%d7%a7%d7%95%d7%9d-%d7%90%d7%97%d7%a8/
#הוּמוֹרִיסְטִי#הִתְבַּגְּרוּת#זִכְרוֹנוֹת#יַלְדוּת#נוֹסְטַלְגִּיה#שָׁנוּן