לִפְעָמִים קַל יוֹתֵר לִזְמַן אֶת רוּחוֹ שֶׁל מֵת מֵאֲשֶׁר לְהִיפָּטֵר מִמֶּנָּה.
(אוֹגוּסְטִין קַלְמָה)

פֶּרֶק רִאשׁוֹן
הַהַרְפַּתְקָה הַמּוּזָרָה שֶׁבְּכַוּוֹנָתִי לְסַפֵּר עָלֶיהָ הִתְרַחֲשָׁה לִפְנֵי שָׁנִים אֲחָדוֹת, וְעַתָּה אֵין כָּל מְנִיעָה שֶׁתְּסוּפַּר, לֹא כָּל שֶׁכֵּן מִשּׁוּם שֶׁאֲנִי שׁוֹמֵר לְעַצְמִי אֶת הַזְּכוּת שֶׁלֹּא לִנְקוֹב תּוֹךְ כְּדֵי כָּךְ בִּשְׁמוֹ הַפְּרָטִי שֶׁל אִישׁ מֵהַמְּעוֹרָבִים בָּהּ.
בְּחוֹרֶף *186 הִגִּיעָה לְפֵטֶרְבּוּרְג בְּכַוּוֹנָה לְהִשְׁתַּקֵּעַ בָּהּ מִשְׁפָּחָה אֲמִידָה וּמְיוּחֶסֶת מְאוֹד, שֶׁהָיְתָה מוּרְכֶּבֶת מִשָּׁלוֹשׁ נְפָשׁוֹת: הַאִם – גְּבֶרֶת מְבוּגֶּרֶת, נְסִיכָה שֶׁנֶּחְשְׁבָה לְאִישָּׁה בַּעֲלַת הַשְׂכָּלָה מְעוּדֶּנֶת וְהָיְתָה בַּעֲלַת קְשָׁרִים מִן הַמֵּיטָב שֶׁבְּמֵיטָב בַּחֶבְרָה הַגְּבוֹהָה בְּרוּסְיָה וּמִחוּץ לִגְבוּלוֹתֶיהָ; בָּנָה, אִישׁ צָעִיר, שֶׁהֵחֵל בְּאוֹתָהּ שָׁנָה בַּקַּרְיֵירָה שֶׁל אִישׁ הַסֶּגֶל הַדִּיפְּלוֹמָטִי, וּבִתָּהּ, נְסִיכָה צְעִירָה שֶׁנִּכְנְסָה זֶה עַתָּה לִשְׁנָתָהּ הַשְּׁבַע עֶשְׂרֵה.
עַד כֹּה הִתְגּוֹרְרָה עַל פִּי רוֹב הַמִּשְׁפָּחָה, שֶׁזֶּה מִקָּרוֹב בָּאָה, בַּחוּץ לָאָרֶץ, שָׁם אִייֵּשׁ בַּעֲלָהּ הַמָּנוֹחַ שֶׁל הַנְּסִיכָה הַזְּקֵנָה מִשְׂרָה שֶׁל נְצִיג רוּסְיָה בַּחֲצַר מְלָכִים אֵירוֹפִּית אַחַת, שְׁנִיָּיה בְּמַעֲלֵה. הַנָּסִיךְ וְהַנְּסִיכָה הַצְּעִירִים נוֹלְדוּ וְגָדְלוּ בִּמְחוֹזוֹת זָרִים וְקִיבְּלוּ שָׁם הַשְׂכָּלָה זָרָה לִמְהַדְּרִין, אֲבָל מוּקְפֶּדֶת מְאוֹד.

פֶּרֶק שְׁנֵי

הַנְּסִיכָה הָיְתָה אִישָּׁה בַּעֲלַת כְּלָלֵי הִתְנַהֲגוּת מַחְמִירִים לְמַדַּי וְנֶהֶנְתָה, וּבְצֶדֶק, מִמּוֹנִיטִין לְלֹא כָּל רְבָב בַּחֶבְרָה הַגְּבוֹהָה. בְּדֵעוֹתֶיהָ וּבִטְעָמֶיהָ צִידְּדָה בְּהַשְׁקָפוֹתֵיהֶן שֶׁל נָשִׁים צָרְפָתִיּוֹת אֲשֶׁר זָכוּ לְשֶׁבַח וְלִתְהִילָּה בִּזְכוּת חוֹכְמָתָן וְכִשְׁרוֹנוֹתֵיהֶן, בַּתְּקוּפָה שֶׁבָּהּ שִׂגְשְׂגוּ חוֹכְמָתָן וְכִשְׁרוֹנוֹתֵיהֶן שֶׁל נְשׁוֹת צָרְפַת. הַנְּסִיכָה נֶחְשְׁבָה לְיוֹדַעַת סֵפֶר, אָמְרוּ עָלֶיהָ שֶׁהִיא קוֹרֵאת בְּבַרְרָנוּת עֲצוּמָה. יוֹתֵר מִכָּל אַהֲבָה לִקְרוֹא אֶת מִכְתְּבֵיהֶן שֶׁל הַגְּבָרוֹת סֹוִוינִיָּיה, דֶּה לָה פַיְיט וּמַנְטְנוֹן, וְכֵן קַיְילוּס, דְּאַנְג'וֹ וְקוֹלַאנְז', אַךְ אֶת הַכָּבוֹד הָרַב בְּיוֹתֵר רָחֲשָׁה לִגְבֶרֶת זַ'אנְלִיס, שֶׁחוּלְשָׁתָהּ אֵלֶיהָ גָּבְלָה בְּהַעֲרָצָה. הַכְּרָכִים הַקְּטַנִּים שֶׁל כִּתְבֵי הַסּוֹפֶרֶת הַחָכְמָה הַזֹּאת, בְּהוֹצָאָה נָאָה שֶׁרָאֲתָה אוֹר בְּפָארִיס, עֲטוּיִים בִּכְרִיכוֹת תְּכֵלֶת צְנוּעוֹת וּמְעוּדָּנוֹת מֵעוֹר עִיזִּים, הָיוּ מְמוּקָּמִים תָּמִיד עַל כּוֹנָנִית יָפָה שֶׁהָיְתָה תְּלוּיָה עַל הַקִּיר מֵעַל לְכוּרְסָה גְּדוֹלָה – הַמָּקוֹם הֶחָבִיב עַל הַנְּסִיכָה. מֵעַל לְשִׁיבּוּצֵי צֶדֶף שֶׁעִיטְּרוּ אֶת חֶלְקָהּ הָעֶלְיוֹן שֶׁל הַכּוֹנָנִית נָחָה עַל כָּרִית קְטִיפָה כֵּהֶה וְהִשְׁתַּלְשְׁלָה מִמֶּנָּה קַלּוֹת יָד מִינְיָאטוּרִית, שֶׁפּוּסְּלָה מִטֵּרָקוֹטָה בְּיַד אָמָּן. לְיַד הַזֹּאת נָשַׁק וָולְטֶר בְּבֵיתוֹ שֶׁבִּפְרָנָהּ, בְּלִי לְצַפּוֹת לְכָךְ שֶׁהִיא תְּטַפְטֵף עָלָיו אֶת טִיפַּת הַבִּיקּוֹרֶת הָרִאשׁוֹנָה – עֲדִינָה אַךְ צוֹרֶבֶת. אֵינֶנִּי יוֹדֵעַ עַד כַּמָּה הִרְבְּתָה הַנְּסִיכָה לִקְרוֹא בַּכְּרָכִים שֶׁאֶת הַמִּילִּים וְהַמִּשְׁפָּטִים שֶׁבָּהֶם הִתְוְותָה הַיָּד הַקְּטַנָּה, אֲבָל הֵם תָּמִיד הָיוּ בְּהֶישֵּׂג יָדָהּ וְהַנְּסִיכָה נָהֲגָה לוֹמַר שֶׁיֵּשׁ לָהֶם בְּעֵינֶיהָ מַשְׁמָעוּת מְיוּחֶדֶת בְּמִינָהּ, מִסְתּוֹרִית אִם אֶפְשָׁר לוֹמַר, שֶׁלֹּא הָיְתָה מְעִיזָּה לְסַפֵּר עַל אוֹדוֹתֶיהָ לְכָל אָדָם, מִפְּנֵי שֶׁלֹּא כָּל אֶחָד יַאֲמִין לְכָךְ. אִם לְהַאֲמִין לִדְבָרֶיהָ, לֹא נִפְרְדָה מִוִּולּוּמִים אֵלֶּה "מֵאָז שֶׁהִיא זוֹכֶרֶת אֶת עַצְמָהּ" וְהֵם יָרְדוּ אִיתָּהּ אֶל הַקֶּבֶר.
"נָתַתִּי לִבְנֵי מְשִׂימָה," הָיְתָה נוֹהֶגֶת לוֹמַר, "לְהַנִּיחַ אֶת הַסִּפְרוֹנִים בַּאֲרוֹן הַקְּבוּרָה שֶׁלִּי, מִתַּחַת לַכָּרִית שֶׁרָאשֵׁי יָנוּחַ עָלֶיהָ, וַאֲנִי בְּטוּחָה שֶׁהֵם יוֹעִילוּ לִי גַּם אַחֲרֵי מוֹתִי."
הִבַּעְתִּי מִשְׁאָלָה זְהִירָה לְקַבֵּל וְלוּ אֶת הַהֶסְבֵּר הַכְּלָלִי בְּיוֹתֵר בְּנוֹגֵעַ לְמִילּוֹתֶיהָ אֵלֶּה – וְקִיבַּלְתִּי אוֹתוֹ.
"הַסְּפָרִים הַקְּטַנִּים," אָמְרָה הַנְּסִיכָה, "רְווּיִים בְּרוּחָהּ שֶׁל פְלִיסִיטָה (כָּךְ כִּינְּתָה אֶת m-me Genlis, כְּאוֹת לְיַחֲסֵיהֶן הַקְּרוֹבִים, יֵשׁ לְהַנִּיחַ). כֵּן, אֲנִי מַאֲמִינָה אֱמוּנָה קְדוֹשָׁה בְּאַלְמוֹתִיּוּת הָרוּחַ הָאֱנוֹשִׁית, וְלָכֵן מַאֲמִינָה גַּם בִּיכוֹלְתָּהּ לִיצוֹר בְּאֵין מַפְרִיעַ קֶשֶׁר מַעֲבָר לִשְׂפַת הַקֶּבֶר עִם אֵלֶּה שֶׁקָּשַׁר כָּזֶה נָחוּץ לָהֶם וְשֶׁיּוֹדְעִים לְהַעֲרִיךְ זֹאת. אֲנִי בְּטוּחָה שֶׁמַּהוּתָהּ הַדַּקָּה שֶׁל פָּלִיסִיטָה בָּחֲרָה לָהּ מָקוֹם מִשְׁכָּן נָעִים מִתַּחַת לִכְרִיכַת עוֹר הָעִיזִּים בַּת הַמַּזָּל, אֲשֶׁר חוֹבֶקֶת אֶת הַדַּפִּים שֶׁעֲלֵיהֶם מָצְאוּ מְנוּחָה מַחְשְׁבוֹתֶיהָ. אִם אֵינְךָ אַפִּיקוֹרֶס גָּמוּר, אֲנִי מְקַוֶּוה שֶׁזֶּה מוּבָן לְךָ."
קַדָּתִי לָהּ לְלֹא אוֹמֶר. לְלֹא סָפֵק מָצָא חֵן בְּעֵינֵי הַנְּסִיכָה שֶׁאֵינִי מְנַסָּה לִסְתּוֹר אֶת טַעֲנָתָהּ, וְהִיא הוֹסִיפָה כְּדֵי לִגְמוֹל לִי עַל כָּךְ, שֶׁכָּל מָה שֶׁאָמְרָה זֶה עַתָּה אֵינוֹ אֱמוּנָה בִּלְבַד כִּי אִם שִׁכְנוּעַ גָּמוּר וַאֲמִיתִּי, שֶׁיְּסוֹדוֹתָיו מוּצָקִים כָּל כָּךְ עַד שֶׁשּׁוּם כּוֹחוֹת אֵינָם יְכוֹלִים לְקַעְקֵעַ אוֹתָם.
"וְכָל זֶה דַּוְוקָא מִשּׁוּם שֶׁיֵּשׁ לִי הָמוֹן הוֹכָחוֹת," אָמְרָה לְסִיכּוּם, "שֶׁרוּחָהּ שֶׁל פְּלִיסִיטָה חַיָּה, וְחַיָּה דַּוְוקָא כָּאן!"
אַחֲרֵי שֶׁבִּיטְּאָה הַנְּסִיכָה אֶת הַמִּילָּה הָאַחֲרוֹנָה, הֵרִימָה אֶת יָדָהּ מֵעַל רֹאשָׁהּ וְהִצְבִּיעָה בְּאֶצְבָּעָהּ הָעֲדִינָה עַל הַכּוֹנָנִית שֶׁכִּרְכֵי הַתְּכֵלֶת נִיצְּבוּ עָלֶיהָ.

פֶּרֶק שְׁלִישִׁי
מִטִּבְעִי אֲנִי נוֹטֶה בְּמִקְצָת לֶאֱמוּנוֹת טְפֵלוֹת וְתָמִיד מַאֲזִין בַּהֲנָאָה לַסִּיפּוּרִים שֶׁמַּשְׁאִירִים וְלוּ מָקוֹם כָּלְשֶׁהוּ לַמִּסְתּוֹרִין. בְּשֶׁל כָּךְ, דּוֹמְנִי, טָעֲנוּ זְמַן מָה מְבַקְּרִים רוֹאֵי כְּלָיוֹת וָלֵב, אֲשֶׁר סִיוּוּגוֹ אוֹתִי עַל פִּי כָּל מִינֵי קָטֵגוֹרְיוֹת מְפוּקְפָּקוֹת, שֶׁאֲנִי סְפִירִיטוֹאָלִיסְט.
זֹאת וְעוֹד, כָּאן הַמָּקוֹם לְצַיֵּין, שֶׁכָּל מָה שֶׁאֲנַחְנוּ מְדַבְּרִים עָלָיו כָּעֵת הִתְרַחֵשׁ בְּדִיּוּק בַּזְּמַן שֶׁבּוֹ הִגִּיעוּ אֵלֵינוּ בְּשֶׁפַע יְדִיעוֹת עַל תּוֹפָעוֹת סְפִּירִיטוֹאָלִיסְטִיּוֹת מִחוּץ לְאֶרֶץ. הֵן עוֹרְרוּ אָז סַקְרָנוּת וְלֹא מָצָאתִי סִיבָּה לֹא לְהִתְעַנְיֵין בִּדְבָרִים שֶׁבְּנֵי אָדָם מַתְחִילִים לְהַאֲמִין בָּהֶם.
אֶת "הָמוֹן הַהוֹכָחוֹת" שֶׁהַנְּסִיכָה הִתְיַיחֲסָה אֲלֵיהֶן הָיָה אֶפְשָׁר לִשְׁמוֹעַ מִמֶּנָּה פְּעָמִים רַבּוֹת: הַהוֹכָחוֹת הָאֵלֶּה הָיוּ גְּלוּמוֹת בְּכָךְ שֶׁהַנְּסִיכָה עָשְׂתָה לָהּ מִזֶּה זְמַן רַב הָרֶגֶל לִפְנוֹת לְחִיבּוּרֶיהָ שֶׁל הַגְּבֶרֶת זַ'אנְלִיס כְּאֶל אוֹרַקְל, בִּרְגָעִים שֶׁל הִלְכֵי רוּחַ רַבִּים וּמְגוּוָּנִים, וּכְרַכֵּי הַתְּכֵלֶת גִּילּוּ בְּתוֹרָם אֶת יְכוֹלְתָּם הַתְּמִידִית לְהָשִׁיב תְּשׁוּבוֹת נְבוֹנוֹת עַל הַשְּׁאֵלוֹת שֶׁהִצִּיגָה בְּלִבָּהּ.
לְדִבְרֵי הַנְּסִיכָה, הִיא עָשְׂתָה לָהּ זֹאת לְ"הַבִּיטּוֹד" וּמֵעוֹלָם לֹא שִׁינְּתָה מִמִּנְהָגָהּ זֶה. לֹא הָיְתָה אֲפִילּוּ פַּעַם אַחַת, שֶׁבָּהּ אָמְרָה לָהּ הַ"רוּחַ" הַשּׁוֹכֶנֶת בְּתוֹךְ הַסְּפָרִים דְּבָרִים לֹא הוֹלְמִים.
נוֹכַחְתִּי לָדַעַת שֶׁיֵּשׁ לִי עֵסֶק עִם חֲסִידָה מוּשְׁבַּעַת שֶׁל הַסְּפִּירִיטוּאָלִיזְם, שֶׁנּוֹסַף לַכּוֹל אֵינֶנָּה נֶעְדֶּרֶת חוֹכְמָה, נִיסָּיוֹן וְהַשְׂכָּלָה, וְעַל כֵּן גִּילִּיתִי עִנְיָין עָצוּם בְּכָל אֵלֶּה.
כְּבָר הָיוּ יְדוּעִים לִי אִי-אֵלּוּ דְּבָרִים עַל טְבָעָן שֶׁל הָרוּחוֹת, וּבְמִקְרִים שֶׁהִזְדַּמֵּן לִי לִהְיוֹת עַד לָהֶם הִדְהִימָה אוֹתִי תָּמִיד תְּכוּנָה מוּזָרָה הַמְּשׁוּתֶּפֶת לְכָל הָרוּחוֹת בַּאֲשֶׁר הֵן, וְהִיא שֶׁכַּאֲשֶׁר הֵן מְגִיחוֹת מֵעֵבֶר לִשְׂפַת הַקֶּבֶר הֵן מִתְנַהֲגוֹת בְּקַלּוּת דַּעַת – וּלְמַעַן הָאֱמֶת, גַּם בְּטִיפְּשׁוּת – רַבָּה פִּי כַּמָּה מִכְּפִי שֶׁבִּיטְּאוּ אֶת עַצְמָן בַּחַיִּים הָאַרְצִיִּים.
כְּבָר יָדַעְתִּי אֶת תּוֹרָתוֹ שֶׁל קַארְדֶּק עַל "רוּחוֹת שׁוֹבָבוֹת", וְגִילִּיתִי כָּעֵת הִתְעַנְיְינוּת עֲצוּמָה: כֵּיצַד תּוֹאִיל לְהַצִּיג אֶת עַצְמָהּ בְּנוֹכְחוּתִי רוּחָהּ שֶׁל הַמַּרְקִיזָה סוליירי, הָרוֹזֶנֶת בְּרוּסְלִיָּארְהַשְׁנוֹנָה?
הַמִּקְרֶה לֹא הִתְמַהְמֵהַּ לָבוֹא, אוּלָם הֱיוֹת שֶׁבַּסִּיפּוּר קָצָר, בְּדִיּוּק כְּמוֹ בַּמֶּשֶׁק בַּיִת קָטָן, אָסוּר לְשַׁבֵּשׁ אֶת הַסֵּדֶר, הֲרֵינִי מְבַקֵּשׁ עוֹד הֶרֶף עַיִן אֶחָד שֶׁל אוֹרֶךְ רוּחַ בְּטֶרֶם אַגִּיעַ בְּסִיפּוּרֵי עַד לְרֶגַע הָעַל-טִבְעִי, שֶׁיֵּשׁ בּוֹ כְּדֵי לְהִתְעַלּוֹת עַל כָּל הַצִּיפִּיּוֹת.

פֶּרֶק רְבִיעִי
יֵשׁ לְהַנִּיחַ שֶׁבְּנֵי אָדָם שֶׁנִּמְנוּ עִם חוּג חֲבֵרֶיהָ הַלֹּא גָּדוֹל, אַךְ הַמּוּבְחָר עַד מְאוֹד שֶׁל הַנְּסִיכָה יָדְעוּ אֶת גַּחֲמוֹתֶיהָ; אַךְ כּוּלָּם הָיוּ אֲנָשִׁים מְחוּנָּכִים וּבַעֲלֵי נִימוּסִים טוֹבִים, וְעַל כֵּן יָדְעוּ לְכַבֵּד אֶת אֱמוּנוֹת זוּלָתָם, אֲפִילּוּ בְּמִקְרִים שֶׁבָּהֶם נֶגְדּוֹ נִיגּוּד חַד אֶת אֱמוּנוֹתֵיהֶם וְלֹא עָמְדוּ בְּבִיקּוֹרֶת. עַל כֵּן אִישׁ מֵעוֹלָם לֹא הִתְוַוכֵּחַ עַל כָּךְ עִם הַנְּסִיכָה. אוּלָם יִיתָּכֵן גַּם שֶׁיְּדִידֶיהָ שֶׁל הַנְּסִיכָה לֹא הָיוּ בְּטוּחִים שֶׁהִיא סְבוּרָה שֶׁוְולוֹמֵי הַתְּכֵלֶת שֶׁלָּהּ הֵם מִשְׁכַּן "רוּחָהּ" שֶׁל הַמְּחַבֶּרֶת בִּמְלוֹא מוּבַן הַמִּילָּה, אֶלָּא הִתְיַיחֲסוּ לִדְבָרֶיהָ בְּתוֹר צוּרַת בִּיטּוּי. וּלְבַסּוֹף, יִיתָּכֵן מְאוֹד שֶׁהֵם הִתְיַיחֲסוּ לְכָל זֹאת בְּפַשְׁטוּת כְּאֶל בְּדִיחָה.
הַיָּחִיד שֶׁלֹּא הָיָה יָכוֹל לִרְאוֹת אֶת הָעִנְיָין בְּדֶרֶךְ זוֹ הָיִיתִי אֲנִי, לְמַרְבֵּה הַצַּעַר; הָיוּ לִי לְכָךְ טְעָמִים מִשְׁלֵי, שֶׁסִּיבּוֹתֵיהֶם טְמוּנוֹת אוּלַי בִּהְיוֹתִי קַל אֱמוּנָה וְנוֹחַ לְהִתְרַשֵּׁם מַטְבֵּעַ בְּרִיָּיתִי.

פֶּרֶק חֲמִישִׁי
אֶת תְּשׂוּמֶת לִבָּהּ שֶׁל הַגְּבִירָה הַזֹּאת מֵהַחֶבְרָה הַגְּבוֹהָה, אֲשֶׁר פָּתְחָה בִּפְנֵי אֶת דַּלְתוֹת בֵּיתָהּ הַמְּכוּבָּד, אֲנִי חָב לְשָׁלוֹשׁ סִיבּוֹת: קוֹדֶם כּוֹל, מָצָא חֵן בְּעֵינֶיהָ מִטַּעַם כָּלְשֶׁהוּ, סִיפּוּרֵי "הַמַּלְאָךְ הֶחָתוּם", שֶׁהוּדְפַּס זְמַן לֹא רַב לִפְנֵי כֵן בְּ"רוֹסְקֵי וְסַטְנִיק"; שֵׁנִית, עוֹרְרָה בָּהּ עִנְיַין הָרְדִיפָה הָאַכְזָרִית שֶׁסָּבַלְתִּי מִמֶּנָּה שָׁנָה אַחֲרֵי שָׁנָה, לְלֹא מִידָּה וּמְסַפֵּר, מִיְּדֵי אַחַיי הַטּוֹבִים אַנְשֵׁי הַסִּפְרוּת, שֶׁבִּיקְּשׁוּ כַּמּוּבָן לְתַקֵּן אֶת אִי-הַהֲבָנוֹת וְהַמַּשְׂגִּים שֶׁלִּי; וּשְׁלִישִׁית, בְּפָארִיס קִיבְּלָה עָלִי הַנְּסִיכָה הַמְלָצוֹת טוֹבוֹת מֵרוּסִי מִמִּסְדַּר הַיֵּשׁוּעִים, הַנָּסִיךְ גֶּגָארִין טוֹב הַלֵּב עַד מְאוֹד – זָקֵן שֶׁנֶּהֱנֵיתִי מִשִּׂיחוֹת רַבּוֹת אִיתּוֹ וְשֶׁהַדֵּעָה אֲשֶׁר גִּיבֵּשׁ עָלַי לֹא הָיְתָה מִן הַגְּרוּעוֹת בְּיוֹתֵר.
לַפְּרָט הָאַחֲרוֹן נוֹדְעָה חֲשִׁיבוּת מְיוּחֶדֶת, מִפְּנֵי שֶׁהַנְּסִיכָה יִיחֲסָה מַשְׁמָעוּת רַבָּה לְדֶרֶךְ מַחֲשַׁבְתִּי וּלְהַלֵּךְ רוּחִי; הָיָה לָהּ צוֹרֶךְ – אוֹ לְכָל הַפָּחוֹת, הָיָה נִדְמֶה לָהּ שֶׁעָשׂוּי לִהְיוֹת לָהּ צוֹרֶךְ – בְּשֵׁירוּתִים קְטַנִּים מִצִּדִּי. מוּזָר כְּכָל שֶׁהַדָּבָר יִישָּׁמַע כְּשֶׁמְּדוּבָּר בְּאָדָם בַּעַל מַשְׁמָעוּת בַּטָּלָה כָּמוֹנִי, כָּךְ הָיוּ פְּנֵי הַדְּבָרִים. הַצּוֹרֶךְ הַזֶּה הוּכְתַּב לַנְּסִיכָה עַל יְדֵי דַּאֲגָתָהּ הָאִימָּהִית לְבִתָּהּ, שֶׁכִּמְעַט לֹא יָדְעָה אֶת הַשָּׂפָה הָרוּסִית... כְּשֶׁהֵבִיאָה הַאִם אַתְּ הַנַּעֲרָה הַמַּקְסִימָה לְמוֹלַדְתָּהּ, הִיא רָצְתָה לִמְצוֹא אָדָם שֶׁיּוּכַל לַעֲרוֹךְ לַנְּסִיכָה הַצְּעִירָה וְלוּ הֶיכֵּרוּת כָּלְשֶׁהִי עִם הַסִּפְרוּת הָרוּסִית – כַּמּוּבָן, אַךְ וְרַק עִם סִפְרוּת טוֹבָה, כְּלוֹמַר אֲמִיתִּית וְלֹא נְגוּעָה בְּ"עִנְיְינֵי הַשָּׁעָה הַבּוֹעֲרִים".
מוּשָּׂגֶיהָ שֶׁל הַנְּסִיכָה עַל עִנְיָינִים אֵלֶּה הָיוּ מְעוּרְפָּלִים בְּיוֹתֵר וְאַף מוּגְזָמִים עַד לְהַחֲרִיד. הָיָה קָשֶׁה לְמַדַּי לְהָבִין מִמָּה בְּדִיּוּק הִיא חוֹשֶׁשֶׁת מִצִּדָּם שֶׁל עֲנָקֵי הַמַּחֲשָׁבָה הָרוּסִית בְּנֵי זְמַנֵּנוּ – הַאִם מִכּוֹחָם וּמָעוֹז רוּחָם, אוֹ שֶׁמָּא מֵחוּלְשָׁתָם וּמֵחֲשִׁיבוּתָם הָעַצְמִית הַנִּלְעֶגֶת. אוּלָם אַחֲרֵי שֶׁקָּלַטְתִּי בְּדֶרֶךְ כָּלְשֶׁהִי, בְּעֶזְרַת הַכַּוּוֹנוֹת וְנִיחוּשִׁים, "רָאשִׁים וּזְנָבוֹת" מִמַּחְשְׁבוֹתֶיהָ שֶׁל הַנְּסִיכָה, הִגַּעְתִּי לְהַכָּרָה מְדוּיֶּקֶת, לְהַשְׁקָפָתִי, שֶׁהִיא פּוֹחֶדֶת יוֹתֵר מִכּוֹל מֵ"רְמָזִים לֹא טְהוֹרִים" שֶׁכָּל סִפְרוּתֵנוּ הַלֹּא צְנוּעָה הוּשְׁחֲתָה בָּהֶם עַד הַיְּסוֹד, עַל פִּי תְּפִישׂוֹתֶיהָ.
לֹא הָיָה טַעַם לְנַסּוֹת לְהַעֲמִיד אֶת הַנְּסִיכָה עַל טָעוּתָהּ בְּנוֹגֵעַ לְכָךְ, מִפְּנֵי שֶׁהָיְתָה בְּגִיל שֶׁבּוֹ דֵּעוֹתָיו שֶׁל אָדָם כְּבָר מְגוּבָּשׁוֹת וּמוּצָקוֹת וְרַק אֲנָשִׁים נְדִירִים מְסוּגָּלִים לְהַכְפִּיף אוֹתָן לִבְדִיקָה וְלִבְחִינָה מֵחָדָשׁ. הִיא לֹא הָיְתָה מֵאֵלֶּה, לְלֹא סָפֵק, וּכְדֵי לְשַׁנּוֹת אֶת אֱמוּנָתָהּ בַּדָּבָר שֶׁהֶאֱמִינָה בּוֹ לֹא הָיָה דֵּי בְּטִיעוּנָיו שֶׁל אָדָם רָגִיל – הַדָּבָר הָיָה עָשׂוּי לִהְיוֹת אוּלַי רַק לְפִי כּוֹחָהּ שֶׁל רוּחַ, שֶׁהָיְתָה מוֹצֵאת לְנָכוֹן לְהָגִיחַ לְשֵׁם כָּךְ מֵגֵן עֵדֶן אוֹ מֵהַגֵּיהִינּוֹם. אַךְ הַאִם דְּאָגוֹת קַלּוֹת עֵרֶךְ שֶׁכָּאֵלֶּה עֲשׂוּיוֹת לְהַעֲסִיק רוּחוֹת עַרְטִילָאִיּוֹת מֵעוֹלָם לֹא נוֹדַע; הַאִם כָּל הַוִּויכּוּחִים וְהַדְּאָגוֹת הַמִּתְיַיחֲסִים לַסִּפְרוּת, כְּדוּגְמַת הַוִּויכּוּחַ הַנּוֹכְחִי, אֵינָם קַלֵּי עֵרֶךְ בְּעֵינֵיהֶן? הֲלוֹא גַּם רוּבָּם הַמַּכְרִיעַ שֶׁל בְּנֵי אָדָם חַיִּים רוֹאִים בָּהֶם עִיסּוּק רֵיק מִתּוֹכָן שֶׁל רָאשִׁים נְבוּבִים.
וְאוּלָם, הַנְּסִיבּוֹת הוֹכִיחוּ עַד מְהֵרָה שֶׁטָּעִיתִי טָעוּת גַּסָּה לַחֲשׁוֹב כָּךְ. כְּפִי שֶׁנִּיוּוֹכֵחַ לָדַעַת בְּקָרוֹב, רוּחוֹת סִפְרוּתִיּוֹת אֵינָן זוֹנְחוֹת אֶת הַחֲטָאִים הַסִּפְרוּתִיִּים הַקְּטַנִּים שֶׁהוּרְגְּלוּ בָּהֶם גַּם מֵעֵבֶר לִשְׂפַת הַקֶּבֶר, וְעַל הַקּוֹרֵא תּוּטַּל הַמְּשִׂימָה לְהַחֲלִיט, עַד כַּמָּה פְּעִילוּתָן שֶׁל רוּחוֹת אֵלֶּה נוֹחֶלֶת הַצְלָחָה וְעַד כַּמָּה הֵן שׁוֹמְרוֹת עַל נֶאֱמָנוּת לְעֶבְרָן הַסִּפְרוּתִי.

פֶּרֶק שִׁישִּׁי
הוֹדוֹת לְכָךְ שֶׁלִּנְסִיכָהּ הָיוּ הַשְׁקָפוֹת מְנוּסָּחוֹת בִּקְפִידָה בְּיַחַס לְכָל עִנְיָין שֶׁבָּעוֹלָם, מְשִׂימָתִי לַעֲזוֹר לָהּ בִּבְחִירַת יְצִירוֹת סִפְרוּתִיּוֹת בִּשְׁבִיל הַנְּסִיכָה הַצְּעִירָה הָיְתָה מוּגְדֶּרֶת מְאוֹד. הָיָה נָחוּץ שֶׁהַנְּסִיכָה תִּתְוַודֵּעַ מִתּוֹךְ קְרִיאָה לַחַיִּים הָרוּסִיִּים, וְעִם זֹאת לֹא תִּיתָּקֵל בְּשׁוּם דָּבָר שֶׁיֵּשׁ בּוֹ כְּדֵי לְזַעְזֵעַ אֶת שְׁמִיעָתָהּ הַבְּתוּלִית. הַצֶּנְזוּרָה הָאִימָּהִית שֶׁל הַנְּסִיכָה לֹא הִתִּירָה אַף לֹא מְחַבֵּר אֶחָד בִּשְׁלֵמוּתוֹ, גַּם אַתְּ לֹא דרז'ווין וְזַ'וְקוֹבְסְקִי. כּוּלָּם הִצְטַיְּירוּ כְּלֹא אֲמִינִים דַּיָּים בְּעֵינֶיהָ. עַל גּוֹגוֹל, כַּמּוּבָן, לֹא הָיָה אֲפִילּוּ מָה לְדַבֵּר – הוּא סוּלַּק מִכּוֹל וָכוֹל. מִתּוֹךְ יְצִירוֹתָיו שֶׁל פּוּשְׁקִין הוּתְּרוּ: "בַּת הַקַּפִּיטָן" וְ"יַבְגָּנִי אוֹנֶיְיגִין", אֲבָל זֶה הָאַחֲרוֹן עִם קִיצּוּצִים נִיכָּרִים שֶׁהַנְּסִיכָה סִימְּנָה אוֹתָם בְּמוֹ יָדֶיהָ. לֶרְמוֹנְטוֹב לֹא הוּתַּר, כָּמוֹהוּ כְּגוֹגוֹל. מִן הַחֲדָשִׁים בְּיוֹתֵר זָכָה לְאַהֲדָה בִּלְתִּי מְבוּטֶּלֶת טוֹרְגְנְייבּ לְבַדּוֹ, אַךְ גַּם זֹאת פְּרָט לִקְטָעִים שֶׁ"מְדַבְּרִים בָּהֶם עַל אַהֲבָה". גּוֹנְצֵ'רוֹב גּוֹרַשׁ, וְאַף שֶׁהֵגַנְתִּי עָלָיו בִּתְעוּזָה רַבָּה לְמַדַּי, זֶה לֹא עָזַר. הַנְּסִיכָה עָנְתָה:
"אֲנִי יוֹדַעַת שֶׁהוּא אָמָּן גָּדוֹל, אֲבָל זֶה רַע פִּי כַּמָּה, אַתָּה מוּכְרָח לְהוֹדוֹת שֶׁיֵּשׁ אֶצְלוֹ עִנְיָינִים מְשַׁלְהֲבִים."

פֶּרֶק שְׁבִיעִי
רָצִיתִי לָדַעַת וְיהִי מָה, לָמָּה בְּדִיּוּק מִתְכַּוֶּונֶת הַנְּסִיכָה בְּ"עִנְיָינִים מְשַׁלְהֲבִים" שֶׁמָּצְאָה בִּיצִירוֹתָיו שֶׁל גּוֹנְצֵ'רוֹב. בַּמֶּה הָיָה יָכוֹל סוֹפֵר כָּמוֹהוּ, שֶׁיַּחֲסוֹ לַאֲנָשִׁים וְלַיְּצָרִים שֶׁגּוֹבְרִים עֲלֵיהֶם מִתְאַפְיֵין בָּרוּךְ וּבַעֲדִינוּת, לִפְגּוֹעַ בְּרִגְשׁוֹתָיו שֶׁל כָּל אָדָם שֶׁהוּא?
זֶה הָיָה מְסַקְרֵן עַד כְּדֵי כָּךְ, שֶׁלָּבַשְׁתִּי פָּנִים אַמִּיצוֹת וְשָׁאַלְתִּי יְשִׁירוֹת אִילּוּ עִנְיָינִים מְשַׁלְהֲבִים מְצוּיִים אֵצֶל גּוֹנְצֵ'רוֹב.
עַל הַשְּׁאֵלָה הֲכָנָה הַזֹּאת קִיבַּלְתִּי תְּשׁוּבָה תַּמְצִיתִית, שֶׁהָיְתָה כֵּנָה אַף הִיא וְנֶאֶמְרָה בִּלְחִישָׁה חַדָּה: "מַרְפְּקִים".
הָיָה נִדְמֶה לִי שֶׁלֹּא הִקְשַׁבְתִּי כָּרָאוּי אוֹ לֹא הֵבַנְתִּי.
"מַרְפְּקִים, מַרְפְּקִים," חָזְרָה וְאָמְרָה הַנְּסִיכָה וְהִתְכַּעֲסָה כִּמְדוּמֶּה כְּשֶׁנִּוָּכְחָה לְדַעַת שֶׁאֵינִי יוֹרֵד לְסוֹף דַּעְתָּהּ. "הָאוֹמְנָם אֵינְךָ זוֹכֵר... אֵיךְ הַזֶּה שֶׁלּוֹ... הַגִּיבּוֹר... אֵינוֹ יָכוֹל לְהָסִיר אֶת מַבָּטוֹ מֵהַמַּרְפְּקִים הַחֲשׂוּפִים שֶׁל הַזֹּאת שֶׁלּוֹ... שֶׁל גְּבֶרֶת אַחַת פְּשׁוּטָה מְאוֹד?"
עַתָּה נִזְכַּרְתִּי, כַּמּוּבָן, בָּאֶפִּיזוֹדָה הַמְּפוּרְסֶמֶת מֵ"אוּבְּלוּמוּב" וְלֹא מָצָאתִי מִילָּה כְּדֵי לְהָשִׁיב לָהּ. לְמַעֲשֶׂה, הָיָה לִי נוֹחַ פִּי כַּמָּה לִשְׁתּוֹק, מִפְּנֵי שֶׁלֹּא חַשְׁתִּי צוֹרֶךְ אוֹ רָצוֹן לְהִתְוַוכֵּחַ עִם הַנְּסִיכָה הָאֲטוּמָה לְנִיסְיוֹנוֹת שִׁכְנוּעַ, שֶׁלְּמַעַן הָאֱמֶת כְּבָר מִזְּמַן הִתְבּוֹנַנְתִּי בָּהּ בִּשְׁקִידָה רַבָּה פִּי כַּמָּה, יוֹתֵר מִשֶּׁהִתְאַמַּצְתִּי לְשָׁרְתָהּ בְּמַתַּן הַנְחָיוֹת וְעֵצוֹת. וְגַם אֵיךְ יָכוֹלְתִּי לְהַנְחוֹתָהּ, אִם רָאֲתָה בְּ"מַרְפְּקִים" אִי-מְהוּגָּנוֹת מְקוֹמֶמֶת, כְּשֶׁכָּל הַסִּפְרוּת הַחֲדָשָׁה הִרְחִיקָה לֶכֶת לְאֵין עָרוֹךְ בְּגִילּוּיִים כָּאֵלֶּה?
אָדָם הַיּוֹדֵעַ כָּל זֹאת, עָלָיו לִהְיוֹת אַמִּיץ מְאוֹד כְּדֵי לִנְקוֹב אֲפִילּוּ בִּשְׁמָהּ שֶׁל יְצִירָה חֲדָשָׁה אַחַת, שֶׁכְּסוֹיוֹת הַיּוֹפִי הוּרְמוּ בָּהּ בִּנְחִישׁוּת רַבָּה פִּי כַּמָּה!
הִרְגַּשְׁתִּי שֶׁבִּנְסִיבּוֹת שֶׁהִתְגַּלּוּ תַּפְקִידִי כְּיוֹעֵץ צָרִיךְ לְהִסְתַּיֵּים – וְגָמַרְתִּי אוֹמֵר לִסְתּוֹר אֶת דְּבָרֶיהָ בִּמְקוֹם לְיַיעֵץ לָהּ.
"נְסִיכָה," אָמַרְתִּי, "נִדְמֶה לִי שֶׁאֵינְךָ הוֹגֶנֶת, בִּדְרִישׁוֹתַיִיךְ כְּלַפֵּי הַסִּפְרוּת הַיָּפָה יֵשׁ מִשּׁוּם הַגְזָמָה."
גּוֹלַלְתִּי בְּפָנֶיהָ אֶת כָּל מָה שֶׁלְּדַעְתִּי הִתְיַיחֵס לָעִנְיָין.

פֶּרֶק שְׁמִינִי
הִפְלַגְתִּי בְּתֵיאוֹרַיי וְלֹא זֹאת בִּלְבַד שֶׁנָּשָׁאתִי נְאוּם שָׁלֵם בִּגְנוּתָהּ שֶׁל טַהֲרָנוּת כּוֹזֶבֶת, אֶלָּא גַּם סִיפַּרְתִּי אֶת הָאָנֶקְדּוֹטָה הַמְּפוּרְסֶמֶת עַל גְּבִירָה צָרְפָתִיָּיה שֶׁלֹּא הָיְתָה מְסוּגֶּלֶת לֹא לִכְתּוֹב וְלֹא לְבַטֵּא אֶת הַמִּילָּה culotte, וְאוּלָם פַּעַם אַחַת, כְּשֶׁלֹּא יָכְלָה לְהִימָּנַע מִלְּבַטֵּא אֶת הַמִּילָּה בְּנוֹכְחוּת הַמַּלְכָּה, הִתְמַהְמְהָה, גִּמְגְּמָה וְגָרְמָה בְּכָךְ לְפֶרֶץ צְחוֹק כְּלָלִי. אֲבָל בְּשׁוּם אוֹפֶן לֹא הִצְלַחְתִּי לְהִיזָּכֵר אֵצֶל מִי מֵהַסּוֹפְרִים הַצָּרְפָתִים הִזְדַּמֵּן לִי לִקְרוֹא עַל שַׁעֲרוּרִיַּית הֶחָצֵר הָאֲיוּמָּה, שֶׁלֹּא הָיְתָה מִתְרַחֶשֶׁת כְּלָל אִילּוּ בִּיטְּאָה הִגְבִּירָה אֶת הַמִּילָּה "culotte" בְּאוֹתָהּ פַּשְׁטוּת שֶׁבָּהּ בִּיטְּאָה אוֹתָהּ הַמַּלְכָּה בִּכְבוֹדָהּ וּבְעָצְמָה בְּשִׂפְתֵי הוֹד מַלְכוּתָהּ הָעֲדִינוּת.
מַטְּרָתִי הָיְתָה לְהַרְאוֹת שֶׁאֲנִינוּת יְתֵרָה עֲלוּלָה לְהַזִּיק לִצְנִיעוּת, וְעַל כֵּן סָפֵק אִם יֵשׁ צוֹרֶךְ בִּבְחִירָה קַפְּדָנִית מִדַּי שֶׁל סִפְרֵי קְרִיאָה.
לְתַדְהֵמָתִי הַרְבֵּה, הֶאֱזִינָה לִי הַנְּסִיכָה בְּלִי לְגַלּוֹת סִימָן קַל שֶׁבַּקַּלִּים לְאִי-שְׂבִיעוּת רָצוֹן, וּבְלִי לַעֲזוֹב אֶת מְקוֹמָהּ, הֵרִימָה אֶת יָדָהּ מֵעַל רֹאשָׁהּ וְלָקְחָה אֶת אֶחָד מְכָרְכֵי הַתְּכֵלֶת.
"לְךָ," אָמְרָה, "יֵשׁ נִימּוּקִים, וְלִי יֵשׁ אוֹרַקְל."
"אֲנִי מְעוּנְיָין לְהַאֲזִין לוֹ," אָמַרְתִּי.
"הַתְּשׁוּבָה לֹא תִּתְמַהְמֵהַּ לָבוֹא, אֲנִי מְזַמֶּנֶת אֶת רוּחָהּ שֶׁל Genlis וְהָרוּחַ תָּשִׁיב לָךְ. פָּתַח אֶת הַסֵּפֶר וְקָרָא."
"הוֹאִילִי לְהַצְבִּיעַ, אֵיפֹה עָלַי לִקְרוֹא?" שָׁאַלְתִּי כְּשֶׁקִּיבַּלְתִּי אֶת הַכֶּרֶךְ לְיָדִי.
"לְהַצְבִּיעַ? זֶה לֹא עִנְיְינֵי, הָרוּחַ תַּצְבִּיעַ בְּפָנֶיךָ בְּעַצְמָהּ. פֶּתַח בְּכָל מָקוֹם שֶׁיֵּיצֵא."
זֶה עוֹרֵר בִּי גִּיחוּךְ קַל וַאֲפִילּוּ הִתְבַּיַּישְׁתִּי כִּמְדוּמֶּה בְּבַת שִׂיחִי, אוּלָם עָשִׂיתִי כִּרְצוֹנָהּ וּמִיָּד אַחֲרֵי שֶׁהֶעֱבַרְתִּי אֶת מַבָּטִי עַל פְּנֵי הַפִּסְקָה הָרִאשׁוֹנָה בָּעַמּוּד שֶׁנִּפְתַּח, חַשְׁתִּי פְּלִיאָה וּמוֹרַת רוּחַ בְּצִדָּהּ.
"אַתָּה נָבוֹךְ?" שָׁאֲלָה הַנְּסִיכָה.
"כֵּן."
"כֵּן, זֶה כְּבָר קָרָה לְרַבִּים. אֲנִי מְבַקֶּשֶׁת מִמְּךָ לִקְרוֹא."

פֶּרֶק תְּשִׁיעִי
"קְרִיאָה הִיא עִיסּוּק רְצִינִי וְחָשׁוּב מִבְּחִינַת תּוֹצְאוֹתָיו מִכְּדֵי שֶׁלֹּא לְפַקֵּחַ בְּעֵת בְּחִירָתוֹ עַל טַעֲמֵיהֶם שֶׁל הָאֲנָשִׁים הַצְּעִירִים. יֵשׁ קְרִיאָה שֶׁמּוֹצֵאת חֵן בְּעֵינֵיהֶם שֶׁל בְּנֵי הַנְּעוּרִים, אַךְ עוֹשָׂה אוֹתָם שַׁאֲנַנִּים וּמְטַפַּחַת בָּהֶם נְטִיָּיה לַקַּלּוּת דַּעַת, דָּבָר שֶׁלְּאַחֲרָיו קָשֶׁה לְתַקֵּן אֶת אוֹפְיָים. כָּל זֹאת חֲזִיתִי מְבַשְּׂרֵי". אֵלֶּה הַדְּבָרִים שֶׁקָּרָאתִי, וְהִפְסַקְתִּי.
בְּחִיּוּךְ שֶׁקֶט פָּרָשָׁה הַנְּסִיכָה אֶת יָדֶיהָ לַצְּדָדִים. הֱיוֹת שֶׁבִּיקְּשָׁה לְצַיֵּין אֶת נִיצְחוֹנָהּ עָלַי בִּרְגִישׁוּת, שָׂחָה:
"בְּלָטִינִית, נִדְמֶה לִי, זֶה נִקְרָא dixi?"
"נָכוֹן בְּהֶחְלֵט."
מֵאָז לֹא הִתְוַוכַּחְנוּ, אֲבָל הַנְּסִיכָה לֹא יָכְלָה לִשְׁלוֹל מֵעַצְמָהּ אֶת הַתַּעֲנוּג לְשׂוֹחֵחַ לִפְעָמִים בְּנוֹכְחוּתִי עַל חִינּוּכָם הַקְּלוֹקֵל שֶׁל סוֹפְרִים רוּסִים, שֶׁלְּדַעְתָּהּ "בְּשׁוּם אוֹפֶן אָסוּר לִקְרוֹא מֵהֶם בְּקוֹל לְלֹא עִיּוּן מַקְדִּים."
לְ"רוּחָהּ" שֶׁל Genlis לֹא הִקְדַּשְׁתִּי, כַּמּוּבָן, מַחְשָׁבָה רְצִינִית. הֲלוֹא אֲנָשִׁים אוֹמְרִים דְּבָרִים רַבִּים מִסּוּג זֶה.
אֲבָל הָ"רוּחַ" חָיְתָה בֶּאֱמֶת וְהָיְתָה פְּעִילָה, וְנוֹסָף לַכּוֹל, תָּאֲרוּ לָכֶם, הִתְיַיצְּבָה לְצִדֵּנוּ, כְּלוֹמַר לְצַד הַסִּפְרוּת. הַטֶּבַע הַסִּפְרוּתִי גָּבַר בָּהּ עַל הַטָּפַת מוּסָר יוֹבְשָׁנִית. "רוּחָהּ" שֶׁל הַגְּבֶרֶת זַ'אנְלִיס, שֶׁהִצְטַיְּינָה בִּמְהוּגָּנוּת לְלֹא דּוֹפִי, הַשְּׁמִיעָה דְּבָרִים du fond du coeur וּכְמוֹ תַּלְמִיד שׁוֹבָב, עוֹלְלָה (כֵּן, בְּהֶחְלֵט עוֹלְלָה) בַּסָּלוֹן כֶּבֶד הָרֹאשׁ מַעֲשֵׂה קוּנְדָּס שֶׁתּוֹצְאוֹתָיו הָיוּ מְלֵאוֹת טְרָאגִי-קוֹמִיּוֹת עֲמוּקָּה.

פֶּרֶק עֲשִׂירִי
פַּעַם בְּשָׁבוּעַ הִתְכַּנְּסוּ לִשְׁתִיַּית תֶּה בְּבֵיתָהּ שֶׁל הַנְּסִיכָה "שְׁלוֹשָׁה יְדִידִים". הָיוּ אֵלֶּה אֲנָשִׁים נִכְבָּדִים, בַּעֲלֵי מַעֲמָד מְצוּיָּן. שְׁנַיִים מֵהֶם הָיוּ חַבְרֵי סֵנָאט וְהַשְּׁלִישִׁי – דִּיפְּלוֹמָט. מוּבָן מֵאֵלָיו שֶׁלֹּא שִׂיחַקְנוּ קְלָפִים, אֶלָּא שׂוֹחַחְנוּ.
דִּיבְּרוּ עַל פִּי רוֹב הַמְּבוּגָּרִים, כְּלוֹמַר הַנְּסִיכָה וְ"שְׁלוֹשֶׁת הַיְּדִידִים", וְאִילּוּ אֲנִי וְהַנָּסִיךְ וְהַנְּסִיכָה הַצְּעִירִים הִשְׁחַלְנוּ מִילָּה מִשֶּׁלָּנוּ רַק לְעִתִּים נְדִירוֹת. בְּעִיקָּר הִשְׂכַּלְנוּ, וְלִכְבוֹדָם שֶׁל הַמְּבוּגָּרִים מֵאִיתָּנוּ יֵיאָמֵר שֶׁהָיָה מָה לִלְמוֹד מֵהֶם – וּבְיִיחוּד מֵהַדִּיפְּלוֹמָט, אֲשֶׁר עוֹרֵר בְּנוֹ פְּלִיאָה בְּהֶעָרוֹתָיו דַּקּוֹת הַהַבְחָנָה.
נֶהֱנֵיתִי מֵאַהֲדָתוֹ, אַף עַל פִּי שֶׁאֵינֶנִּי יוֹדֵעַ בְּמָה זָכִיתִי. בְּעֶצֶם, אֲנִי מְחוּיָּב לְהַאֲמִין שֶׁהוּא לֹא הֶחֱשִׁיב אוֹתִי יוֹתֵר מֵהָאֲחֵרִים, בְּעֵינָיו כָּל "אַנְשֵׁי הַסִּפְרוּת" הָיוּ "מֵאוֹתוֹ שׁוֹרֶשׁ". הוּא נָהַג לוֹמַר בִּבְדִיחוּת הַדַּעַת: "גַּם הַטּוֹב בִּנְחָשִׁים עוֹדֶנּוּ נָחָשׁ."
דַּעְתּוֹ זוֹ הִיא שֶׁשִּׁימְּשָׁה עִילָּה לַמִּקְרֶה הַנּוֹרָא שֶׁעָמַד לְהִתְרַחֵשׁ.

פֶּרֶק אַחַד עָשָׂר
הַנְּסִיכָה, שֶׁשָּׁמְרָה עַל נֶאֱמָנוּת סְטוֹאִית לִידִידֶיהָ, לֹא רָצְתָה שֶׁהַגְדָּרָה כּוֹלְלָנִית מִמִּין זֶה תָּחוּל גַּם עַל הַגְּבֶרֶת זַ'אנְלִיס וְעַל "פְלִיאַדְת הַנָּשִׁים" שֶׁהַסּוֹפֶרֶת פָּרְשָׁה עָלֶיהָ אֶת חָסוּתָהּ. וּבְכֵן, כְּשֶׁהִתְכַּנַּסְנוּ בְּבֵיתָהּ שֶׁל הַגְּבִירָה הַנִּכְבָּדָה הַזֹּאת כְּדֵי לַחְגּוֹג בִּצְנִיעוּת אֶת עֶרֶב הַשָּׁנָה הַחֲדָשָׁה, נִקְשְׁרָה בֵּינֵינוּ סָמוּךְ לִשְׁעַת חֲצוֹת הַשִּׂיחָה הָרְגִילָה, שֶׁהוֹעֳלָה בָּהּ שׁוּב שְׁמָהּ שֶׁל הַגְּבֶרֶת זַ'אנְלִיס, וְהַדִּיפְּלוֹמָט הִזְכִּיר אֶת הַהֶעָרָה שֶׁלּוֹ שֶׁ"הַטּוֹב בִּנְחָשִׁים עוֹדֶנּוּ נָחָשׁ."
"אֵין כְּלָל בְּלִי יוֹצֵא מִן הַכְּלָל," אָמְרָה הַנְּסִיכָה.
הַדִּיפְּלוֹמָט נִיחֵשׁ מִי נוֹעַד לִהְיוֹת הַיּוֹצֵא מִן הַכְּלָל וְלֹא אָמַר דָּבָר.
הַנְּסִיכָה לֹא הִתְאַפְּקָה, הַגְּנֵיבָה מַבָּט לְכִיוּוּן דְּיוֹקָנָהּ שֶׁל זַ'אנְלִיס וְאָמְרָה:
"אֵיזֶה מִין נָחָשׁ הִיא!"
אוּלָם הַדִּיפְּלוֹמָט הַבָּקִי בַּהֲוָויוֹת הָעוֹלָם הָיָה בְּשֶׁלּוֹ: הוּא נוֹפֵף קַלּוֹת בְּאֶצְבָּעוֹ וְחִיּוּךְ קַל נָגַע בִּשְׂפָתָיו – הָאִישׁ לֹא הֶאֱמִין לֹא לְבַשֵּׂר וְלֹא לָרוּחַ.
כְּדֵי לְהַכְרִיעַ בְּמַחֲלוֹקֶת הָיוּ נְחוּצוֹת בְּבֵירוּר הוֹכָחוֹת, וְשִׁיטַת הַפְּנִיָּיה לָרוּחַ הָיְתָה עֲשׂוּיָה לִהְיוֹת כָּאן לְעֵזֶר.
מַצַּב הָרוּחַ בַּחֶבְרָה הַמְּצוּמְצֶמֶת שֶׁלָּנוּ הֶלֶם מְאוֹד נִיסּוּיִים מֵעֵין אֵלֶּה. בַּעֲלַת הַבַּיִת הִזְכִּירָה לָנוּ תְּחִילָּה אֶת מָה שֶׁיָּדַעְנוּ עַל אֱמוּנוֹתֶיהָ, וְאַחַר כָּךְ הִצִּיעָה שֶׁנַּעֲרוֹךְ נִיסּוּי.
"אֲנִי טוֹעֶנֶת," אָמְרָה, "שֶׁגַּם אָדָם שֶׁנִּטְפָּל לִקְטַנּוֹת לֹא יִמְצָא אֵצֶל זַ'אנְלִיס שׁוּם דָּבָר שֶׁלֹּא תּוּכַל לִקְרוֹא בְּקוֹל הַנַּעֲרָה הַתְּמִימָה בְּיוֹתֵר, וְתֶכֶף נִבְדּוֹק זֹאת."
שׁוּב, כְּמוֹ בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה, הִיא הֵנִיפָה אֶת זְרוֹעָהּ אֶל הַכּוֹנָנִית הַתְּלוּיָה מֵעַל לִמְקוֹם הֲיִמְצָאָהּ, לָקְחָה לֵידָה כֶּרֶךְ אַקְרָאִי – וּפָנְתָה לְבִתָּהּ:
"יָלַדְתִּי! פִּתְחֵי וְקִרְאִי לָנוּ אֶת הַכָּתוּב בָּעַמּוּד הַזֶּה."
הַנְּסִיכָה הַצְּעִירָה צִייְּתָה.
כּוּלָּנוּ לָבַשְׁנוּ אֲרֶשֶׁת שֶׁל צִיפִּיָּיה כִּבְדַת רֹאשׁ.

פֶּרֶק שְׁנֵים עָשָׂר
אִם הַסּוֹפֵר מַתְחִיל לְתָאֵר אֶת מַרְאֵה הַדְּמוּיוֹת שֶׁהִצִּיג בְּסוֹף סִיפּוּרוֹ, הוּא רָאוּי לִגְנַאי, אֲבָל אֲנִי כָּתַבְתִּי אֶת הַזּוּטָה הַזֹּאת כָּךְ, שֶׁלֹּא יִהְיֶה אֶפְשָׁר לְזַהוֹת בָּהּ אִישׁ. לָכֵן לֹא נָקַבְתִּי כְּלָל בַּשֵּׁמוֹת וְלֹא הִתְוִויתִי שׁוּם דְּיוּקְנָאוֹת. שִׂרְטוּט דְּיוֹקָנָהּ שֶׁל הַנְּסִיכָה הַצְּעִירָה הָיָה עָלוּל בְּכָל מִקְרֶה לִהְיוֹת מֵעַל לְכוֹחוֹתַי, שֶׁכֵּן הִיא הָיְתָה בְּהֶחְלֵט מָה שֶׁקָּרוּי "מַלְאַךְ בָּשָׂר וָדָם". וַאֲשֶׁר לְטוֹהֳרָה וּלְתוּמָּהּ בִּכְלִיל שְׁלֵמוּתָם – טִיבָם הָיָה כָּזֶה, שֶׁאֶפְשָׁר הָיָה לְהַטִּיל עָלֶיהָ אֲפִילּוּ אֶת פִּתְרוֹן הַבְּעָיָה הַתֵּיאוֹלוֹגִית הַקָּשָׁה עַד בְּלִי דַּי, שֶׁעָלֶיהָ הִתְוַוכְּחוּBernardiner und Rabiner  אֵצֶל הֱיֶינָה. כַּמּוּבָן, עַל הַנֶּפֶשׁ הַזֹּאת, שֶׁאֵינָהּ נְגוּעָה בְּשׁוּם חֵטְא, הָיָה צָרִיךְ לְהָעִיד דָּבָר מָה נַעֲלֶה יוֹתֵר מֵהָעוֹלָם וּמִיְּצָרָיו. בְּתוֹם הָאוֹפְיָינִי וּבַר' מִתְגַּלְגֶּלֶת בְּחִינָּנִיּוּת קָרְאָה הַנְּסִיכָה אֶת זִיכְרוֹנוֹתֶיהָ הַמְּעַנְיְינִים שֶׁל Genlis עַל זִקְנָתָהּ שֶׁל madame Dudeffand, הָרְשִׁימָה עָסְקָה בְּגִ'יבּוֹן הַשֶּׁמֶן, שֶׁהִמְלִיצוּ עָלָיו לַסּוֹפֶרֶת הַצָּרְפָתִיָּיה בְּתוֹר מְחַבֵּר מְפוּרְסָם. זַ'אנְלִיס, כַּיָּדוּעַ, עָמְדָה עַד מְהֵרָה עַל טִבְעוֹ וְלָעֲגָה בְּאַרְסִיּוּת לַצָּרְפָתִים, שֶׁהָלְכוּ שֶׁבִּי אַחֵר הַמּוֹנִיטִין הַמְּצוּצִים מִן הָאֶצְבַּע שֶׁל נוֹכְרִי זֶה.
בַּהֶמְשֵׁךְ אֲנִי מְצַטֵּט מִתּוֹךְ תַּרְגּוּם יָדוּעַ מֵהַמָּקוֹר הַצָּרְפָתִי, שֶׁקָּרְאָה הַנְּסִיכָה הַצְּעִירָה אֲשֶׁר הָיְתָה מְסוּגֶּלֶת לְהַכְרִיעַ בַּוִּויכּוּחַ בֵּין "Bernardiner und Rabiner".
"גִּ'יבּוֹן קְטַן קוֹמָה, שֶׁמֶן לְהַפְלִיא וְיֵשׁ לוֹ פָּנִים מְעוֹרְרוֹת הִשְׁתָּאוּת בְּיוֹתֵר. אִי-אֶפְשָׁר לְהַבְחִין בְּשׁוּם תָּו בַּפָּנִים הָאֵלֶּה. אֵין רוֹאִים כְּלָל לֹא אֶת הָאַף, לֹא אֶת הָעֵינַיִים וְלֹא אֶת הַפֶּה; שְׁתֵּי לְחַיִּים שְׁמֵנוֹת, עָבוֹת, הַמַּזְכִּירוּת הַשֵּׁד יוֹדֵעַ מָה, בּוֹלְעוֹת הַכּוֹל... הֵן הִתְנַפְּחוּ כָּל כָּךְ, עַד שֶׁחָרְגוּ לְגַמְרֵי מִכָּל תּוֹאַם שֶׁהָיָה עָשׂוּי לִהְיוֹת מְהוּגָּן וְלוּ בְּמִידָּה כָּלְשֶׁהִי גַּם כְּשֶׁבְּלֶחָיַיִם הַגְּדוֹלוֹת בְּיוֹתֵר מְדוּבָּר; לְכָל מִי שֶׁרָאָה אוֹתָן לֹא נוֹתַר אֶלָּא לְהִתְפַּלֵּא, מַדּוּעַ מָקוֹם זֶה קָבוּעַ שֶׁלֹּא בִּמְקוֹמוֹ. הָיִיתִי מְאַפְיֶינֶת אֶת פָּנָיו שֶׁל גִּ'יבּוֹן בְּמִילָּה אַחַת, אִילּוּ רַק הָיָה אֶפְשָׁר לְבַטֵּא מִילָּה כָּזֹאת. לוּזָן, שֶׁהָיָה מְיוּדָּד מְאוֹד עִם גִּ'יבּוּן, הֵבִיאוּ פַּעַם לְבֵיתָהּ שֶׁל Dudeffand. אָז כְּבָר הָיְתָה M-me Dudeffand עִיוֶּורֶת וְנֶהְגָּה לְמַשֵּׁשׁ בְּיָדֶיהָ אֶת פְּנֵיהֶם שֶׁל בְּנֵי אָדָם יוֹצְאִים מִגֶּדֶר הָרָגִיל שֶׁהוּצְּגוּ בְּפָנֶיהָ. כָּךְ הָיְתָה מְאַמֶּצֶת לָהּ תְּפִישָׂה נְכוֹנָה לְמַדַּי עַל תָּוֵוי פָּנָיו שֶׁל הַמֶּכֶר הֶחָדָשׁ. בְּמִקְרֶה שֶׁל גִּ'יבּוֹן יִישְּׂמָה אֶת אוֹתָהּ שִׁיטַת מִישּׁוּשׁ, וְזֶה הָיָה נוֹרָא. הָאַנְגְּלִי נִיגַּשׁ לַכּוּרְסָה וּבַטּוֹב לֵב מְיוּחָד הִגִּישׁ לָהּ אֶת פָּנָיו הַמַּדְהִימוֹת. M-me Dudeffand קֵירְבָה אֵלָיו אֶת יָדֶיהָ וְהֶעֱבִירָה אֶת אֶצְבְּעוֹתֶיהָ עַל הַפָּנִים הַכַּדּוּרִיּוֹת. הִיא הִתְאַמְּצָה לִמְצוֹא בְּמָה לְהִשְׁתַּהוֹת, אַךְ זֶה הָיָה בִּלְתִּי אֶפְשָׁרִי. אָז הִבִּיעוּ פְּנֵי הַגְּבִירָה הַזְּקֵנָה רֵאשִׁית תַּדְהֵמָה, אַחֵר כָּךְ זָעַם וּלְבַסּוֹף הִיא מָשְׁכָה בְּמֵיאוּס אֶת יָדֶיהָ וְקָרְאָה: 'אֵיזֶה דָּבָר גּוֹעֳלִי!'"

פֶּרֶק שְׁלוֹשָׁה עָשָׂר
כָּאן בָּא הַקֵּץ לַקְּרִיאָה וּלְשִׂיחַת הַיְּדִידִים וְלַחֲגִיגַת הַשָּׁנָה הַחֲדָשָׁה שֶׁצִּיפִּינוּ לָהּ. זֹאת, מִפְּנֵי שֶׁכַּאֲשֶׁר סָגְרָה הַנְּסִיכָה הַצְּעִירָה אֶת הַסֵּפֶר וְשָׁאֲלָה: "מָה בְּדִיּוּק הָיָה נִדְמֶה לְ-M-me Dudeffand?", הָיְתָה לִפְנֵי אִמָּהּ הַבָּעָה אֲיוּמָּה כָּל כָּךְ עַד שֶׁהַנַּעֲרָה פָּלְטָה צְעָקָה, הֵלִיטָה אֶת עֵינֶיהָ בְּיָדֶיהָ וְזִינְּקָה בִּבְהִילוּת לַחֶדֶר הַסָּמוּךְ, שֶׁמִּמֶּנּוּ הִגִּיעַ לְאוֹזְנֵינוּ קוֹל בְּכִיָּיה הַגּוֹבֵל בְּהִיסְטֶרְיָה.
הָאָח רָץ אֶל אֲחוֹתוֹ, וּבוֹ בָּרֶגַע מִיהֲרָה לְשֵׁם הַנְּסִיכָה בִּצְעָדִים רְחָבִים.
נוֹכְחוּתָם שֶׁל זָרִים לֹא הָיְתָה עַתָּה בִּמְקוֹמָהּ, וְלָכֵן כָּל "שְׁלוֹשֶׁת הַיְּדִידִים" וַאֲנִי הִסְתַּלַּקְנוּ בַּחֲשַׁאי תֶּכֶף וּמִיָּד, וּבַקְבּוּק הָאַלְמָנָה קְלִיקוֹ שֶׁהוּכַן לְצִיּוּן הַשָּׁנָה הַחֲדָשָׁה נִשְׁאַר עָטוּף בְּמַפִּית, אַךְ לֹא נִפְתַּח.

פֶּרֶק אַרְבָּעָה עָשָׂר
הִתְפַּזַּרְנוּ מְדוּכְדָּכִים, אַךְ רִגְשׁוֹתֵינוּ לֹא כִּיבְּדוּ אֶת הַלְּבָבוֹת שֶׁלָּנוּ, שֶׁהֲרֵי אַף שֶׁהִקְפַּדְנוּ לִשְׁמוֹר עַל אֲרֶשֶׁת פָּנִים שֶׁל רְצִינוּת מְאוּמֶּצֶת, בְּקוֹשִׁי יָכוֹלְנוּ לְהַסְתִּיר אֶת הַצְּחוֹק שֶׁבִּיקֵּשׁ לְהִתְפָּרֵץ מִקִּרְבֵּנוּ. הִתְכּוֹפַפְנוּ בִּשְׁקִידָה יְתֵרָה כְּדֵי לִמְצוֹא אֶת הָעַרְדָּלִיִּים שֶׁלָּנוּ, מָה שֶׁהָיָה הֶכְרֵחִי כִּי גַּם הַמְּשָׁרְתִים הִתְפַּזְּרוּ בִּגְלַל הַבֶּהָלָה שֶׁקָּמָה בְּשֶׁל מַחֲלָתָהּ הַפִּתְאוֹמִית שֶׁל הָעַלְמָה.
חַבְרֵי הַסֵּנָאט עָלוּ אֶל הַכִּרְכָּרוֹת שֶׁלָּהֶם, וְהַדִּיפְּלוֹמָט עָבַר כִּבְרַת דֶּרֶךְ בָּרֶגֶל יַחַד אִיתִּי. הוּא בִּיקֵּשׁ לִשְׁאוֹף אֲוִויר צַח וְנִדְמֶה לִי שֶׁעִנְיֵין אוֹתוֹ לִשְׁמוֹעַ אֶת דַּעְתִּי חַסְרַת הַמַּשְׁמָעוּת בַּשְּׁאֵלָה מֶה הָיָה עָלוּל לְהִצְטַיֵּיר לְנֶגֶד עֵינֵי רוּחָהּ שֶׁל הַנְּסִיכָה הַצְּעִירָה לְאַחַר קְרִיאַת הַקֶּטַע הַיָּדוּעַ לָנוּ מִתּוֹךְ חִיבּוּרֶיהָ שֶׁל m-me  זַ'אנְלִיס.
אוּלָם בְּהֶחְלֵט לֹא הֵעַזְתִּי לְהַעֲלוֹת שׁוּם הַשְׁעָרוֹת בְּנוֹגֵעַ לְכָךְ.

פֶּרֶק חֲמִישָּׁה עָשָׂר
מֵאָז הַיּוֹם הָאוּמְלָל שֶׁבּוֹ אֵירַע אוֹתוֹ מְאוֹרָע, לֹא רָאִיתִי עוֹד לֹא אֶת הַנְּסִיכָה וְלֹא אֶת בִּתָּהּ. לֹא יָכוֹלְתִּי לְהַרְהִיב עוֹז לָבוֹא וְלִבְרָכָה לְרֶגֶל הַשָּׁנָה הַחֲדָשָׁה, אֶלָּא רַק שָׁלַחְתִּי לִשְׁאוֹל לִבְרִיאוּתָהּ שֶׁל הַנְּסִיכָה הַצְּעִירָה, וְגַם זֹאת בְּהִיסּוּס רַב, כְּדֵי שֶׁלֹּא יָבִינוּ אֶת כַּוּוֹנָתִי הָפוּךְ מִן הָרָצוּי. וְאִילּוּ בִּיקּוּרֵי "קוֹנְדּוּלַאנְסִים" נִרְאוּ לִי דָּבָר שֶׁכְּלָל אֵינוֹ בִּמְקוֹמוֹ.
הַמַּצָּב הָיָה מְטוּפָּשׁ בְּיוֹתֵר: הַפְסָקַת בִּיקּוּרִים פִּתְאוֹמִית בְּבֵית מַכָּרִים הָיְתָה עֲלוּלָה לְהִתְפָּרֵשׁ כְּגַסּוּת רוּחַ, אַךְ גַּם לְהִתְיַיצֵּב שָׁם נִרְאֶה מַעֲשֶׂה לֹא הוֹלֵם.
יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁלֹּא צָדַקְתִּי בְּמַסְקְנוֹתַי, אַךְ הֵן נִרְאוּ לִי נְכוֹנוֹת. וְאָמְנָם לֹא טָעִיתִי, הַמַּהֲלוּמָּה שֶׁסָּפְגָה הַנְּסִיכָה בְּעֶרֶב הַשָּׁנָה הַחֲדָשָׁה מִ"רוּחָהּ" שֶׁל גְּבֶרֶת זַ'אנְלִיס הָיְתָה קָשָׁה מְאוֹד וְהָיוּ לָהּ תּוֹצָאוֹת שֶׁאֵין לְזַלְזֵל בִּרְצִינוּתָן.

פֶּרֶק שִׁישָּׁה עָשָׂר
כְּחוֹדֶשׁ לְאַחַר מִכֵּן פָּגַשְׁתִּי אֶת הַדִּיפְּלוֹמָט בִּשְׂדֵרֹת נַיֶּיבְסְקִי. הוּא הָיָה חָבִיב מְאוֹד וְנִקְשְׁרָה בֵּינֵינוּ שִׂיחָה.
"מִזְּמַן לֹא רָאִיתִי אוֹתְךָ," אָמַר.
"אֵין אֵיפֹה לְהִיפָּגֵשׁ," עָנִיתִי.
"כֵּן, אִיבַּדְנוּ אֶת בֵּיתָהּ הַנֶּחְמָד שֶׁל הַנְּסִיכָה הַנִּכְבָּדָה, הִיא נֶאֶלְצָה לִנְסוֹעַ מִכָּאן, הַמִּסְכֵּנָה."
"מָה פֵּירוּשׁ לִנְסוֹעַ..." אֲנִי אוֹמֵר. "לְאָן?"
"הַאִם אֵינְךָ יוֹדֵעַ?"
"אֵינִי יוֹדֵעַ שׁוּם דָּבָר."
"הֵם נָסְעוּ כּוּלָּם לְחוּץ לָאָרֶץ, וַאֲנִי מְאוּשָּׁר מְאוֹד שֶׁהִצְלַחְתִּי לְסַדֵּר שָׁם מִשְׂרָה לְבָנָה. לֹא הָיָה אֶפְשָׁר שֶׁלֹּא לַעֲשׂוֹת זֹאת אַחֲרֵי מָה שֶׁקָּרָה אָז... אָיוֹם וְנוֹרָא! אוּמְלָלָה שֶׁכְּמוֹתָהּ, אַתָּה יוֹדֵעַ שֶׁעוֹד בְּאוֹתוֹ הַלַּיְלָה הִיא שָׂרְפָה אֶת כָּל הַוּוֹלוֹמִים שֶׁלָּהּ וְנִיפְּצָה לִרְסִיסִים אֶת הַיָּד מִטֵּרָקוֹטָה – אִם כִּי, נִדְמֶה לִי, שָׂרְדָה מִמֶּנָּה אֶצְבַּע קְטַנָּה אַחַת, אוֹ מוּטָב לוֹמַר אֶצְבַּע מְשׁוּלֶּשֶׁת. בִּכְלָל, אֵירוּעַ לֹא נָעִים בְּיוֹתֵר, אוּלָם הוּא מְשַׁמֵּשׁ הוֹכָחָה טוֹבָה מֵאֵין כָּמוֹהָ לָאֱמֶת גְּדוֹלָה אַחַת."
"אִם תִּשְׁאַל אוֹתִי, אֲפִילּוּ לִשְׁתַּיִים וְשָׁלוֹשׁ אֲמִיתּוֹת."
הַדִּיפְּלוֹמָט חִייֵּךְ, הִבִּיט בִּי יְשִׁירוֹת וְשָׁאַל:
"אִילּוּ אֲמִיתּוֹת?"
"רֵאשִׁית, זֶה מוֹכִיחַ שֶׁצָּרִיךְ קוֹדֶם לִקְרוֹא אֶת הַסְּפָרִים שֶׁאֲנַחְנוּ מְעִיזִּים לְדַבֵּר עֲלֵיהֶם."
"וְשֵׁנִית?"
"וְשֵׁנִית, שֶׁאֵין זֶה מִן הַתְּבוּנָה לְהַשְׁאִיר נַעֲרָה בְּחוֹסֶר יְדִיעָה יַלְדֵי שֶׁכְּזֶה, שֶׁבּוֹ הוּחְזְקָה עַד לְאוֹתוֹ מִקְרֵה הַנְּסִיכָה הַצְּעִירָה; אַחֶרֶת, הָיְתָה כַּמּוּבָן מַפְסִיקָה לִקְרוֹא עַל גִּ'יבּוֹן הַרְבֵּה יוֹתֵר מַהֵר."
"וּשְׁלִישִׁית?"
"שְׁלִישִׁית, שֶׁעַל הָרוּחוֹת אִי-אֶפְשָׁר לִסְמוֹךְ בְּדִיּוּק כְּמוֹ עַל הָאֲנָשִׁים הַחַיִּים."
"אַתָּה שׁוֹגֶה בְּכוֹל. הָרוּחַ מְאַמֶּתֶת רַק אֶת דַּעְתִּי-שֶׁלִּי, שֶׁ'גַּם הַטּוֹב בִּנְחָשִׁים עוֹדֶנּוּ נָחָשׁ'. זֹאת וְעוֹד, כְּכָל שֶׁהַנָּחָשׁ יוֹתֵר טוֹב, כֵּן הוּא יוֹתֵר מְסוּכָּן, מִפְּנֵי שֶׁהוּא שׁוֹמֵר אֶת הָאֶרֶס בִּזְנָבוֹ."
אִילּוּ הָיְתָה סָאטִירָה בִּמְקוֹמוֹתֵינוּ, הַדָּבָר הָיָה עָשׂוּי לְשַׁמֵּשׁ לָהּ עֲלִילָה יוֹצֵאת מִן הַכְּלָל.
לְצַעֲרִי, בְּאֵין לִי שׁוּם כִּישְׁרוֹנוֹת שֶׁל סְאֵטִירִיקָן, אוֹכֶל לִמְסוֹר זֹאת אַךְ וְרַק בְּצוּרַת סִיפּוּר פָּשׁוּט.
כִּי, נִדְמֶה לִי, נִשְׁאֲרָה מִמֶּנָּה אֶצְבַּע קְטַנָּה אַחַת, אוֹ מוּטָב לוֹמַר אֶצְבַּע מְשׁוּלֶּשֶׁת. צה לִרְסִיסִים אֶת הַיָּד מְטַרְקוֹטָהִי.





 אוֹגוּסְטִין קַלְמָה (1757-1672), תֵּיאוֹלוֹג צָרְפָתִי, נָזִיר בֶּנְדִּיקְטִינִי. סִפְרוֹ "עַל הוֹפָעַת הָרוּחוֹת" רָאָה אוֹר בְּרוּסִית בִּשְׁנַת 1867. שְׁמוֹתֵיהֶן שֶׁל סוֹפְרוֹת צָרְפָתִיּוֹת (de Sévigné, de la Fayette, de Maintenon, de Caylus, de Dangeau, de Coulange) מִן הַמֵּאָה הַ-17, שֶׁהָיוּ מְקוֹרָבוֹת לַחֲצֵרוֹ שֶׁל הַמֶּלֶךְ לוּאִי הַ-14, מַחְבָּרוֹת שֶׁל מִכְתָּבִים וְזִיכְרוֹנוֹת שֶׁשִּׁיקְּפוּ אֶת הַחַיִּים, אֶת דֶּרֶךְ הַחֲשִׁיבָה וְאֶת הַתְּמוּנוֹת שֶׁל אוֹרְחוֹת הַחַיִּים בְּחוּגֵי הֶחָצֵר – פְּרוֹזָה מְעוּדֶּנֶת וְדַיְיקָנִית שֶׁל תְּקוּפַת הַקְּלָסִיצִיזְם. כִּמְעַט כָּל הַשֵּׁמוֹת עֻוְּותוּ בְּגִרְסָתָם הָרוּסִית, מִפְּנֵי שֶׁלַּסְקוֹב שָׁאַל אוֹתָם מִזִּיכְרוֹנוֹתֶיהָ שֶׁל זַ'אנְלִיס בְּתַרְגּוּם רוּסִי הַלּוֹקֶה בַּטָּעוּיוֹת דְּפוּס מְרוּבּוֹת. הֵם מוּבָאִים כָּאן בְּצוּרָתָם הַנְּכוֹנָה. סִטְּפַנִי פְלִיסִיטָה זַ'אנְלִיס, (1830-1746), סוֹפֶרֶת צָרְפָתִיָּיה, רוֹזֶנֶת, מַחְבֶּרֶת פּוֹרֶה מְאוֹד שֶׁל רוֹמָנִים, נוֹבֵלוֹת וְחִיבּוּרִים אֲחֵרִים בַּעֲלֵי מוּסַר הַשְׂכֵּל, בְּרוּחַ סֶנְטִימֶנְטָלִית.עֲיָירָה בְּקִרְבַת הָעִיר זֵ'נֵבָה, שֶׁוַּולְטֶר חַי בָּהּ אֶת עֶשְׂרִים שְׁנוֹת חַיָּיו הָאַחֲרוֹנוֹת.בְּעֵת תֵּיאוּר פְּגִישָׁתָהּ עִם וָולְטֶר בְּזִיכְרוֹנוֹתֶיהָ מְבַקֶּשֶׁת זַ'אנְלִיס לִיצוֹר אֶת הָרוֹשֶׁם שֶׁהוּא אָדָם לֹא מְחוּנָּךְ וּבַעַל טַעַם רַע, חוֹבֵב הַחֲנוּפָּה הַגַּסָּה.וָולוּם (volume: צָרְפָתִית) – כֶּרֶךְ. גְּבֶרֶת זַ'אנְלִיס (צָרְפָתִית). habitude (צָרְפָתִית) – הָרֶגֶל. אֵלֶאן קַארְדֶּק – שְׁמוֹ הַבָּדוּי שֶׁל הַמַּרְקִיז אַיפּוֹלִיט לֵיאוֹן רִיוֶויְיל (1869-1803), סְפִּירִיטוֹאָלִיסְט צָרְפָתִי מְפוּרְסָם, שֶׁיִּיסֵּד אֲגוּדָּה וְכִתְבֵי עֵת סְפִּירִיטוֹאָלִיסְטִים וְחִיבֵּר שׁוּרָה שֶׁל סְפָרִים עַל הַסְּפִּירִיטוּאָלִיזְם, אֲשֶׁר רַבִּים מֵהֶם תּוּרְגְּמוּ לְרוּסִית. בְּחִיבּוּרוֹ הָעִיקָּרִי, "סֵפֶר הָרוּחוֹת", חִילֵּק קָארְדֵּק אֶת הָ"רוּחוֹת" לְסוּגֵיהֶן וְהוּא מַקְצָה בּוֹ מָקוֹם בּוֹלֵט לְ"רוּחוֹת קַלּוֹת דַּעַת", שֶׁ"אוֹהֲבוֹת לִגְרוֹם אִי-נְעִימוּיוֹת קְטַנּוֹת, לְהָבִיךְ בְּנֵי אָדָם, לְהַטְעוֹת וּלְהוֹלִיךְ אוֹתָם שׁוֹלָל בְּאֶמְצָעוּת כָּל מִינֵי תַּכְסִיסִים עַרְמוּמִיִּים" (אֵלֶן קַארְדֶּק, "סֵפֶר הָרוּחוֹת", מוֹסְקְבָה, 1906 [רוּסִית]). הַתְּאָרִים שֶׁל זַ'אנְלִיס."הַבּוּלֵטִין הָרוּסִי" (רוּסִית). סִיפּוּרוֹ שֶׁל לַסְקוֹב "הַמַּלְאָךְ הֶחָתוּם" הוֹפִיעַ בַּגִּילָּיוֹן הָרִאשׁוֹן שֶׁל כְּתַב עֵת זֶה לִשְׁנַת 1873.אִיבְּן סְרֵגֶיְיבִּיץ' גֶּגָארִין (1882-1814), נָסִיךְ שֶׁלְּאַחַר עֲזִיבַת הַשֵּׁירוּת הַדִּיפְּלוֹמָטִי הִשְׁתַּקֵּעַ בְּפָארִיס, הֵמִיר אֶת דָּתוֹ לְקָתוֹלִיּוּת וְהָיָה לְנָזִיר בְּמִסְדַּר הַיֵּשׁוּעִים. לַסְקוֹב הִכִּיר אֶת גֶּגָארִין בְּעֵת שְׁהוּתוֹ בְּפָארִיס בִּשְׁנַת 1875. לְיָמִים סִיפֵּר עַל הַהֶיכֵּרוּת אִיתּוֹ בְּמַאֲמָרוֹ "הַיֵּשׁוּעִי גֶּגָארִין בְּפָרָשַׁת פּוּשְׁקִין" ("אִיסְטוֹרִיצַ'סְקִי וּסְטָנִיק" [רוּסִית: "הַבּוּלֵטִין הַהִיסְטוֹרִי], 1886, גִּילָּיוֹן 8). מַטְּרַת הַמַּאֲמָר הָיְתָה לְטַהֵר אֶת זִכְרוֹ שֶׁל גֶּגָארִין מִן הַחֲשָׁד שֶׁהוּא זֶה שֶׁכָּתַב אֶת הַמִּכְתָּבִים בְּעִילּוּם שֵׁם, אֲשֶׁר הֵבִיאוּ לְמוֹתוֹ הַטְּרָאגִי שֶׁל פּוּשְׁקִין.דרז'ווין גַּבְרִיאֵיל רוֹמָנוֹבִיץ' (1816-1743), מְשׁוֹרֵר רוּסִי נוֹדַע.וְאָסִילְיִי אַנְדֶּרְיֶיבִיץ' ז'וֹקוֹבְסְקִי (1852-1783), מְשׁוֹרֵר, מְתַרְגֵּם וּמְבַקֵּר רוּסִי נוֹדַע, מִמְּיַיסְּדֵי הַזֶּרֶם הָרוֹמַנְטִי בַּשִּׁירָה הָרוּסִית.בְּרוֹמָן "אוֹבְּלוּמוֹב" מוּזְכָּר פְּעָמִים אֲחָדוֹת שֶׁאוֹבֵּלוּמוֹב נֶהֱנֶה לְהִתְבּוֹנֵן בְּמַרְפֵּקֶיהָ הַחֲשׂוּפִים שֶׁל הָאַלְמָנָה פַּשְׁנִיצִינָה, שֶׁהוּא מִתְגּוֹרֵר בְּדִירָתָהּ.תַּחְתּוֹנִים, מִכְנָסַיִים קְצָרִים (צָרְפָתִית). אָמַרְתִּי אֶת אֲשֶׁר הָיָה לִי לוֹמַר (לָטִינִית).מֵעוֹמֶק הַלֵּב (צָרְפָתִית).כַּנִּרְאֶה שִׁחְזוּר לֹא מְדוּיָּק,עַל פִּי הַזִּיכָּרוֹן, שֶׁל סִיּוּם הַמָּשָׁל שֶׁל קְרִילוֹב, "הָאִיכָּר וְהַנָּחָשׁ": "עַל כֵּן לֹא תִּסְתַּדֵּר אִיתִּי/ כִּי גַּם הַטּוֹב בִּנְחָשִׁים/ אֵינוֹ שָׁוֶוה מְאוּם, לְדַעְתִּי." (תַּרְגּוּם מִילּוּלִי שֶׁלִּי; ד"מ). אוֹ בְּגִרְסָתָהּ שֶׁל חַגִּית בִּנְזִימָן: "וּסְתָם – עַל פִּי תְּחוּשַׁת הַבֶּטֶן – אַתָּה, נָחָשׁ, נִשְׁאַרְתָּ פֶּתֶן" (אִיבְּן אַנְדֶּרְיֶיבִיץ' קְרִילוֹב, "כָּל הַמְּשָׁלִים", נוֹסַח עִבְרִי: חַגִּית בִּנְזִימָן, אִיּוּרִים: זְהָבִית כַּרְמֶל, כַּרְמֶל, 2015, עמ' 333).בְּרַנְרֵדִינִי וְרַב (גֶּרְמָנִית). בְּשִׁירוֹ שֶׁל הֱיֶינָה "Disputation" ("וִיכּוּחַ") נָזִיר קָתוֹלִי-פְרַנְצִיסְקָנִי (וְלֹא בְּרַנַּרְדִּינִי) וְרַב יְהוּדִי מִתְוַוכְּחִים: אֱלוֹהִים שֶׁל מִי הוּא הָאֱלוֹהִים הָאֲמִיתִּי. בַּוִּויכּוּחַ אֲמוּרָה לְהַכְרִיעַ יְפֵהפִיָּיה צְעִירָה – מַלְכַּת סְפָרַד.צִיטּוּט לֹא מְדוּיָּק מִשִּׁירוֹ שֶׁל אָלֶכְּסַנְדֶּר פּוּשְׁקִין, "יֶפֶת תּוֹאַר". מֵאַרְיֵה דודפאן (1780-1697), מַרְקִיזָה הַיְּדוּעָה בְּעִיקָּר בִּזְכוּת מִכְתָּבֶיהָ הַמַּזְהִירִים לְוָולְטֶר וּלְאֶנְצִיקְלוֹפֵּדִיסְטִים.note]] אַחֲרֵי שֶׁ"רְאִיָּיתָהּ הִתְדַּרְדְּרָה".צִיטּוּט לֹא מְדוּיָּק מִתּוֹךְ הַמָּשָׁל שֶׁל קְרִילוֹב "הַקּוֹף וְהַמִּשְׁקָפַיִים" (אִיבְּן אַנְדְּרַיְיבִיץ' קְרִילוֹב, "כָּל הַמְּשָׁלִים", עמ' 55). לְעֵת זִקְנָתָהּ הִתְעַוְּורָה דּוֹדְפָאן.אֵדוּאַרְד גִּיבּוֹן (1737-1794), הִיסְטוֹרְיוֹן אַנְגְּלִי נוֹדַע, בַּעַל הַחִיבּוּר הֶחָשׁוּב "שְׁקִיעָתָהּ וּנְפִילָתָהּ שֶׁל הָאִימְפֶּרְיָה הָרוֹמָאִית" (1776). בְּסִיפּוּרוֹ שֶׁל לַסְקוֹב מוּבָא שְׁמוֹ בְּדֶרֶךְ בִּיטּוּיוֹ הַצָּרְפָתִית, גִּ'יבּוֹן.אַרְמָאן לוּאִי דֶּה גּוֹנְטוֹ בְּיָרוֹן (( Armand Louis de Gontaut-Biron, רוֹזֵן דֶּה לוּזָן (1793-1747), גֵּנֵרָל צָרְפָתִי שֶׁהִשְׁתַּתֵּף בְּמִלְחֶמֶת הָעַצְמָאוּת שֶׁל אַרְצוֹת הַבְּרִית לְצַד הַמִּתְיַישְּׁבִים וּבְמִלְחֲמוֹת הַמַּהְפֵּכָה הַצָּרְפָתִית. הוּצָא לַהוֹרֵג בִּימֵי "שִׁלְטוֹן הַטֵּרוֹר".סוּג שֶׁל שַׁמְפַּנְיָה. condoléance (צָרְפָתִית) – נִיחוּמִים, הִשְׁתַּתְּפוּת בְּצַעַר. 

https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%a8%d7%95%d7%97%d7%94-%d7%a9%d7%9c-%d7%92%d7%91%d7%a8%d7%aa-%d7%96%d7%90%d7%a0%d7%9c%d7%99%d7%a1-%d7%9e%d7%a7%d7%a8%d7%94-%d7%a1%d7%a4%d7%99%d7%a8%d7%99%d7%98%d7%95%d7%90%d7%9c%d7%99/
#אםובת#הוּמוֹרִיסְטִי#סְפֵּקוּלָטִיבִי#קְלָאסִיקָה#רוחותרפאים#רוּסְיָה#שָׁנוּן