הֶחוֹמָרִים הַמַּרְכִּיבִים מַחֲזִירֵי חֲלוֹמוֹת
יוֹאֵל יִנְצוֹר לְעוֹלָם אֶת הַיּוֹם שֶׁבּוֹ פָּגַשׁ לָרִאשׁוֹנָה אֶת מוֹרִיס סְדוֹבְסְקִי.
בְּעוֹדוֹ יוֹשֵׁב בַּסָּלוֹן שֶׁקִּירוֹתָיו מְעוּטָּרִים לְהִתְפַּקֵּעַ בְּצִיּוּרֵי שֶׁמֶן סַסְגּוֹנִיִּים, נִרְאֶה מוֹרִיס כְּשַׁגְרִיר מֵעוֹלְמוֹת אֲחֵרִים: גְּבַרְבַּר גְּבַהּ קוֹמָה וְנָאֶה, חֵלֶק עוֹר וּמְשׁוּמַּן שֵׂיעָר, פְּזִילָה קַלָּה בָּעֵינַיִים שֶׁנֶּחְשְׂפָה רַק לְעֵינֵי הַמְּדַקְדְּקִים, הִצְטַחֲקוּת שֶׁגִּילְּתָה גּוּמּוֹת חֵן שֶׁהֲמִיסּוֹ נָשִׁים, וּבְעִיקָּר אֶת מוֹרוֹת בֵּית הַסֵּפֶר, וּזְקַנְקַן אֲפַרְפַּר (שֶׁמִּיָּד עוֹרֵר אֶת הַחֲשָׁד שֶׁהָאִישׁ צוֹבֵעַ אֶת שְׂעָרוֹ לְשָׁחוֹר). הוּא הָיָה נְצִיגָהּ שֶׁל חֶבְרַת הַשְׁקָעוֹת צָרְפָתִית, וְאֶת רָהִיטֵי הַסָּלוֹן הִזְמִין מִמְּעַצֵּב צָרְפָתִי שֶׁרִיהֵט אֶת בָּתֵּיהֶם שֶׁל מְנַהֲלֵי הַחֶבְרָה בְּפָרִיז. כְּאִילּוּ כְּדֵי לְקוֹמֵם אַף יוֹתֵר, הִתְעַקֵּשׁ לִנְהוֹג בְּשֶׁבְּרוֹלֵט שְׁחוֹרָה שֶׁהִתְנַהֲלָה לָהּ בָּרְחוֹבוֹת בַּעֲצַלְתַּיִים, מְפַתֶּה יְלָדִים נִפְעָמִים הַמִּתְאַוִּוים לְסִיבּוּב, בְּעוֹד הוֹרֵיהֶם, בַּעֲלֵי מְכוֹנִיּוֹת יַפָּנִיּוֹת לִבְנוֹת, מְשַׁלְּחִים בָּהּ מַבָּטִים קוֹדְרִים, מְסַנְּנִים הֶעָרוֹת, רוֹקְמִים תּוֹכְנִיּוֹת לְסִילּוּק הָרוֹעַ מֵהָרְחוֹבוֹת.
זוֹ הָיְתָה שְׁכוּנַת  בֵּית הַכֶּרֶם בִּירוּשָׁלַיִם שֶׁל שְׁנוֹת הַשְּׁמוֹנִים: רְחוֹב רָאשִׁי אֶחָד, אוּלַי אֲפִילּוּ שְׂדֵרָה, מִתְפַּתֵּל וּמִתְעַגֵּל כְּנָחָשׁ, וּמִשְּׁנֵי צִדָּיו מִשְׁמַר עֵצִים צָפוּף וְנֶאֱמָן, מְגוֹנֵן מִפְּנֵי הַשֶּׁמֶשׁ שֶׁל שְׁעוֹת הַצָּהֳרַיִים. שְׁבִיבִים נוֹצְצִים מִשְׁתַּלְהֲבִים לָהֶם בֵּינוֹת לָעֵצִים, קַרְנֵי שֶׁמֶשׁ פּוֹלְטוֹת זַהֲרוּרֵי אוֹר עֲצֵלִים, וּבְכָל זֹאת נִדְמֶה שֶׁהַבּוֹהֵק הָאֲבִיבִי הַצָּלוּל, שֶׁמִּי הָעִיר הַשּׂוֹחֲקִים בַּכָּחוֹל עַז וְהָאוֹר הַשּׁוֹטֵף עוֹלָם וּמְלוֹאוֹ תָּמִיד יִהְיוּ מִחוּץ לָרְחוֹב הַמּוּצָּל.
"הֶחָלוּץ" הוּא הָרְחוֹב הַמֶּרְכָּזִי שֶׁל בֵּית הַכֶּרֶם, מוּקָּף סִמְטָאוֹת סְמוּיוֹת מִן הָעַיִן, לְשׁוֹנוֹת מַעֲבָר דְּקִיקוֹת מְעוּטָּרוֹת בַּעֲצֵי פְּרִי וְצִמְחִיָּיה יְרוּקָּה-אֲפוֹרָה, עֲטוּפוֹת בְּעֵצִים וּבְבָתִּים מְגוֹנְנִים, וּבִגְדֵרוֹת וּשְׁלָטִים הַמַּזְהִירִים מִפְּנֵי כְּלָבִים תּוֹקְפָנִיִּים. עֶשְׂרוֹת קִיצּוּרִים וּשְׁבִילִים וְגַנִּים וּמַדְרֵגוֹת שֶׁמְּקַשְּׁרִים בֵּין רְחוֹבוֹת שֶׁנִּדְמֶה שֶׁאֵין בֵּינֵיהֶם שׁוּם קֶשֶׁר: אַתָּה מְקַפֵּץ מֵעֵבֶר לַחוֹמָה וּכְבָר אַתָּה בִּרְחוֹב אַחֵר, מְדַלֵּג בַּמַּדְרֵגוֹת וּמוֹצֵא אֶת עַצְמְךָ בָּרְחוֹב שֶׁנִּרְאֶה מְרוּחָק מְאוֹד. מֶרְחָב עַקְמוּמִי שֶׁדָּרוּשׁ זְמַן לִלְמוֹד אֶת חוּקָּיו. דּוֹמֶה שֶׁחֵלֶק מֵהַיְּלָדִים מְשׁוֹטְטִים בְּעִיקָּר בֵּין צְלָלָיו, בֵּין הָרְחוֹבוֹת הַמֶּרְכָּזִיִּים, הַכִּיכָּרוֹת, מִגְרְשֵׁי הַמִּשְׂחָקִים, חַיִּים בָּעוֹלָם הַסִּמְטָאוֹת וְהַקִּיצּוּרִים וְהַסִּימָנִים הַנְּהִירִים רַק לָהֶם.
לְעִתִּים רְחוֹקוֹת חָצָה יוֹאֵל אֶת גְּבוּלוֹת הַשְּׁכוּנָה. לְמָשָׁל, בִּימֵי שַׁבָּת, שֶׁבָּהֶם נָהַג מוֹרִיס לָקַחַת אֶת אָמִיר, בְּנוֹ, וְאוֹתוֹ לְמִדְבַּר יְהוּדָה כְּדֵי לִירוֹת בְּרוּבָּהּ הַצַּיִד הַיָּשָׁן שֶׁלּוֹ ("יָרוּ בּוֹ בְּ-1789," נָהַג לְהִתְפָּאֵר, "עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים פְּרַאנְקִים שִׁילַּמְתִּי לְפוֹשֵׁט הַיָּד הַזֶּה, בַּעֲלָהּ שֶׁל הַנֶּכְדָּה הַזְּקֵנָה שֶׁל גֵּנֵרָל בּוּלֶנְזָ'ה..."), רוֹבֶה בַּעַל קַת עֵץ כְּבֵדָה שֶׁשּׁוּלֶיהָ מְעוּטָּרִים בְּזָהָב אֲמִיתִּי, נִישָּׂא בְּחֶרְדַּת קוֹדֶשׁ בִּידֵי שְׁנֵי יְלָדִים שֶׁהֶאֱמִינוּ שֶׁאֶצְבְּעוֹתֵיהֶם הַקְּטַנּוֹת הַסּוֹחֲטוֹת אֶת הַהֶדֶק נוֹגְעוֹת בְּעִקְבוֹתֵיהֶם שֶׁל גִּיבּוֹרִים עֲלוּמִים.
סְדוֹבְסְקִי הָאָב – נָדִיב עַד כְּדֵי הִשְׁתּוֹמְמוּת וְאוֹהֵב לְהַצִּיג לְרַאֲוָוה אֶת מָמוֹנוֹ – נָהַג לְהַעֲנִיק לְאָמִיר דֵּי מְזוּמָּנִים לִקְנוֹת אֶת אֲרוּחַת הַצָּהֳרַיִים שֶׁלּוֹ (וְשֶׁל עוֹד כִּשְׁנַיִים-שְׁלוֹשָׁה יְלָדִים) בַּמֶּרְכָּז הַמִּסְחָרִי. לֹא שֶׁהָיָה יוֹתֵר מִדַּי בַּמֶּרְכָּז הַזֶּה: פִּיצָה, סֶנְדְּוִויץ' דָּחוּס וּמְטַפְטֵף, מִסְעֶדֶת הַמְבּוּרְגֵּרִים חֲדָשָׁה, שֶׁאַף-עַל-פִּי שֶׁלֹּא הָיְתָה סְנִיף שֶׁל "בּוּרְגֶּר-רַאנְץ'" אוֹ "מַק-דֶּיְיוִויד", אֶלָּא מֵעֵין מוּטַצְיָה עַצְמָאִית, עוֹרְרָה הִתְלַהֲבוּת עַזָּה בְּקֶרֶב הַיְּלָדִים, וּבְכָל זֹאת נֶעֶלְמָה בִּמְהֵרָה. הַבְּעָלִים, מְהוּפְּנָטִים מֵהַקְּהִילָּה הַשַּׁלְוָוה וְהַמּוּסְרָנִית, נָקְטוּ אַסְטְרָטֶגְיַית שִׁיוּוּק שֶׁהוּתְאֲמָה בְּדַקְדְּקָנוּת שְׁגוּיָה לַסּוֹצְיוֹלוֹגְיָה הַמְּקוֹמִית, וְהֶעֱנִיקוּ לְכָל דּוֹרֵשׁ הַמְבּוּרְגֵּרִים בְּהַקָּפָה. חוֹדְשַׁיִים לְאַחַר עֶרֶב הַהַשָּׁקָה הָרִשְׁמִי שֶׁל הַמִּסְעָדָה, הִסְתּוֹבְבוּ בִּרְחוֹבוֹת יְלָדִים בְּנֵי שְׁמוֹנֶה אוֹ עֶשֶׂר עִם חוֹבוֹת שֶׁסָּפֵק אִם יוּכְלוּ לִפְרוֹעַ עַד גִּיל שְׁמוֹנֶה-עֶשְׂרֵה, וְהַבְּעָלִים פָּשְׁטוּ אֶת הָרֶגֶל.
סְדוֹבְסְקִי הַבֵּן הָיָה הָרִאשׁוֹן שֶׁהוּרְחַק מֵחֶבְרַת הַיְּלָדִים.
אֲבוֹתֵיהֶם שֶׁל יוֹנָתָן, אוּרִי וְאוּדִי – הַטְּרִיּוֹ הַקִּיבּוֹצְנִיקִי – צֶאֱצָאֵי קִיבּוּצֵי הַשּׁוֹמֵר הַצָּעִיר וַאֲמַרְכְּלֵי וְעָדוֹת שׁוֹנוֹת וּמְשׁוּנּוֹת שֶׁהֵקִימָה הַקְּהִילָּה, קָבְעוּ שֶׁאָמִיר סְדוֹבְסְקִי מַשְׁחִית אֶת הַיְּלָדִים מִשּׁוּם שֶׁהוּא קוֹנֶה לָהֶם אֲרוּחוֹת חִינָּם וּמְעוֹדֵד אוֹתָם לִנְסוֹעַ לְמֶרְכַּז הָעִיר לְשַׂחֵק בְּמִשְׂחֲקֵי וִידֵיאוֹ, מַשְׁמִיעַ לָהֶם מוּזִיקָה מְשׁוּנֶּה שֶׁיֵּשׁ בָּהּ גִּידּוּפִים וְעֶלְבּוֹנוֹת, וּבְשַׁבָּתוֹת מְפַתִּים הוּא וְאָבִיו כַּמָּה יְלָדִים (לְמַעַן הָאֱמֶת, יוֹאֵל נִמְנֶה עִם הַבּוֹדְדִים שֶׁהִצְטָרְפוּ לַנְּסִיעוֹת) לַעֲלוֹת אִתָּם עַל גִ'יפּ שָׂכוּר וְלִנְסוֹעַ בִּמְהִירוּת מְסוּכֶּנֶת בְּרַחֲבֵי מִדְבַּר יְהוּדָה, וְכָל זֹאת כְּדֵי לִירוֹת בְּרוּבָּהּ אוֹ לְהָעִיף בָּאֲוִויר טִיסָן שֶׁעֲלוּתוֹ כַּמָּה אַלְפֵי שְׁקָלִים.
הָאֵירוּעַ שֶׁחָרַץ אֶת גּוֹרָלוֹ שֶׁל אָמִיר סְדוֹבְסְקִי אֵירַע לִפְנֵי תַּחֲרוּת הָרִיצָה שֶׁל בֵּית הַסֵּפֶר. סְדוֹבְסְקִי, הָאָצָן הַמִּצְטַיֵּין בַּשִּׁכְבָה – יַלְדּוֹן מְנוּמָּשׁ שֶׁשַּׁעֲרוֹ הַשּׁוֹפֵעַ, הַמָּשׁוּחַ בְּקַפְּדָנוּת בִּשְׁמָן תִּינוֹקוֹת וּבוֹהֵק אֲפִילּוּ לְאַחַר מִשְׂחַק כַּדּוּרֶגֶל, נִצְפֶּה מֵרָחוֹק הַרְבֵּה לִפְנֵי שֶׁרוֹאִים אֶת רֹאשׁוֹ הַקָּטָן וְאֶת עֵינֵי הַחֲתַלְתּוּל הַמִּתְהוֹלְלוֹת שֶׁלּוֹ – תָּהָה אִם הוּא וְיוֹנָתָן יְכוֹלִים לָרוּץ יַחַד. יוֹאֵל, כְּצוֹפֶה מִן הַצַּד, לֹא מַמָּשׁ הֵבִין מַדּוּעַ לְאַחַר מִכֵּן הוֹצִיאָה הַצָּעָתוֹ שֶׁל סְדוֹבְסְקִי אֶת אָבִיו שֶׁל יוֹנָתָן, יְהוֹשֻׁעַ אוֹרֶן – בַּעֲבָרוֹ אִישׁ הַשּׁוֹמֵר הַצָּעִיר וּבַהוֹוֶה בַּעַל מִפְעַל אָלוּמִינְיוּם בְּגִבְעַת שָׁאוּל וּמַנְהִיגָהּ שֶׁל הַקְּהִילָּה – מֵהַשַּׁלְוָוה הָעֲצוּרָה וְהַמְּאַיֶּימֶת שֶׁהֵטִילָה מוֹרָא עַל יַלְדֵי הַשְּׁכוּנָה. אִם מִתְעַקְּשִׁים לְדַקְדֵּק בָּעִנְיָין, הָיָה נִדְמֶה שֶׁסְּדוֹבְסְקִי כּוֹפֵר בְּעֶקְרוֹן הַתַּחֲרוּת וּבִמְקוֹמָהּ מוֹשִׁיט יָד מְיוּזַּעַת וַחֲבֵרִית.
זֶה הָיָה הַנִּימּוּק הַגָּלוּי לְהַרְחָקָתוֹ.
הַנִּימּוּק הַסָּמוּי הָיָה שֶׁהַהוֹרִים חָרְדוּ מְאוֹד מֵהָעוּבְדָּה שֶׁיַּלְדֵיהֶם, שֶׁהִסְתַּעֲרוּ מִבֶּטֶן אִמָּם הַיְישֵׁר לַחַיִּים הַבּוּרְגָּנִיִּים וְלֹא הִכִּירוּ חַיִּים אֲחֵרִים, יִהְיוּ מְפוּנָּקִים, נֶהֶנְתָנִים וְנֶעֶדְרֵי דְּאָגוֹת, לְלֹא מִטְעָן מוּסָרִי, מְנוּכָּרִים לַחֲלוּטִין לַהִיסְטוֹרְיָה הַשִּׁבְטִית, מַמָּשׁ כְּמוֹ אָמִיר סְדוֹבְסְקִי. חֲרָדָה זוֹ הָיְתָה הַסִּיבָּה הָעִיקָּרִית לְכָךְ שֶׁלִּפְעָמִים, בִּימֵי שַׁבָּת אַחֵר הַצָּהֳרַיִים, הָיוּ הוֹרִים וְיַלְדֵיהֶם נִפְגָּשִׁים בְּאֶחָד הַסָּלוֹנִים הַמִּתְאַבְזְרִים בְּהַתְמָדָה לְהַאֲזִין לְהַרְצָאָה שֶׁל אִישׁ אָקָדֶמְיָה שֶׁהָיָה מְיוּדָּד עִם אֶחָד מֵחַבְרֵי הַקְּהִילָּה. הַהַרְצָאוֹת עָסְקוּ תָּמִיד בְּיָמֶיהָ הָרִאשׁוֹנִים שֶׁל הַמְּדִינָה. הַהַרְצָאָה הַזְּכוּרָה מִכּוֹל הָיְתָה זוֹ שֶׁל פְּרוֹפ' דָּוִד לוּקְמָנוֹב, שֶׁכּוֹתַרְתָּהּ "לֵנִין-בֵּרְל: קְרִיאָה צִיּוֹנִית בְּהִיוּוֹצְרוּתוֹ שֶׁל הַסּוֹצְיָאלִיזְם הַלְּאוּמִּי הַיִּשְׂרְאֵלִי" וְהִיא עוֹרְרָה בִּזְמַנּוֹ בְּקֶרֶב הַיְּלָדִים לְאוֹת. בְּכָל פַּעַם שֶׁקָּרָא הַפְּרוֹפֵסוֹר בְּחֶרְדַּת קוֹדֶשׁ "ב-ר-ל" נִשְׁמַע לָהֶם הַשֵּׁם בִּלְשׁוֹנוֹ הַמְּלַעֲלַעַת "ב-ל... ב-ל..." וּבִתְגוּבָה הִשְׁמִיעוּ קוֹלוֹת שֶׁל פַּעֲמוֹן.
חוּץ מִזֶּה, הֲרֵי יָדוּעַ לַכּוֹל שֶׁשְּׁמוֹ שֶׁל מוֹרִיס סְדוֹבְסְקִי רָשׁוּם לְדִירְאוֹן עוֹלָם בְּתִיקֵי הַמִּשְׁטָרָה: סְדוֹבְסְקִי הָאָב נִיהֵל אֶת הַשְׁקָעוֹתֵיהֶם שֶׁל כַּמָּה וְכַמָּה קִיבּוּצִים, וּבַד בְּבַד שִׁימֵּשׁ יוֹעֵץ מֵאֲחוֹרֵי הַקְּלָעִים בְּחֶבְרַת בְּנִיָּיה שֶׁזָּכְתָה בִּשְׁנֵי מִכְרָזִים לַהֲקָמַת שִׁיכּוּנִים בְּאַשְׁקְלוֹן וּבְאַשְׁדּוֹד וּמְנָיוֹתֶיהָ נָסְקוּ. בִּשְׁנוֹת הַשְּׁמוֹנִים הַמּוּקְדָּמוֹת הָיָה מִסְתּוֹבֵב בִּרְחוֹבוֹת הַשְּׁכוּנָה בַּחֲלִיפוֹת אִיטַלְקִיּוֹת מְנַקְּרוֹת עֵינַיִים, אֲרוּגוֹת מִבַּדִּים דַּקִּיקִים, זוֹרֵק עֵצוֹת בְּעִנְיְינֵי מְנָיוֹת לִגְבָרִים שֶׁהִנְהֲנוּ לְעֶבְרוֹ בִּקְרִירוּת. וּבַחוֹרֶף הִתְהַדֵּר בִּמְעִילֵי קַשְׁמִיר זְקוּרֵי צַוּוֹארוֹן בְּצִבְעֵי קְרֵם, שֶׁהִתְנַפְנְפוּ לָהֶם כְּמוֹ גְּלִימָה בְּרַחֲבֵי הַסּוּפֶּרְמַרְקֶט בַּמֶּרְכָּז הַמִּסְחָרִי. לִפְעָמִים הוֹפִיעַ בַּחֲלִיפַת רְכִיבָה לְבָנָה (אַף-עַל-פִּי שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא רֶכֶב עַל סוּס), וְאֶת נְשׁוֹתָיו הֶחֱלִיף בִּתְדִירוּת גְּבוֹהָה. אֲבָל בִּשְׁנַת 1983 הִידַּרְדְּרוּ מְנָיוֹת הַבּוּרְסָה בְּמִדְרוֹנוֹת חֲלַקְלַקִּים לְהַחֲרִיד, בָּהֶן גַּם הַמְּנָיָה שֶׁל "ל.א. בּוֹנֵי הַדָּרוֹם". פִּתְאוֹם הֵחֵלּוּ הַקִּיבּוּצִים לְהִתְלוֹנֵן עַל כֶּפֶל הַכּוֹבָעִים שֶׁל סְדוֹבְסְקִי הָאָב, וְהוּא הוּרְשַׁע בְּשִׁימּוּשׁ בְּמֵידָע פְּנִימִי. לֹא בָּרוּר אֵיךְ נֶחֱלַץ מֵהָעִנְיָין בְּעוֹנֶשׁ קַל. הַאִם אָדָם מְפוּקְפָּק שֶׁכְּזֶה לֹא יִתְקַבֵּל בְּחַשְׁדָנוּת בְּקֶרֶב בְּנֵי הַקְּהִילָּה?
יְהוֹשֻׁעַ אוֹרֶן, מוּכְתַּר הַשְּׁכוּנָה, שֶׁדּוֹדָתוֹ הִתְגּוֹרְרָה בְּאֶחָד הַקִּיבּוּצִים בַּצָּפוֹן שֶׁשְּׁמָם שׁוּרְבַּב לַפָּרָשָׁה, סֵירֵב לִלְחוֹץ אֶת יָדוֹ בַּמִּפְגָּשׁ הָאַחֲרוֹן שֶׁל וַעַד הַהוֹרִים וְהֵעִיף בּוֹ מַבָּט זָעוּף, שֶׁסֵּדוֹבְסְקִי הָאָב יֵירֵט בִּשְׁנֵי טוּרֵי שִׁינַּיִים יְשָׁרוֹת, מַלְבִּינוֹת בְּחֶדְוָוה וּבְרָצוֹן טוֹב. בִּישִׁיבוֹת הַוַּועַד תָּמִיד הֶעֱלָה סְדוֹבְסְקִי הַצָּעוֹת רַבּוֹת לְשִׁיפּוּר בֵּית הַסֵּפֶר הַיְּסוֹדִי. לְמַרְבֵּה הַתַּדְהֵמָה, דּוּקְלְמוּ הַצָּעוֹתָיו בְּמִבְטָא צָרְפָתִי צַעֲקָנִי שֶׁקּוֹדֶם שֶׁהֵחֵל לִסְחוֹר עִם חֲבָרוֹת צָרְפָתִיּוֹת לֹא הָיָה לוֹ זֵכֶר. (הוּא הִצִּיעַ, לְמָשָׁל, לִבְנוֹת קָפֵטֶרְיָה גְּדוֹלָה, לְשַׁפֵּץ אֶת מִגְרַשׁ הַכַּדּוּרְסַל, לְהַתְקִין מַזְגָנִים בְּכִיתּוֹת, לְהַנְהִיג הַפְסָקוֹת שֶׁל עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ דַּקּוֹת בַּמָּקוֹם עֶשֶׂר.) כָּל הַהַצָּעוֹת הַלָּלוּ קוֹמְמוּ אֶת וַעַד הַהוֹרִים, וּבְעִיקָּר אֶת הַטְּרִיּוֹ מֵהַשּׁוֹמֵר הַצָּעִיר, שֶׁרָאָה בָּהֶן חֵלֶק מֵהַפִּינּוּק הַנּוּבוֹרִישִׁי, הַמִּידַּבֵּק, שֶׁהִשְׁחִית אֶת הַסֵּדוֹבְסְקִים.
כָּךְ נִדְחוּ גַּם הַמֶּחֱוָוה הַנְּדִיבָה שֶׁל אָמִיר סְדוֹבְסְקִי בְּעִנְיַין הַשּׁוּתָּפוּת בְּרִיצָה, וּשְׁאָר מֶחְוָות שֶׁהָגָה בְּמִין יֵיאוּשׁ מַכְמִיר לֵב בְּמַאֲמָץ לְקַעְקֵעַ אֶת דְּמוּתוֹ הַמַּשְׁחִיתָה בְּעֵינֵי הַסּוֹבְבִים, וּבְעֵינֵיהֶם לֹא הָיוּ אֶלָּא עוֹד לְבָנָה בְּמִגְדַּל הַמִּתַּגְבָה שֶׁל שְׁטָנִיּוּתוֹ הַמְּתַעְתַּעַת. "לֹא רַק שֶׁהוּא כָּזֶה מוּשְׁחָת," אָמְרוּ, "אֶלָּא גַּם מְאַחֵז עֵינַיִים." עַתָּה כְּבָר הָיָה סְדוֹבְסְקִי הַבֵּן מֵעֵין זוֹמְבִּי. הוּא הָיָה קַיָּים, אֲבָל לֹא מַמָּשׁ. הוּא לֹא נִרְאֶה עוֹד בְּבָתֵּי הַחֲבֵרִים. לֹא הוּזְמַן לְעַרְבִי שִׁישִּׁי. עַל חֵלֶק מֵהַיְּלָדִים נֶאֱסַר לְהִתְרוֹעֵעַ אִתּוֹ, וְהַשְּׁאָר חֵיקוֹ אוֹתָם בְּלִי לְהָבִין מַדּוּעַ.
וְאִילּוּ יוֹאֵל דַּוְוקָא חִיבֵּב אֶת הַסֵּדוֹבְסְקִים. בְּנִיגּוּד לַהוֹרִים הָאֲחֵרִים, סָדוֹבְסְקִי הָאָב אָהַב מַגָּע עִם אֲנָשִׁים, מוּכָּרִים יוֹתֵר וּפָחוֹת. בְּכָל פַּעַם שֶׁפָּגַשׁ אֶת יוֹאֵל נָהַג לְחַבֵּק אוֹתוֹ, לְהַצְמִיד אֶת פַּרְצוּפוֹ הַקָּטָן לְחוּלְצָתוֹ הַמְּבוּשֶּׂמֶת, לְבַדֵּר בְּחוֹזְקָה אֶת שַׁעֲרוֹ, לִצְבּוֹט בְּלֵחָיו. יוֹאֵל אָהַב אֶת זְרוֹעוֹתָיו הַכְּבֵדוֹת וְאֶת גּוּפוֹ הֶחָסוֹן, אֶת הַמַּגָּע הַגַּס שֶׁלּוֹ. הַסֵּדוֹבְסְקִים תָּמִיד חִיזְּרוּ אַחֲרָיו, רָצוּ שֶׁיִּישָּׁאֵר לַאֲרוּחַת עֶרֶב, לִישׁוֹן בְּבֵיתָם, שֶׁיִּצְטָרֵף לְטִיּוּל מָחָר בַּבּוֹקֶר. תָּמִיד הוּזְמַן לְעוֹד. הוּא וְאָמִיר הָיוּ לַחֲבֵרִים קְרוֹבִים.
בִּישִׁיבַת וַעַד בֵּית הַסֵּפֶר בִּשְׁנַת 1985, שֶׁבְּדִיעֲבַד רָאוּ בָּהּ רֶקְוִויאֵם לִימֵיהֶם שֶׁל הַסֵּדוֹבְסְקִים בִּירוּשָׁלַיִם, הִתְיַישְּׁבוּ הוּא וּסְדוֹבְסְקִי הַבֵּן לְיַד הַחַלּוֹן בְּקוֹמַת הַמַּרְתֵּף וְהַאֲזִינוּ לַמִּתְרַחֵשׁ. אָמִיר הִתְעַקֵּשׁ שֶׁיִּהְיוּ קְרוֹבִים לְאָבִיו. לִקְרַאת סוֹף הַיְּשִׁיבָה בִּיקֵּשׁ סְדוֹבְסְקִי הָאָב אֶת רְשׁוּת הַדִּיבּוּר. הוּא סִיפֵּר שֶׁבָּנוּ לֹא מוּזְמָן לְעַרְבִי שִׁישִּׁי, וְלֹא לְמִפְגָּשִׁים וְלִימֵי הוּלֶּדֶת, וּכְשֶׁמִּתְאַרְגְּנִים לְמִשְׂחֲקֵי כַּדּוּרֶגֶל לָרוֹב לֹא בּוֹחֲרִים בּוֹ, וְלַמְּסִיבָּה שֶׁעָרְכוּ בְּבֵיתָם לִכְבוֹד יוֹם הָעַצְמָאוּת הוֹפִיעוּ מְעַטִּים, "וְהַרְבֵּה סְטֵיְיק לָבָן יָקָר-יָקָר שֶׁקָּנִיתִי בְּפָרִיז וְאוֹרֶז פְּרָסֵי מִמִּסְעָדָה ספקטקולר טַרְפּוֹ הַחֲתוּלִים..." הִתְעַקֵּשׁ לָשֵׂאת חֵן בַּהֲלָצָה שֶׁלֹּא הֵיטִיבָה לְעַדֵּן אֶת נִימַת הַתּוֹכֵחָה. "מַס אִמִּי, לֹא טוֹב, אממ... בֵּן קָטָן שֶׁלִּי כָּאן, לֹא נוֹתְנִים בּוֹ, יְלָדִים אֲחֵרִים, בְּפַפ... כָּבוֹד. יֶלֶד טוֹב, קְצָת בַּיְישָׁן, וְאוֹהֵד לְהִשְׁתּוֹלֵל וּלְשַׂחֵק."
"אוֹהֵב לְהִשְׁתּוֹלֵל וּלְשַׂחֵק," תִּיקְּנָה אוֹתוֹ גְּבֶרֶת הֶרְשְׁקוֹבִיץ, מְנַהֶלֶת מַחְלָקָה בַּסּוֹכְנוּת הַיְּהוּדִית.
"דְּבָרֶיךָ לֹא קְשׁוּרִים לְנוֹשֵׂא הַיְּשִׁיבָה!" בָּקַע קוֹלוֹ שֶׁל יְהוֹשֻׁעַ אוֹרֶן, מְנַהֵל הַוַּועַד, "אִם אַתָּה מְעוּנְיָין לְהַבִּיעַ עֶמְדָּה בְּקֶשֶׁר לְסִידּוּרִים לַחֲנִיַּית אוֹפַנַּיִים לְיַד הַשַּׁעַר הַצְּפוֹנִי, בְּבַקָּשָׁה." הָיָה מַשֶּׁהוּ מְהַפְּנֵט בֵּטוֹן הַמָּדוּד, בְּחִיתּוּךְ הַמּוּקְפָּד שֶׁהִדְגִּישׁ הֲבָרָה-הֲבָרָה אַךְ הִקְפִּיד לְהַטְמִיעַ בַּשָּׂפָה אֵיזֶה רִישּׁוּל עֲמָמִי. גַּם לִשְׁנֵי הַמִּזְדַּנְּבִים הַקְּטַנִּים בְּקוֹמַת הַמַּרְתֵּף הָיָה בָּרוּר: זֶה קוֹלוֹ הַנָּכוֹן שֶׁל אָב.
"אַתֶּם לֹא מְבִינִים..." – כָּעֵת נִסְדַּק נִיגּוּן הַבְּלוּז הַצָּרוּד שֶׁל סְדוֹבְסְקִי הָאָב, וְהָיָה נִדְמֶה שֶׁגַּם עִקְבוֹת הַמְּבַטֵּא הוּשְׁעוּ – "אֲנִי קָנִיתִי בַּיִת כָּאן כִּי רָצִיתִי שֶׁיִּהְיֶה לְיֶלֶד פַּרְוָור שֶׁקֶט... יִהְיוּ גַּנִּים, מִגְרָשִׁים, לֹא מְסוּכָּן לְהִסְתּוֹבֵב בָּרְחוֹב בְּעֶרֶב... עַכְשָׁיו אֲנִי מוֹדִיעַ שֶׁהַבֵּן שֶׁלִּי בִּמְצוּקָה, סוֹבֵל. הוּא רוֹצֶה לַעֲזוֹב כָּאן מִשּׁוּם שֶׁהַיְּלָדִים שֶׁלָּכֶם מִתְנַהֲגִים אֵלָיו כְּמוֹ, אממ... אֵירוֹפָּה הִשְׁפִּילָה יְהוּדִים...!" עֲוִוית הִיסְטֵרִית הִקְהֲתָה אֶת הַקּוֹל. יוֹאֵל וְאָמִיר הַאֲזִינוּ הֲמוּמִים לִנְשִׁיפוֹתָיו שֶׁל סְדוֹבְסְקִי הָאָב בִּדְמָמָה שֶׁהִשְׂתָּרְרָה בַּמַּרְתֵּף. הֵם נֶעֶמְדוּ כְּאִישׁ אֶחָד, כְּאִילּוּ הִתְאַחֲדוּ נַפְשׁוֹתֵיהֶם בְּעֵת וּבְעוֹנָה אַחַת בִּתְחוּשָׁה מְשׁוּתֶּפֶת: הֵם לֹא רָצוּ לִהְיוֹת עֵדִים לְחוּלְשָׁתוֹ שֶׁל הָאִישׁ הַזָּחוּחַ וּמָלֵא הָעוֹצְמָה שֶׁנֶּאֶחְזוּ בּוֹ בֶּחוֹדָשִׁים הָאַחֲרוֹנִים. בִּצְעָדִים רְפוּיִים מֵעֶלְבּוֹן חָצוּ אֶת מִגְרַשׁ הַמִּשְׂחָקִים הָאַפְלוּלִי, מַבָּטָם נֶאֱחָז בְּטַבְּעוֹת הַסַּלִּים הַכְּתוּמּוֹת וּבַעֲצֵי הַבְּרוֹשׁ שֶׁצַּמְּרוֹתֵיהֶם הַמְּזוּקָּרוֹת שָׁקְטוּ בַּחֲשֵׁכָה. סְדוֹבְסְקִי הַבֵּן נָתַן עוֹד מַבָּט בַּחַלּוֹן הַמְּסוֹרָג בַּקָּצֶה הַיְּמָנִי שֶׁל הַקּוֹמָה הָרִאשׁוֹנָה, וּבְעוֹדָם נִדְחָקִים בֵּין סוֹרְגֵי הַשַּׁעַר הֵבִין יוֹאֵל שֶׁגַּם מוֹרִיס סְדוֹבְסְקִי נוּצַּח הַלַּיְלָה.
מְפַתֶּה לִקְבּוֹעַ שֶׁלְּאַחַר הִסְתַּלְּקוּתָם שֶׁל הַסֵּדוֹבְסְקִים לְרַעֲנָנָה – מָחוֹז שֶׁבּוֹ בּוּרְגָּנוּת גֵּאָה וַאֲנִינָה, וְלֹא חִיקּוּי נִכְלָם וּמִתְנַצֵּל, תֵּדַע כַּנִּרְאֶה לְהוֹקִיר אֶת הַסָּלוֹן שֶׁל פְּייֵר וּבְלָן – הָיָה יוֹאֵל לַזּוֹמְבִּי הֶחָדָשׁ שֶׁל הַשְּׁכוּנָה. עַד מְהֵרָה הִתְפַּרְסֵם בַּתּוֹר "קַלְלָן", מְקַלֵּל יוֹתֵר מֵהַמְּקוּבָּל, וּבְבֵית הַסֵּפֶר הִצְטַבְּרוּ עוֹד וְעוֹד תְּלוּנוֹת. הַכּוֹל קוֹמֵם אוֹתוֹ – הַזְּרִיזוּת הַצַּיְיתָנִית שֶׁבָּהּ עָזְבוּ הַיְּלָדִים אֶת מִגְרַשׁ הַמִּשְׂחָקִים לְעֵת עֶרֶב וְהִתְיַיצְּבוּ בְּבֵית, בְּדִיּוּק בַּשָּׁעָה הַיְּעוּדָה, הַטִּיּוּלִים הַמְּיַיגְּעִים בְּשַׁבָּתוֹת, הַצּוֹפִים, מִסִּדְרֵיהֶם, שִׁירֵיהֶם, הַמַּדִּים הַמְּגוּשָּׁמִים מְעַקְצְצֵי הֶחָזֶה, הָעוּבְדָּה שֶׁהַיְּלָדִים לֹא אָמְרוּ לְרוֹתֶם אוֹרוֹן, שֶׁתָּמִיד נִכְשַׁל בְּהַכְתָּבוֹת, אֶת הָאֱמֶת הַמָּרָה – אַתָּה אִידְיוֹט חֲסַר תַּקָּנָה. וְהוּא הִתְקַשָּׁה לְהָבִין מַדּוּעַ חֲבֵרָיו דָּרִים בְּבָתִּים כֹּה מַרְשִׁימִים וְהוֹרֵיהֶם מַקְצִיבִים לָהֶם, לָעִינּוּגִים הַקְּטַנִּים, סְכוּם זָעוּם כָּל כָּךְ. מַדּוּעַ קְנִיַּית מְשׁוּלָּשׁ פִּיצָה עָלוּב בַּמֶּרְכָּז הַמִּסְחָרִי מְלַוֶּוה בַּהִתְלַבְּטוּיוֹת וּבְהִתְיַיעֲצוּיוֹת? פַּזְרָנוּת הַסֵּדוֹבְסְקִים, שֶׁרָאוּ בְּמָמוֹן אֶמְצָעִי לְמִימּוּשׁ כָּל תְּשׁוּקָה שֶׁעוֹרֵר הַמֶּרְכָּז הַמִּסְחָרִי הַדַּל, קִסְמָהּ לוֹ. אֵירוּעִים נְקוּדָּתַיִים, לִפְעָמִים מִקְרִיִּים, נֶעֶרְמוּ בַּזִּיכָּרוֹן הַקְּהִילָּתִי: מַכּוֹת בְּחוּג כַּדּוּרֶגֶל, הַרְחָקָה מֵהַצּוֹפִים, עוֹד בִּיקּוּר שֶׁל אָבִיו בְּבֵית הַסֵּפֶר, וְכַמּוּבָן, חֲבֵרוּתוֹ הַקְּרוֹבָה עִם הַסֵּדוֹבְסְקִים הַנּוֹדָעִים לְשִׁמְצָה. כָּל אֵלֶּה שֶׁיִּרְטְטוּ אֶת דְּיוֹקָנוֹ בְּעֵינֵי הַקְּהִילָּה.
לְאַחַר מִכֵּן בְּעִיקָּר הִשְׁתַּדֵּל לַעֲמוֹד בַּצִּיפִּיּוֹת שֶׁלָּהֶם.
שֶׁלָּהֶם? בַּעֲבוּרוֹ הֵם תָּמִיד יִהְיוּ "הֵם". לִכְאוֹרָה הָיְתָה הַקְּהִילָּה חֵלֶק מֵהָעוֹלָם הַיְּרוּשַׁלְמִי שֶׁבַּחוּץ, אוּלָם הַיְּלָדִים, שֶׁבְּעֵינֵיהֶם הָיוּ גְּבוּלוֹתֶיהָ גְּבוּלוֹת הָעוֹלָם, לָמְדוּ הֵיטֵב לְהַבְדִּיל בֵּין זָרִים לִקְרוֹבִים, בֵּין יַלְדֵי הַקְּהִילָּה לְבֵין מְהַגְּרִים שֶׁבִּיקְּשׁוּ לִקְנוֹת בָּהּ מַאֲחָז. וּכְמוֹ שֶׁקּוֹרָה לְעִתִּים מְזוּמָּנוֹת בְּהִתְחַבְּרוּיוֹת מֵעֵין אֵלֶּה, לְלֹא יָד מְכֻוֶּונֶת, הִתְקַבְּצוּ בִּתְחוּם הַקְּהִילָּה אֲנָשִׁים שֶׁהַבִּיּוֹגְרַפְיוֹת שֶׁלָּהֶם הִשִּׁיקוּ זוֹ לְזוֹ. בִּישִׁיבוֹת וְעַד בֵּית הַסֵּפֶר, בַּחֲתוּנּוֹת וּבִבְרִיתוֹת, אוֹ בְּמִפְגְּשֵׁי חֲבֵרִים, הִתְגַּלּוּ לֹא אַחַת, בְּמִקְרֶה, שׁוֹרָשִׁים מְשׁוּתָּפִים מֵרוּסְיָה וּפוֹלִין, הוּנְגַּרְיָה אוֹ רוֹמַנְיָה אוֹ אוֹסְטְרִיָּה: אָבִיו שֶׁל אַמְנוֹן וְקַשְׁלֶק הָיָה הַמּוֹרֶה הַנַּעֲרָץ עַל אִמָּהּ שֶׁל דָּנִיאֵלָה קוֹבַרְסְקִי בְּבֵית סֵפֶר "תַּרְבּוּת" בִּלְבוֹב, בֶּן דּוֹדוֹ הַוִּוינָאִי שֶׁל יְהוֹשֻׁעַ אוֹרֶן שָׂכַר חֶדֶר בַּבִּנְיָין שֶׁהָיָה בְּבַעֲלוּת הוֹרֶיהָ שֶׁל אַלּוֹנָה אוֹרוֹן, הַסָּבִים שֶׁל וַיְינְשְׁטֵיְין וְצַבָּן הָיוּ בְּמִצְעַד הַשּׁוֹבְתִים שֶׁעָלוּ בְּיוֹם א' שְׁנַת 1905 לְאַרְמוֹן הַחוֹרֶף שֶׁל נִיקוֹלַאי (וְעוֹד נוֹתְרוּ בַּחַיִּים).
רוֹב חַבְרֵי הַקְּהִילָּה הָיוּ בַּעֲלֵי הַשְׂכָּלָה אֲקָדֵמִית, רַבִּים מֵהֶם יוֹצְאֵי קִיבּוּצִים, נָעִים בֵּין גְּבוּלוֹת הַמַּעֲמָד הַבֵּינוֹנִי וּמַעֲלֶה; רוֹכְשִׁים צִיּוּרִים, סוֹחֲרִים בְּעַתִּיקוֹת, אוֹהֲבֵי כְּתִיבָה (יְהוֹשֻׁעַ חוֹרֶשׁ כָּתַב אֶת הַסֵּפֶר "הָיִינוּ שָׁם", הַמְּגוֹלֵל אֶת עֲלִילוֹתֶיהָ שֶׁל שׁוֹשֶׁלֶת חוֹרֶשׁ בְּוִוינָה), וּלְעוֹלָם יַפְלִיגוּ בְּשִׁבְחֵי הַקִּיבּוּץ. אוּלָם בִּשְׁנוֹת הַשְּׁמוֹנִים הָיְתָה בֵּית הַכֶּרֶם רְחוֹקָה מֵהַקִּיבּוּץ. הַכַּלְכָּלָה הַחֲדָשָׁה שֶׁל יִשְׂרָאֵל רִיסְּקָה אֶת חֲלוֹמוֹת הַיַּלְדוּת שֶׁל דּוֹר הַהוֹרִים, שֶׁשַּׂר בַּגָּרוֹן נִיחָר עַל שִׁוְויוֹן וְצֶדֶק בִּטְקָסִים שֶׁל תְּנוּעוֹת הַנּוֹעַר וּבְעַרְבֵי הֲוַוי, פּוֹרְרָה אֶת הָעוֹלָם הַיָּשָׁן לְחֶלְקִיקִים, וּלְהַרְכִּיבוֹ מֵחָדָשׁ אִי אֶפְשָׁר.
פִּתְאוֹם לָמְדוּ אֶת הַחֲסָדִים הַגְּלוּמִים בְּפֵירוּק.
אָמְנָם עֲדַיִין נוֹתַר בָּהֶם מַשֶּׁהוּ מֵאוֹתָהּ עֶמְדָּה מוּסָרִית, סִגְנוֹן חַיִּים שֶׁיְּלָדִים וּנְעָרִים לוֹמְדִים מֵהוֹרֵיהֶם הַסּוֹצְיָאלִיסְטִים, מֵעִיתּוֹנִים וּמִבִּיטְאוֹנִים שֶׁל מַפַּא"י וּמַפָּ"ם, מִקְּרִיאָה עִיקֶּשֶׁת בְּכִתְבֵי בֵּרְל וא"ד גּוֹרְדּוֹן, אַלְתֶּרְמָן וּשְׁלוֹנְסְקִי, בְּתַרְגּוּמִים שֶׁל גְּדוֹלֵי הָרֵיאָלִיזְם הַסּוֹצְיָאלִיסְטִי, אֲבָל הַמְּדִינָה הִשְׁתַּנְּתָה לָהֶם, חֶדְוַות הַקְּנִיָּיה הַטִּבְעִית וְהַסְּפּוֹנְטָנִית גָּדְעָה אֶת הַיָּד הַקְּפוּצָה שֶׁל מַפַּא"י וְקָבְרָה אוֹתָהּ, כַּנִּרְאֶה לְתָמִיד. הֵם לָמְדוּ אֶת הַהֲנָאָה שֶׁבִּקְנִיַּית מוּצָרִים שֶׁלֹּא מַמָּשׁ נִזְקְקוּ לָהֶם. אַחֲרֵי הַמְּכוֹנִיּוֹת, הַטֵּלֵוִויזְיוֹת הַצִּבְעוֹנִיּוֹת, מַכְשִׁירֵי הַוִּוידֵיאוֹ, הַסְּטֶרֵיאוֹ, הַמְּקָרְרִים הַחֲדָשִׁים, הוֹפִיעוּ גַּם רַמְקוֹלִים לַמְּכוֹנִית, מְכוֹנוֹת אֶסְפְּרֵסוֹ, תְּרִיסִים חַשְׁמַלִּיִּים, מַחְשְׁבִים קְטַנִּים, קְטַנִּים יוֹתֵר, עוֹד יוֹתֵר קְטַנִּים. הַיְּלָדִים רָצוּ נַיְיק, נַיְיק אִייֵּר, נַיְיק אִייֵּר ג'וֹרְדֶּן, לִיוַויְיס 501, לִשְׁעוֹט בִּרְחוֹבוֹת לוֹנְדוֹן, לִרְאוֹת אֶת נְיוּ יוֹרְק, אֶת דָּאלָאס שֶׁל הַיּוֹאִינְגִים, אֶת דֶּנְוֵור שֶׁל הַקָּרִינַגְטוֹנִים. וְלַהוֹרִים, בְּנִיגּוּד לְתַחֲזִיּוֹת וּבְנִיגּוּד לַקְּרִיאָה "אֲנַחְנוּ נִשְׂרוֹף אֶת בָּתֵּי הַבּוּרְגָּנִים" שֶׁהִשְׁתָּאֲגָה מִגְּרוֹנוֹת אֲדוּקִים בְּמִצְעֲדֵי הָאֶחָד בְּמַאי, הָיוּ לָרִאשׁוֹנָה דֵּי מְזוּמָּנִים לַעֲבוֹר בְּשַׁעֲרֵי הַבּוּרְגָּנוּת.
וְהַבּוּרְגָּנוּת, הָאֵין הִיא עֵסֶק נֶחְמָד אַחֲרֵי כִּכְלוֹת הַכּוֹל? כַּמָּה דּוֹרוֹת שֶׁלֹּא נוֹלְדוּ לַמַּעֲמָד הַנָּכוֹן, חַסְרֵי מְיוּמָּנוּת בְּעִנְיְינֵי כְּסָפִים אוֹ עִיוְּורִים לְהִזְדַּמְּנוּת בִּלְתִּי חוֹזֶרֶת, קִיוּוּ לְמַשָּׁב אֲוִויר חַם שֶׁיִּישָּׂא אוֹתָם מַעְלָה-מַעְלָה וְלָטְשׁוּ בָּהּ עֵינַיִים מִתַּאֲוַות? חַיִּים שֶׁל עָמָל וְיֶזַע, וְהִיא תָּמִיד חַמְקָנִית, גְּבִירָה הַמְּדַקְדֶּקֶת בְּמוּזְמָנִים לְסִלּוֹנָהּ.
אֲבָל אֵיזֶה גּוֹרַל מְזוּמָּן לְאֵלֶּה שֶׁמִּתְבַּרְגְּנִים בְּבוּשָׁה, בָּאַשְׁמָה? אֵלֶּה שֶׁחֵלֶק נִיכָּר מֵהַזְּמַן עוֹסְקִים בְּהַכְחָשַׁת זֶהוּתָם הַחֲדָשָׁה? אָמְנָם הַכַּלְכָּלָה שֶׁל שְׁנוֹת הַשְּׁמוֹנִים רִיפְּדָה אוֹתָם לִשְׂבִיעוּת רְצוֹנָם, אֲבָל הַבָּעַת הַפָּנִים הַקְּפוּצָה, הַזּוֹעֶפֶת, שֶׁמַּפְנִים בַּקִּיבּוּץ כְּלַפֵּי הַמִּתְחַמֵּק מֵעֲבוֹדָה, נוֹתְרָה תְּעוּדַת הַזֶּהוּת שֶׁלָּהֶם גַּם בָּעוֹלָם הֶחָדָשׁ. הֵם שִׂיחֲקוּ אֶת (וְעִם) הַכַּלְכָּלָה הַחֲדָשָׁה, אֲבָל בְּקִיפָּאוֹן, לִכְאוֹרָה בְּלֵית בְּרֵירָה. אָמֵרִיקָה הִזְדַּחֲלָה לְחַיֵּיהֶם בִּנְחִישׁוּת בִּלְתִּי נִסְבֶּלֶת, כּוֹבֶשֶׁת עוֹד וְעוֹד מַאֲחָזִים בַּמֶּרְחָב הַמִּתְרוֹקֵן מִסִּמְלֵי הֶעָבָר: סִדְרוֹת הָרַאֲוָוה בַּטֵּלֵוִויזְיָה, סִרְטֵי הַקּוֹלְנוֹעַ, הַפִּרְסוֹמוֹת שֶׁקָּדְמוּ לָהֶם, הַכַּלְכָּלָה שֶׁל אֲרִידוּר, הַפּוֹסְטֵרִים שֶׁהִתְנוֹסְסוּ בִּצְבָעִים עַזִּים עַל קִירוֹת חַדְרֵי הַיְּלָדִים, רְשִׁימוֹת הַקְּנִיּוֹת הַתּוֹבְעָנִיּוֹת שֶׁנִּתְחֲבוּ לְכִיסֵי מִקְטוֹרְנָם הַמִּצְטַנֵּעַ (לָרוֹב "בָּגִיר") בִּנְסִיעוֹתֵיהֶם לְחוּפְשָׁה. הֵם הִתְעַקְּשׁוּ לְהַכְחִישׁ אֶת קִיּוּמוֹ שֶׁל הָעוֹלָם הֶחָדָשׁ, הֶאֱמִינוּ שֶׁאֶפְשָׁר לִבְרוֹא מֵעֵין עוֹלָם מוּשְׁהֶה שֶׁבּוֹ הֶעָבָר וְהַהוֹוֶה יִיפָּגְשׁוּ וְיִרְקְמוּ פְּשָׁרָה, אֵיזֶה non-paper בֵּין אָמֵרִיקָה לְעֶרְכֵי הַקִּיבּוּץ: הַמְּכוֹנִיּוֹת הַיַּפָּנִיּוֹת הַזּוֹלוֹת, חֲלוּקַּת הַכְּסָפִים בִּמְשׂוּרָה לִילָדִים, הַהִתְעַקְּשׁוּת שֶׁיַּעַבְדוּ בְּקַיִץ, הַהִתְנַגְּדוּת לְמוּתָגִים, לַמִּסְעָדוֹת, הָאִיסּוּר לִצְפּוֹת בְּתוֹכְנִיּוֹת "מוּשְׁחָתוֹת" בַּטֵּלֵוִויזְיָה, הָרִיהוּט הַזּוֹל, כָּחוֹל-לָבָן, הַסַּפּוֹת שֶׁיָּרְשׁוּ, מוּסְתָּרוֹת מֵאֲחוֹרֵי סְדִינִים, וְהַתִּיעוּב הַיָּהִיר כְּלַפֵּי אֵלֶּה שֶׁלֹּא נָהֲגוּ עַל פִּי הַכְּלָלִים.
כֵּן, הַ"מוּסָר" שֶׁלָּהֶם, הַחוּקִּים שֶׁלָּהֶם, הָעֲרָכִים (אֵיזוֹ מִילָּה אֲהוּבָה בְּבֵית הַכֶּרֶם) שֶׁהוֹרִישׁוּ הַסָּבִים לַהוֹרִים, וְהַלָּלוּ לַיְּלָדִים, הַמּוּשָּׂגִים הַמְּעוּרְפָּלִים שֶׁהִתְגַּלְּמוּ, לְמָשָׁל, בָּעוּבְדָּה שֶׁבְּבֵית הַכֶּרֶם אָדָם הַמַּפְקִיר אֶת גּוּפוֹ לְחַסְדֵי הַשֶּׁמֶשׁ בְּיוֹם חוֹל בְּאַחַת הַמִּרְפָּסוֹת, אוֹ יוֹשֵׁב בְּבֵית קָפֶה וְקוֹרֵא סֵפֶר הָיוּ מַחֲזֶה נָדִיר. אֲנָשִׁים עוֹבְדִים, נִמְרָצִים, הַיָּמִים דְּחוּסִים, גַּם הַשַּׁבָּתוֹת מְאוּרְגָּנוֹת בִּקְפִידָה, אֲפִילּוּ הַזְּקֵנִים לָרוֹב נִרְאִים עֲסוּקִים בְּמַשֶּׁהוּ, אֵין עוֹדֶף זְמַן לְהַשְׁקִיעַ בְּזוּטוֹת. הַטַּפִּילִים, הַמּוּבְטָלִים, הַמְּשׁוּגָּעִים, מוּכָּרִים וּמְסוּמָּנִים, וְכָל יֶלֶד מְשַׁנֵּן אֶת שָׁם הַחוֹטֵא וְחֶטְאוֹ (לְמָשָׁל, מֹשֶׁה לֶיְיזֵרוֹבִיץ מְטוֹרָף. מִתְגּוֹרֵר בַּמַּחְסָן שֶׁל אִמּוֹ. לֹא הִתְחַתֵּן. לֹא לוֹמֵד. מֵעוֹלָם לֹא עָבַד. אֵין חֲבֵרִים. מִסְתּוֹבֵב כָּל הַיּוֹם בַּמֶּרְכָּז הַמִּסְחָרִי).
הַיְּלָדִים מַקְפִּידִים לַחֲזוֹר הַבַּיְתָה בְּשָׁעָה שֶׁקָּבְעוּ לָהֶם, מְטַיְּילִים בְּחֵיק הַטֶּבַע, בְּעִיקָּר בְּשַׁבָּתוֹת, כַּאֲשֶׁר שְׁמֵי הָעִיר מְקַשְּׁטִים אֶת הָאוֹפֶק בְּבוֹהַק כְּחַלְחַל, כְּאִילּוּ נִצְבַּע בַּמִּכְחוֹל, לֹא זוֹרְקִים בְּמִקְרֶה אוֹ בְּכַוּוֹנָה פְּסוֹלֶת בָּרְחוֹבוֹת, לֹא גּוֹנְבִים בְּסוּפֶּרְמַרְקֶט, לֹא מְבַלְּפִים בְּמִשְׂחֲקֵי כַּדּוּרֶגֶל, נִרְתָּעִים מִכָּל רֶמֶז לְרַאַוְותָנוּת, מִכָּל סַמְמָן שֶׁל אֶקְסְהִיבִּיצְיוֹנִיזְם, מִתְעַקְּשִׁים לִרְדּוֹף צֶדֶק וּלְאַרְגֵּן אֶת חַיֵּיהֶם הַפּוּמְבִּיִּים בְּמַעֲרַךְ מוּסָרִי הוֹלֵם שֶׁתָּמִיד אֶפְשָׁר לִשְׁלוֹף בַּזְּמַן הַמַּתְאִים. סִגְנוֹן הַחַיִּים שֶׁל הַקְּהִילָּה, אַף-עַל-פִּי שֶׁהָיָה שָׂנוּא עַל יוֹאֵל, נִרְאֶה לוֹ נַעֲלֶה. כֵּיוָון שֶׁלֹּא מַמָּשׁ הָיָה יָכוֹל לְסַגֵּל לוֹ אֶת סִגְנוֹן הַחַיִּים הַזֶּה, סָבַר שֶׁהַמְּחִיר שֶׁהוּא מְשַׁלֵּם בְּחֶבְרַת הַיְּלָדִים מוּצְדָּק. יְכוֹלְתָּם לְהִיצָּמֵד לַחוּקִּים, לְהֵיאָחֵז בָּהֶם גַּם כַּאֲשֶׁר הַדְּבֵקוּת הַחַד-מַשְׁמָעִית אֵינָהּ מִשְׁתַּלֶּמֶת, עוֹרְרָה בּוֹ כָּבוֹד כְּלַפֵּיהֶם. הָיָה נִדְמֶה לוֹ שֶׁהוּא יֶלֶד לֹא מַאֲמִין בָּעוֹלָם מַאֲמִין מְאוֹד.
כַּמָּה חוֹדָשִׁים לְאַחַר עֲזִיבַת הַסֵּדוֹבְסְקִים כִּינָּה יוֹאֵל אֶת הַמְּנַקֶּה הָעַרְבִי בְּבֵיתוֹ שֶׁל אוּרִי גְּרוֹסְמַן "מִזְדַּיֵּין עַרְבִי קָטָן", מִשּׁוּם שֶׁגֵּירֵשׁ אוֹתָם מֵהַמִּסְדְּרוֹן בִּשְׁעַת מִשְׂחַק כַּדּוּרֶגֶל. הַשְּׁמוּעָה שֶׁעָטָה בֵּין סְלוֹנִים שְׁטוּפֵי אוֹרוֹת כְּמוֹ מַיִם בְּצִינּוֹרוֹת הַבִּיּוּב. חָלְפוּ יוֹמַיִים, וּכְבָר הִתְאַרְגְּנָה קְבוּצַת הוֹרִים שֶׁגָּמְרָה אוֹמֵר לְעַדְכֵּן אֶת אָבִיו בְּפִרְטֵי הַפָּרָשָׁה.
בְּדִיעֲבַד הָיָה הַמִּפְגָּשׁ הָרָה אָסוֹן מִבְּחִינַת עֲתִידוֹ בְּחֶבְרַת הַיְּלָדִים. הוּא יָשַׁב בַּסָּלוֹן כְּשֶׁהוֹפִיעוּ בְּבֵיתָם, וְרַק אַחַר כָּךְ לָמַד שֶׁנִּקְבְּעָה פְּגִישָׁה כַּדָּת וְכַדִּין. הֵם נֶעֶמְדוּ בְּלֵב הַסָּלוֹן – מֵעֲלֵיהֶם תְּלוּיָה הַנִּבְרֶשֶׁת הַמְּאוּבֶּקֶת שֶׁעָבְרָה בִּירוּשָּׁה בִּשְׁבָט שֶׁל אִמּוֹ, וְשֶׁסִּימְּנָה אֶת לִבּוֹ שֶׁל הַבַּיִת – פָּשְׁטוּ אֶת מְעִילֵיהֶם בְּתֵיאַטְרָלִיּוּת, הֶחֱלִיפוּ לְחִישׁוֹת מְלֵאוֹת כָּבוֹד בִּדְבַר הֲדָרוֹ שֶׁל הַבַּיִת, וּבְאוֹזְנָיו הֵן הִיתַּרְגְּמוּ לְיִלְלוֹת הַחֲתוּלִים הַפּוֹצְעִים זֶה אֶת זֶה בַּלֵּילוֹת בֶּחָצֵר הָאֲחוֹרִית. לֹא בְּקַלּוּת עִיכְּלוּ אֶת הַפְּלִישָׁה לַמָּחוֹז שֶׁבּוֹ רָאוּ אֶת מְעוֹנָם שֶׁל הַמֵּפִיסְטוֹפְלָסִים פּוֹסְט עִידַּן הַסֵּדוֹבְסְקִים (וּבְכָל זֹאת בִּמְהֵרָה נִזְכְּרוּ – בֵּית הָאוֹיֵב הוּא בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר חֵלֶק מֵהַטֵּרִיטוֹרְיָה שֶׁלָּהֶם). כְּשֶׁרָאָה יוֹאֵל שֶׁהֵם פּוֹרְקִים אֶת צִדְקָנוּתָם הַמְּרוּפֶּדֶת בְּרָצוֹן כֵּן לְהֵיטִיב בַּמֶּרְחָב הַיָּחִיד שֶׁעַד עַתָּה חָשׁ בּוֹ מוּגָן מֵחֶבְרַת הַיְּלָדִים, מֵהוֹרֵיהֶם, מֵהַמָּקוֹם שֶׁהוֹעִידוּ לוֹ בְּעוֹלָמָם, כְּשֶׁרָאָה אוֹתָם שָׁם, רוֹקְמִים מְזִימּוֹת וּמְגַבְּשִׁים עֲמָדוֹת, לֹא עוֹד בְּבָתִּים רְחוֹקִים שֶׁגִּינָּתָם שׁוֹפַעַת עֲצִיצֵי גֵּרַנְיוּם, שִׂיחֵי רוֹזְמָרִין, וּלְיַד הַשַּׁעַר מְלוֹנוֹת כְּלָבִים אֲרָעִיּוֹת, אֶלָּא בַּסָּלוֹן שֶׁלּוֹ, הֵבִין בְּאַחַת שֶׁבְּכָל מֶרְחֲבֵי הַקְּהִילָּה הָאֲרוּרָה הַזּוֹ אֵין מָקוֹם אֶחָד מוּגָן. הִרְהוּרָיו הִתְעַמְּרוּ בְּגוּפוֹ הַיַּלְדוּתִי, שֶׁהִתְעַקֵּשׁ לְהִישָּׁאֵר יַצִּיב, וּנְשִׁימוֹתָיו כְּבֵדוֹ וְנִשְׁמְעוּ הֵיטֵב. לַמְרוֹת הַקּוֹר שֶׁבַּחוּץ הָיָה נִדְמֶה לוֹ שֶׁבְּסָלוֹן חַם וְשֶׁזִּיעָהּ נוֹזֶלֶת בֵּין גּוּפוֹ לִבְגָדָיו, וְהֵם וַדַּאי שָׂמִים לֵב אֵלֶיהָ. הֵם הִתְעַקְּשׁוּ שֶׁיִּישָּׁאֵר לְהַקְשִׁיב – זֶה הָיָה חֵלֶק מֵהַהִתְנַהֲלוּת הַכְּלָלִית שֶׁלָּהֶם, לְשַׁתֵּף אֶת הַיֶּלֶד בִּבְעָיָה בְּעוֹד דִּמְיוֹנוֹ הוֹגֶה בְּמִגְוָון מְפַלְּטִים. אֲפִילּוּ הַיַּעַר שֶׁבְּשׁוּלֵי רְחוֹב הַשַּׁחַר, שֶׁבְּלֵילוֹת נֶאֱפַף הֲמוּלָּה מְאַיֶּימֶת – נְהִימוֹת, יְלָלוֹת, הִתְנַשְּׁפוּיוֹת – וּבְעֵינֵי הַיְּלָדִים הִצְטַיֵּיר כְּבֵית הַשָּׂטָן, נִרְאֶה מִקְלָט רָאוּי. כָּל הַזְּמַן צִיפָּה לְחִיזּוּק מֵעֵינָיו שֶׁל אָבִיו, שֶׁהִתְעַקֵּשׁ לְהִתְעַלֵּם מִקִּיּוּמוֹ וּמִיקֵּד אֶת כָּל תְּשׂוּמֶת לִבּוֹ, הַזְּעוּמָה מִמֵּילָא, בָּהֶם.
אָבִיו שֶׁל יוֹאֵל הֶאֱזִין לַהַרְצָאָה הָרִאשׁוֹנָה מֵאֵת אִמּוֹ הַפְּסִיכוֹלוֹגִית שֶׁל אוּרִי גְּרוֹסְמַן. אִישָּׁה עֲדִינַת מַרְאֶה וְרַבַּת גִּינּוּנִים, שְׂעָרָהּ הַקָּצָר מְקַפֵּץ בְּשׁוֹבְבוּת מוּקְפֶּדֶת, "מְאוּפֶּרֶת בְּפַשְׁטוּת אֵלֵגַנְטִית". הוֹרֶיהָ אַנְגְּלוֹסַקְסִים, בַּעֲלֵי מָלוֹן מְפוֹאָר בְּלוֹנְדוֹן. תְּנוּעוֹת גּוּפָהּ מְשׁוֹרְרוֹת הָדָר וִיקְטוֹרְיָאנִי. נִיכָּר בְּהִתְנַהֲלוּתָהּ וּבְמַלְבּוּשֶׁיהָ כַּמָּה הִיא בָּזֶה לְפַשְׁטוּת שֶׁל רוֹב נְשׁוֹת בֵּית הַכֶּרֶם, לְחִסְפּוּס הָאִיכָּרִי, לְגִ'ינְסִים וּלְחוּלְצוֹת הַכַּפְתּוֹרִים, לַחֲלִיפוֹת מִבַּד זוֹל וְעָבֶה מִדַּי, לְשִׂמְלוֹת הַכּוּתְנָה הַדְּהוּיוֹת בְּסִגְנוֹן צוֹעֲנִי אוֹפְנָתִי, אוֹ מְקוּשָּׁטוֹת בִּבְלִיל צְבָעִים צַעֲקָנִיִּים (סָגוֹל, אָדוֹם), מֶלְתָּחוֹת שְׁלֵמוֹת עוֹבְרוֹת בִּירוּשָּׁה מִסָּבְתָא לְבַת וּלְנֶכְדָּה, שֶׁיָּרְשׁוּ גַּם אֶת הַחֲרָדָה שֶׁמָּא יִתְבַּלְּטוּ בְּתַכְשִׁיט אוֹ בְּשִׂמְלָה יוּקְרָתִיִּים מִדַּי. עַל נְטִיָּיתָהּ שֶׁל הַפְּסִיכוֹלוֹגִית לְהִתְהַדֵּר מַחֲלוּ הַבְּרִיּוֹת. "הִיא מֵאַנְגְּלִיָּה," צִייְּנוּ בְּאַהֲדָה, "הִיא אֵשֶׁת לוֹנְדוֹן שֶׁכָּזוֹ." וְלַמְרוֹת הַהֲבָנָה, אֵין סָפֵק שֶׁהִיא מְעוֹרֶרֶת קִנְאָה סְמוּיָה בְּקֶרֶב נְשׁוֹת בֵּית הַכֶּרֶם.
"מַחֲלַת הַנְּהִיגָה" שֶׁל גְּבֶרֶת גְּרוֹסְמַן הָיְתָה מוּכֶּרֶת הֵיטֵב: הִנֵּה הִיא שׁוּב דּוֹהֶרֶת בִּמְהִירוּת מוּפְרֶזֶת בָּרְחוֹבוֹת הַמְּפוּתָּלִים. וּלְאַחַר כָּל נְסִיעָה נוֹעֲצִים בָּהּ מַבָּטִי הִשְׁתּוֹמְמוּת, נוֹזְפִים בָּהּ בַּעֲדִינוּת, וְאוּלָם כַּעֲבוֹר שָׁבוּעַ בִּלְבַד שׁוּב מִתְפַּתֶּלֶת הֲסוּבָּארוּ הַלְּבָנָה בִּמְהִירוּת מְשַׁתֶּקֶת בִּרְחוֹב הֶחָלוּץ, מַחֲרִידָה בְּצִפְצוּפֶיהָ זְקֵנִים וִילָדִים, מְנַמְנְמֵי צָהֳרַיִים וַחֲתוּלֵי רְחוֹב.
לְמַרְבֵּה הַצַּעַר הָיָה אָבִיו חֲסַר סַבְלָנוּת, וּמִמֵּילָא שָׁב מֵהָעֲבוֹדָה מִדֵּי עֶרֶב עָיֵיף וְנִרְגָּז, וּגְבֶרֶת גְּרוֹסְמַן מִצִּדָּהּ הִתְעַקְּשָׁה לֶאֱרוֹג פַּרְשָׁנוּיוֹת לְ"מִזְדַּיֵּין הָעַרְבִי הַקָּטָן" שֶׁלּוֹ, לְהַשְׁחִיל שְׁלַל רְמִיזוֹת הַקְּשׁוּרוֹת לְ"עֶמְדָּה מוּסָרִית הַמּוּעֲבֶרֶת מֵהוֹרִים לִילָדִים", אֶלָּא שֶׁהָרְמִיזוֹת הָיוּ אֲדִיבוּת כָּל כָּךְ, מְרוּפָּדוֹת בְּנוּסְחָאוֹת בִּיטּוּל שֶׁעִרְפְּלוּ אֶת הַקֶּשֶׁר בֵּינֵיהֶן לְבֵין הַמִּקְרֶה, עַד שֶׁלֹּא הוֹתִירוּ שׁוּם רוֹשֶׁם עַל הַשּׁוֹמֵעַ.
"וּבַמִּקְרֶה הַזֶּה," דִּיוְּוחָה, וּבְעֵינֶיהָ אַהֲדָה עַזָּה לָאָב וְלִבֵּנוּ, "נִדְמֶה שֶׁאֶפְשָׁר לְזַהוֹת... מַשֶּׁהוּ מֵאוֹתוֹ פוֹרְמָט קְלָאסִי שֶׁבּוֹ אֲנִי נִתְקֶלֶת פְּעָמִים רַבּוֹת בַּעֲבוֹדָתִי... וּמוּבָן שֶׁכֵּיוָון שֶׁאֵינִי בְּקִיאָה מַמָּשׁ בִּפְרָטִים... צוֹפָה מוּטְרֶדֶת בִּלְבַד... אֵינֶנִּי יְכוֹלָה לְהַגְדִּירוֹ כְּחֵלֶק מֵאוֹתָהּ קְבוּצָה... וּבְכָל זֹאת הָיִיתִי מְבַקֶּשֶׁת לְהַצִּיג אֶת הַסְּטְרוּקְטוּרָה הַכְּלָלִית... וּבִזְהִירוּת לְהַרְהֵר יַחְדָּיו בְּאֵילּוּ מְקוֹמוֹת הִיא תּוֹאֶמֶת... כְּבָר עַכְשָׁיו אֲנִי נֶאֱלֶצֶת לִדְרוֹשׁ שֶׁנָּטִיל בָּהּ סָפֵק... וְעִם זֹאת, כְּדַאי לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהּ בְּדִיּוּן זֶה... אֲפִילּוּ אִם לְאַחַר מִכֵּן נַחֲלִיט שֶׁהִיא לַחֲלוּטִין אֵינָהּ בַּמָּקוֹם..."
לְאַחַר שֶׁהִשְׁתַּתְּקָה וְלָגְמָה מִסֵּפֶל הַקָּפֶה נִיכָּר בְּאָבִיו שֶׁהוּא עֲדַיִין אֵינוֹ מֵבִין אֶת פֵּשֶׁר הָאָסוֹן. פַּעֲמַיִים בִּיקֵּשׁ רְשׁוּת לְהִתְקַשֵּׁר בְּעִנְיְינֵי עֲבוֹדָה, פַּעֲמַיִים הִתְנַצֵּל וְהִסְתַּגֵּר בַּשֵּׁירוּתִים. בְּכָל פַּעַם שֶׁעָזַב אָבִיו אֶת הַסָּלוֹן וְהוּא נִשְׁאַר אִתָּם לְבַדּוֹ נָהֲגוּ בּוֹ בִּידִידוּת, הִמְטִירוּ שְׁאֵלוֹת עַל בֵּית הַסֵּפֶר אוֹ עַל חוּג הַכַּדּוּרֶגֶל, הִזְמִינוּ אוֹתוֹ לְבֵיתָם, אַךְ הוּא הָיָה חָרֵד מִכְּדֵי לְהָשִׁיב לָהֶם. זִיכְרוֹן הָעֶלְבּוֹן שֶׁל סְדוֹבְסְקִי הָאָב נָשַׁם בּוֹ. הוּא לָחַשׁ מַעֲנֶה לֹא בָּרוּר, וּבֵינְתַיִים פֵּירֵשׁ אֶת מַשְׁמָעוּת הָעֶרֶב: גֵּירוּשׁ רִשְׁמִי מֵחֶבְרַת הַיְּלָדִים. זְמַן רַב צִיפָּה לוֹ, וְהִנֵּה הוּא כָּאן. אָמְנָם גֵּירוּשׁ מְשׁוּפָּע גִּינּוּנִים, לֹא בְּלֵב חֵפֶץ וַאֲפִילּוּ בְּצַעַר, וּבְכָל זֹאת גֵּירוּשׁ.
נִיכָּר בְּאָבִיו שֶׁאֵינוֹ מוּדָע לַמַּשְׁמָעוּת הֲרַת הַגּוֹרָל שֶׁהִקְנָה בְּנוֹ לְמִפְגָּשׁ. כַּאֲשֶׁר שָׁב לַסָּלוֹן, לְאַחַר שֶׁכִּיתֵּת רַגְלָיו לַשָּׁוְוא בְּמִסְדְּרוֹנוֹת הַבַּיִת, מַעֲבִיר עוֹד דַּקָּה אוֹ שְׁתַּיִים, הִשְׁמִיעַ הִמְהוּם הֲבָנָה קַמְצָנִי. בְּסוֹף הִתְעַרְסֵל עַל כִּיסֵּא הַנַּדְנֵדָה וְטִלְטֵל אֶת גּוּפוֹ בְּהַפְגָּנָתִיּוּת, כְּיֶלֶד נָזוּף. יוֹאֵל צָפָה בְּהִתְנַהֲלוּתוֹ בַּחֲרָדָה מְהוּלָה בְּשֶׁמֶץ אֱמוּנָה כְּבוּשָׁה שֶׁאוּלַי עוֹד יַעֲלֶה בְּיָדוֹ לַהֲפוֹךְ אֶת גְּזַר הַדִּין. נִדְמֶה שֶׁהַהוֹרִים אֵינָם מִשְׁתּוֹקְקִים לַחֲרוֹץ מִשְׁפָּט, עוֹדָם קַשּׁוּבִים לְהַצָּעוֹת בִּדְבַר עִסְקַת טִיעוּן. הוּא הֲרֵי בָּשָׂר מִבְּשָׂרָם, בְּנִיגּוּד לַפּוֹלְשִׁים הַפָּרִיזָאִים הַהֵם, וּבַעֲבוּר הַפְּשָׁרָה נִדְרֶשֶׁת מֵאָבִיו מִידַּת מָה שֶׁל נוֹעָזוֹת, פַּסְקָנוּת מָנִיפּוּלָטִיבִית שֶׁתַּעֲלֶה לָהֶם כָּעוֹלֶה גִּינּוּי חָרִיף וּבָהּ בָּעֵת תַּדְגִּישׁ אֶת עֶרְכּוֹ שֶׁל בְּנוֹ וְאֶת מִידּוֹתָיו הַטּוֹבוֹת. אַף עַרְבוּתוֹ שֶׁל הָאָב לְהִתְנַהֲלוּתוֹ שֶׁל הַבֵּן הַסּוֹרֵר בֶּעָתִיד נְחוּצָה. אוּלָם אָבִיו לֹא אָהַב הִתְחַיְּיבוּיוֹת. שְׂפָתוֹ, לָרוֹב צִיּוּרִית אַךְ לֹא עֲשִׁירָה, הִזְדַּעֲרָה פְּלָאִים בְּכָל פַּעַם שֶׁדָּנוּ בְּהִתְחַיְּיבוּת זוֹ אוֹ אַחֶרֶת, לֹא רַק הִתְחַיְּיבוּיוֹת הַנּוֹגְעוֹת לִכְסָפִים, גַּם אֵלֶּה הַקְּשׁוּרוֹת לִנְסִיעָה עֲתִידִית לְאֵירוֹפָּה, לִקְבִיעַת בִּיקּוּרִים בְּבָתֵּי חֲבֵרִים, לְהַסָּעָה בִּמְכוֹנִית. מַרְבִּית הָאֲנָשִׁים מְלַהְטְטִים בַּפַּעַר שֶׁבֵּין מִילִּים מִתְחַיְּיבוֹת לְבֵין בִּיצּוּעַ הַהִתְחַיְּיבוּת הַנּוֹבַעַת מֵהֶן, וְאִילּוּ אָבִיו רָאָה בְּכָל הִתְחַיְּיבוּת סוֹף פָּסוּק. אֲפִילּוּ לְמַכְּר בָּרְחוֹב שֶׁהָיָה מְסַיֵּים פְּגִישָׁה מִקִּרְיַת בַּמִּילִּים כְּגוֹן "אָז אוּלַי אֶתְקַשֵּׁר בַּשָּׁבוּעַ הַקָּרוֹב וְנִקְבַּע אֵיזוֹ פְּגִישָׁה," הָיָה מֵשִׁיב בְּכוֹבֶד רֹאשׁ, "בְּקֶשֶׁר לְשָׁבוּעַ הַקָּרוֹב, זֶה לֹא נִרְאֶה אֶפְשָׁרִי, אֶהְיֶה דֵּי עָסוּק."
זוֹ הַסִּיבָּה שֶׁבִּיקֵּשׁ לְהָבִין אֵיזוֹ דְּרִישָׁה בְּדִיּוּק דּוֹרְשִׁים הָאֲנָשִׁים הָאֵלֶּה. כַּאֲשֶׁר הִתְעָרֵב יְהוֹשֻׁעַ אוֹרֶן וְהִסְבִּיר בְּתַקִּיפוּת, "אֲנַחְנוּ לֹא רוֹאִים בְּמַחְמוּד עַרְבִי קָטָן, וַדַּאי לֹא מִזְדַּיֵּין, אֶלָּא אָדָם מְבוּגָּר וּמְכוּבָּד," אָבִיו רַק הִנְהֵן בְּקֶצֶב מְנוּמְנָם שֶׁהָיָה עָלוּל לְהִתְפָּרֵשׁ כְּלִגְלוּג. פַּעֲמַיִים הִנְהֵן בְּשׁוֹגֵג בְּעֵת שֶׁאִישׁ לֹא דִּיבֵּר אֵלָיו. לְעִתִּים נֶחְשְׂפָה לְעֵינָיו שֶׁל יוֹאֵל צְדוּדִיתוֹ, שֶׁנִּרְאֲתָה כִּצְדוּדִית שֶׁל יַלְדּוֹן זוֹעֵף הַיּוֹשֵׁב בְּשִׁיעוּר מְשַׁעֲמֵם בְּנִיגּוּד לִרְצוֹנוֹ בַּשָּׁעָה שֶׁמֵּעֵבֶר לַחַלּוֹן רוֹחֵשׁ מִשְׂחָק מַסְעִיר. בְּדִיּוּק בַּנְּקוּדָּה הַזּוֹ הִצְטָרְפָה לְדִיּוּן אִמּוֹ שֶׁל יוֹנָתָן אוֹרֶן – שֶׁבְּאוֹתָהּ שָׁנָה הָיְתָה לְמַרְצֶה מִן הַמִּנְיָין בַּחוּג לְסִפְרוּת בָּאוּנִיבֶרְסִיטָה – וְצִייְּנָה שֶׁאֶת חָסָן שֶׁלָּהֶם הֵם הִזְמִינוּ לַחֲתוּנָּה שֶׁל כִּינֶּרֶת. אֶת הִתְמוֹגְגוּתוֹ מֵהָעוּבְדָּה הַזּוֹ צִייֵּן אָבִיו בְּהַצָּתַת עוֹד סִיגַרְיָה, הָרְבִיעִית בְּמִסְפָּר. כַּאֲשֶׁר קֶטַע אָבִיו שֶׁל אוּדִי אֶת אִשְׁתּוֹ שֶׁל חֲבֵרוֹ הַטּוֹב וְהִסְבִּיר שֶׁלְּמַרְבֵּה הַצַּעַר, חָסָן לֹא הוֹפִיעַ "מִשּׁוּם הָעוֹצֶר", וְכוּלָּם שָׁתְקוּ כַּמָּה שְׁנִיּוֹת, מְכַבְּדִים אֶת הָעוֹצֶר, הִתְרַפְּקוּ עֵינָיו שֶׁל אָבִיו עַל הַטֵּלֵוִויזְיָה הַכְּבוּיָה, כִּמְזַמְּנוֹת קֶסֶם שֶׁיְּמַלֵּא אוֹתָהּ חַיִּים.
יוֹאֵל לֹא צִיפָּה לְעֶזְרָה מֵאִמּוֹ, שֶׁהָיְתָה סְפוּנָה בַּחֲדֵרָה וּבִיקְּשָׁה לְהוֹדִיעַ כִּי לָקְתָה בְּצִינּוּן חָרִיף. אִמּוֹ הִתְרַחֲקָה מֵחֶבְרַת נְשׁוֹת הַשְּׁכוּנָה. חַבְרוֹתֶיהָ הָיוּ בְּעִיקָּר מֵהַמִּשְׂרָד שֶׁעָבְדָה בּוֹ, תָּמִיד סָלְדָה מֵהַגִּינּוּנִים שֶׁל נְשׁוֹת בֵּית הַכֶּרֶם. יוֹם אֶחָד, כְּשֶׁהָיָה בֶּן שְׁמוֹנָה, הָיָה אוּרִי גְּרוֹסְמַן אָמוּר לְבַלּוֹת אֶת הַלַּיְלָה בְּבֵיתָם, וְאִמּוֹ שֶׁל אוּרִי הוֹפִיעָה בָּעֶרֶב יַחַד אִתּוֹ. יָשְׁבָה בַּסָּלוֹן, שָׁתְתָה קָפֶה, פִּטְפְּטָה עִם אִמּוֹ, וְכַנִּרְאֶה שָׁאֲלָה יוֹתֵר מִדַּי שְׁאֵלוֹת עַל בְּנֵי הַבַּיִת. כְּשֶׁהִסְתַּלְּקָה סוֹף-סוֹף אָמְרָה אִמּוֹ בְּלַעַג, "רָצְתָה לִבְחוֹן אוֹתָנוּ, הַגְּבֶרֶת הַפְּסִיכוֹלוֹגִית, הֶעֱמִידָה אוֹתִי בִּבְחִינָה, אִם אֲנִי מַסְפִּיק טוֹבָה כְּדֵי שֶׁהַבֵּן שֶׁלָּהּ יִישַׁן כָּאן לַיְלָה אֶחָד..."
בַּמִּקְרֶה הַזֶּה אִמּוֹ עֲלוּלָה לְהַזִּיק אַף יוֹתֵר מֵאָבִיו, שֶׁכֵּן אֵין הִיא אוֹהֶבֶת מַרְאִית עַיִן וּמַקְפִּידָה לִנְהוֹג בְּיוֹשֶׁר כְּלַפֵּי כָּל אָדָם. תָּמִיד הִטִּיפָה לוֹ "מִדְבַּר שֶׁקֶר תִּרְחָק". הִיא בְּהֶחְלֵט עֲלוּלָה לְהַעֲלִיב אוֹתָם, אֲפִילּוּ לְגֵרְשֹׁם, וְרַק לְהַחֲמִיר אֶת הַמַּצָּב.
לְאַחַר כִּשְׁמוֹנִים דַּקּוֹת הֵבִינָה הַחֲבוּרָה שֶׁאָבִיו מְסָרֵב לִרְאוֹת אֶת הַפָּרָשָׁה בְּחוּמְרָה, וְהַפְּרֵידָה הָיְתָה מְנוּכֶּרֶת וּמְלַוּוֹה בְּמַבָּטִים תְּמֵהִים וְזוֹעֲפִים. לְאַחַר הַמִּפְגָּשׁ הַזֶּה הוּצְמַד הַיֶּלֶד לְאָבִיו. הָאַשְׁמָה נֶחְלְקָה בֵּין הַשְּׁנַיִים. אַחֲרֵי כִּכְלוֹת הַכּוֹל, הוּא רַק יֶלֶד, וְכֵיצַד אֶפְשָׁר לְצַפּוֹת שֶׁהַבֵּן לֹא יִהְיֶה מוּפְקָר אִם הָאָב הוּא אָדָם שַׁתְקָן וְתִימְהוֹנִי שֶׁעֶמְדָּתוֹ לֹא נְהִירָה לָאִישׁ. הִנֵּה לָנוּ הַגּוּשְׁפַּנְקָה לְחַשְׁדוֹתֵינוּ, מַשֶּׁהוּ רָקוּב בְּכָל הַשֵּׁבֶט הַזֶּה, הַיֶּלֶד אֵינוֹ סְטִיָּיה מִקִּרְיַת מֵהַנּוֹרְמָה, בַּבַּיִת שֶׁלָּהֶם יֶלֶד כָּזֶה הוּא הַנּוֹרְמָה. יְלָדִים אוּלַי עוֹד אֶפְשָׁר לְהַחֲזִיר לַתֶּלֶם, אֲבָל הוֹרִים הֵם כְּבָר עִנְיָין אָבוּד, הַחוֹתֶמֶת הוּטְבְּעָה סוֹפִית: הָאֲנָשִׁים הָאֵלֶּה אֵינָם מִשֶּׁלָּנוּ.
כְּחוֹדְשַׁיִים לְאַחַר מִכֵּן, כַּאֲשֶׁר כְּבָר עָיֵיף מֵהֱיוֹתוֹ מוּקְצֶה בְּחֶבְרַת הַיְּלָדִים, הַסָּבִיר לְאָבִיו שֶׁהִתְנַהֲגוּתוֹ בַּפְּגִישָׁה לֹא נָשְׂאָה חֵן בְּעֵינֵי הַהוֹרִים וְהִצִּיעַ לִזְמַן אוֹתָם לְמִפְגָּשׁ הַבְהָרָה. אָבִיו הֵשִׁיב בְּחוּמְרָה שֶׁזֶּה מְצַעֵר מְאוֹד, אֲבָל בַּחַיִּים חַיָּיבִים לְהַבְדִּיל בֵּין עוּבְדּוֹת לְהִתְרַחֲשׁוּיוֹת. הִתְרַחֲשׁוּת הִיא מַשֶּׁהוּ שֶׁעֲדַיִין קוֹרֶה, וְעוּבְדָּה הִיא עֵדוּת, אֱמֶת הִיסְטוֹרִית, אוּלַי מְלוּוָּה בַּמַּסְקָנָה, לָאֵירוּעַ שֶׁהָיָה וְנִגְמָר. הַפְּגִישָׁה הַזּוֹ עִם הַהוֹרִים הָיְתָה וְנִגְמְרָה, כְּמוֹ הַקְּרָב שֶׁהָיָה בַּחַוּוֹה הַסִּינִית, כְּמוֹ הַמַּחְתֶּרֶת הַהִיא – הַשָּׁבוּעַ קָרָא עָלֶיהָ בְּסֵפֶר הִיסְטוֹרְיָה – שֶׁהֲרֵגָה פּוֹרְטוּגָלִים בְּמוֹזַמְבִּיק, כְּמוֹ הָעוּבְדָּה הַמְּשׁוּנֶּה כָּל כָּךְ שֶׁאֶת הָאִימְפֶּרְיָה הָרוֹמִית הַנְּאוֹרָה מָחֲקָה חֲבוּרַת גֶּרְמָאנִים נֶחְשֶׁלֶת. וְהָאִימְפֶּרְיָה הַסִּינִית, הוֹגַת אֲבַק הַשְּׂרֵיפָה, הָעֲפִיפוֹן, גִּשְׁרֵי הַבַּרְזֶל, גַּם אוֹתָהּ הֶעֱלִימוּ. קוֹמֶץ סַפָּנִים שְׂעִירִים וַאֲדַמְדַּמִּים מֵאֵירוֹפָּה.
מֵעוֹלָם לֹא קָרְאוּ שִׁירָה.
גָּזְלוּ אֶת הַנְּמֵלִים.
מָחֲקוּ אִימְפֶּרְיָה.
כִּיבּוּשׁ?







https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%91%d7%99%d7%aa-%d7%94%d7%9b%d7%a8%d7%9d-%d7%99%d7%a8%d7%95%d7%a9%d7%9c%d7%99%d7%9d-1985/
#זִכְרוֹנוֹת#יַלְדוּת#יְרוּשָׁלַיִם