זֶה לֹא סִיפּוּר עַל נַעֲלֵי אִישָּׁה שֶׁנִּמְצְאוּ בְּעִמְקֵי הָאָרוֹן וְשִׁימְּרוּ בִּמְדוּיָּק אֶת צוּרַת עֲקַבְיָה. וְגַם לֹא עַל קוּפְסָה שֶׁנִּפְתְּחָה וּבָהּ כָּל הַמִּכְתָּבִים שֶׁהִיא כָּתְבָה בִּימֵי מִלְחָמָה וְהִקְדִּישָׁה בְּאַהֲבָה לְיֶלֶד בֶּן אַחַת-עֶשְׂרֵה.
תַּגְלִיּוֹת כָּאֵלֶּה מִתְגַּלּוֹת מִדֵּי יוֹם בְּכָל מוֹסָד לִקְשִׁישִׁים. שׁוּם עוֹבֵד לֹא יְדַבֵּר עַל זֶה, כִּי אַף אֶחָד לֹא מִתְעַנְיֵין בַּחַיִּים שֶׁל זְקֵנִים. הָעוֹבְדִים מְפַשְׁפְּשִׁים בְּתוֹךְ הַשְּׁיָירִים שֶׁל הַמֵּתִים רַק כְּדֵי לְחַפֵּשׂ דּוֹלָרִים.
גַּם כְּשֶׁהֵם כְּבָר מִתְפּוֹרְרִים לְגַמְרֵי, כְּשֶׁהַשֶּׁתֶן נִהְיֶה כֶּתֶם קָבוּעַ בַּמִּכְנָסַיִים וְהֵם צְרִיכִים מִרְשָׁם שׁוֹנֶה לְכָל שְׁאִיפַת אֲוִויר שֶׁהֵם נוֹשְׁמִים, הַזְּקֵנִים תָּמִיד מַחְבִּיאִים דּוֹלָרִים.
חֲמֵשׁ-עֶשְׂרֵה דַּקּוֹת אַחֲרֵי שֶׁמְּנַהֶלֶת בֵּית הָאָבוֹת הוֹדִיעָה שֶׁהוּא מֵת, הִיא טִלְפְנָה שׁוּב. בְּנִימָה חֲרִיפָה יוֹתֵר אָמְרָה: "מִישֶׁהוּ צָרִיךְ לְהוֹצִיא אֶת הָאַרְגָּז הַזֶּה מֵהַחֶדֶר בַּהֶקְדֵּם."
הַתֵּיבָה הַפְּרָטִית שֶׁל זִיכְרוֹנוֹתָיו.
כְּשֶׁהִגַּעְנוּ לַמּוֹסָד רָאִינוּ שְׁנֵי טִיפּוּסִים בַּעֲלֵי זְרוֹעוֹת עָבוֹת שֶׁדָּחֲפוּ אֶת הַתֵּיבָה לְכִיוּוּן הַדֶּלֶת.
הָיִיתִי צָרִיךְ לְהֵיאָבֵק בָּהֶם רֶגַע עַד שֶׁהִסְכִּימוּ לַעֲזוֹב אוֹתָהּ שָׁם. "קַח אוֹתָהּ, אֲנַחְנוּ לֹא רוֹצִים בְּעָיוֹת."
בְּעָיוֹת.
אֲנַחְנוּ רְגִילִים שֶׁכְּשֶׁמִּישֶׁהוּ מֵת, כַּעֲבוֹר רֶגַע כְּבָר יֵשׁ לוֹ מָקוֹם בְּצֵל אֶרֶז גָּזוּם הֵיטֵב בְּבֵית קְבָרוֹת סָמוּךְ. אַף אֶחָד לֹא מְדַבֵּר עַל הַדְּרִישָׁה הַבִּירוֹקְרָטִית לְזַהוֹת אֶת הַגּוּפָה. וְגַם לֹא עַל הַהַעֲבָרָה, עַל אֲרוֹן הַמֵּתִים, עַל הַתַּכְרִיכִים. אַף אֶחָד לֹא מְדַבֵּר אַף פַּעַם עַל עֲלוּיוֹת הַשָּׂכָר שֶׁל הַקַּבְרָן וְהָעוֹזְרִים שֶׁלּוֹ.
הַבְּעָיָה שֶׁלִּי הָיְתָה לְהַשִּׂיג תְּעוּדַת פְּטִירָה וְלָקַחַת אֶת הַגּוּפָה מֵחֲדַר הַמֵּתִים – כָּכָה שֶׁלֹּא עָלָה עַל דַּעְתִּי לִשְׁאוֹל לָמָּה הֵם מִתְכַּוְּונִים כְּשֶׁהֵם מְדַבְּרִים עַל בְּעָיוֹת. כָּל מָה שֶׁזְּקַן מַשְׁאִיר אַחֲרֵי מוֹתוֹ הוּא בְּעָיָה. הַזֶּבֶל שֶׁל כָּל קָשִׁישׁ הוּא בְּעָיָה.
בְּאוֹתוֹ רֶגַע בְּדִיּוּק, הַבְּעָיָה הַיְּחִידָה וְהָאֲמִיתִּית שֶׁלִּי הָיְתָה הַמְּצוּקָה הַמּוּגְזֶמֶת שֶׁל אִמָּא שֶׁלִּי.
הִיא הִפְסִיקָה לְבַקֵּר אוֹתוֹ כְּשֶׁכָּל קֶשֶׁר אִיתּוֹ נִהְיֶה בִּלְתִּי אֶפְשָׁרִי בִּגְלַל הַמַּחֲלָה.
הוּא לֹא הִפְסִיק לִהְיוֹת הַגֶּבֶר הֶחָשׁוּב בְּחַיֶּיהָ, כַּמּוּבָן.
נֶפַח הַזְּכוּכִית הֶעָנִי שֶׁהִגִּיעַ מִקָּאסוּס בְּ-1946. בַּיָּדַיִים רֵיקוֹת. מַאי נִידָּח בָּאִיִּים הַדּוֹדַקְנֶּזִיִּים, שֶׁאַחֲרֵי הַמִּלְחָמָה כְּבָר הִפְסִיקוּ לָעִנְיָין גַּם אֶת הַיְּוָונִים עַצְמָם.
לֹא הָיָה לִי הַרְבֵּה מָה לוֹמַר. הַקֶּשֶׁר שֶׁלִּי עִם סַבָּא הִתְבַּסֵּס עַל אוֹתוֹ עִיקָּרוֹן שֶׁעָלָיו הִתְבַּסְּסוּ כָּל הַקְּשָׁרִים שֶׁלִּי. כְּבָר כִּמְעַט עֶשֶׂר שָׁנִים טִיפַּלְתִּי בַּעֲלוֹת הַמְּטוֹרֶפֶת שֶׁל חַיָּיו בְּמָעוֹן הַמְּפוֹאָר לַקְּשִׁישִׁים וּבְכָל הַטִּיפּוּלִים הַכִּירוּרְגִּיִּים שֶׁלּוֹ – מִטְרָד פִינַנְסִי שֶׁהַמַּזְכִּירָה שֶׁלִּי טִיפְּלָה בּוֹ בִּיעִילוּת מִדֵּי חוֹדֶשׁ בְּחוֹדְשׁוֹ. וְזֶה הָיָה הַרְבֵּה יוֹתֵר מִכְּפִי שֶׁשְּׁאָר בְּנֵי הַמִּשְׁפָּחָה הָיוּ מוּכָנִים לַעֲשׂוֹת לְמַעֲנוֹ.
לָקַחְתִּי אֶת הַתֵּיבָה הַבַּיְתָה בַּמּוֹנִית וְהִשְׁאַרְתִּי אוֹתָהּ שָׁם.
אֶת הַגּוּפָה שֶׁל סַבָּא שָׂרַפְנוּ לְמָחֳרָת.
בְּרֶגַע מְסוּיָּם שָׁאַל הַכּוֹמֶר אִם אֲנַחְנוּ רוֹצִים לְהַגִּיד כַּמָּה מִילּוֹת פְּרֵידָה. אִמָּא נִיגְּבָה אֶת הַדְּמָעוֹת וְהִתְחִילָה עִם סִיפּוּרֵי הַגְּבוּרָה. כְּשֶׁמְּדִינוֹת הַצִּיר הִכְרִיזוּ מִלְחָמָה עַל כָּל הָעוֹלָם אָבִיהָ הָיָה בַּעַל מְלָאכָה צָעִיר בַּקָּאסוֹס. הָאִיטַלְקִים כָּבְשׁוּ אֶת אִיֵּי הַדּוֹדַקְנֶס, וְכָךְ מָצָא אֶת עַצְמוֹ סַבָּא בַּצִּי שֶׁל בֵּנִיטוֹ מוּסוּלִינִי. כְּכָל יְוָונִי, הֵיטִיב לְהַכִּיר אֶת הַיָּם שֶׁסְּבִיבוֹ יוֹתֵר מִכָּל זָר.
לֹא עָבַר זְמַן רַב עַד שֶׁמִּינּוּ אוֹתוֹ לִמְפַקֵּד צוֹלֶלֶת "אַרְגּוֹנָאוּט".
"אֲבָל הוּא לֹא הָיָה אִישׁ שֶׁל מִלְחָמוֹת, וְהוּא הָפַךְ לִמְרַגֵּל שֶׁל אלא"ס, צְבָא הַשִּׁחְרוּר הַלְּאוּמִּי שֶׁל יָוָון," אָמְרָה אִמָּא.
אוֹדִיסֵיאָה שֶׁל מְהַגֵּר – הַיּוֹמָן הָאִינְטִימִי.
"נִשְׁאֲרוּ בָּאִי קְרוֹבִים שֶׁל אַבָּא שֶׁלְּךָ?" שָׁאַל הַכּוֹמֶר. "אוּלַי תִּסְּעִי לְקָאסוֹס?"
הַכּוֹמֶר הִרְגִּישׁ שֶׁהוּא עוֹזֵר לָנוּ מְאוֹד בִּזְמַן הַטֶּקֶס, אָז בִּכְלָל לֹא סִיפַּרְנוּ לוֹ שֶׁסַּבָּא הִשְׁתַּיֵּיךְ לְמַעֲשֶׂה לַכְּנֵסִיָּיה הַיְּוָונִית הָאוֹרְתּוֹדוֹקְסִית. אֲבָל רַעְיוֹן הַנְּסִיעָה הִמְשִׁיךְ לְרַחֵף בַּחֲלַל הָאֲוִויר.
אִמָּא מְדַבֶּרֶת יְוָונִית מוּשְׁלֶמֶת. לֹא זוֹ הָיְתָה הַבְּעָיָה. הַבְּעָיָה הָיְתָה לְהַנִּיחַ לָהּ לִנְסוֹעַ לְבַדָּהּ לְמָקוֹם שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא הָיְתָה בּוֹ, וּבְכָל זֹאת הוּא גָּדוּשׁ מִבְּחִינָתָהּ בְּזִיכְרוֹנוֹת שֶׁאָבִיהָ סִיפֵּר לָהּ כָּל חַיֶּיהָ.
חָסֵר הָיָה תֵּירוּץ.
יוֹם אֶחָד אִמָּא הִשְׁתַּכְנְעָה שֶׁהִיא צְרִיכָה לְפַזֵּר אֶת הָאֵפֶר שֶׁל אַבָּא שֶׁלָּהּ בַּיָּם הָאגַאי. זֶה הִסְפִּיק.
הָיָה בָּרוּר שֶׁאַף אֶחָד לֹא יַעֲזוֹב אֶת הַמִּרְפָּאָה שֶׁלָּהּ אִם תִּדְחֶה אֶת הַתּוֹרִים לַנִּיתּוּחִים הַפְּלַסְטִיִּים לַחוֹדֶשׁ הַבָּא. הִיא קָנְתָה שְׁנֵי כַּרְטִיסִים בְּלוֹפְטֵהָאָנָזָה וּבִיקְּשָׁה מִמֶּנִּי לִנְסוֹעַ אִיתָּהּ.
סִידַּרְתִּי אֶת עִנְיְינֵי בְּבוּאֵנוֹס אַייְרֶס וְאָמַרְתִּי לָהּ שֶׁאֲנִי מַסְכִּים.
נָסַעְנוּ לְאָתוּנָה. אַחַד-עָשָׂר אֶלֶף וְשֵׁשׁ מֵאוֹת קִילוֹמֶטְרִים עִם כַּד אֵפֶר בַּיָּדַיִים: שֵׁשׁ מֵאוֹת קִילוֹמֶטְרִים נוֹסָפִים עַד לָאִי קָאסוּס.
מָצָאנוּ חֶדֶר מוּל חוֹפֵי אַמְבּוּרְיוּס וְיָצָאנוּ לְטִיּוּל קָטָן. אִמָּא הִתְעַקְּשָׁה לְהַתְחִיל לְצַלֵּם כִּמְעַט מֵרֶגַע שֶׁהִשְׁאַרְנוּ אֶת הַמִּזְוָודוֹת בַּלּוֹבִּי שֶׁל הַמָּלוֹן.
כְּמוֹ תָּמִיד, הִיא צִילְּמָה תְּמוּנוֹת עֲקוּמּוֹת וּמְטוּשְׁטָשׁוֹת. לָקַחְנוּ רַק אֶת הַמַּצְלֵמָה שֶׁלִּי, וְלֹא הִצְלַחְתִּי לְהָבִין אֵיךְ מִישֶׁהוּ מְסוּגָּל לִגְרוֹם לְצִיּוּד מִקְצוֹעִי כָּל כָּךְ לְהָנִיב תּוֹצָאוֹת גְּרוּעוֹת כָּל כָּךְ.
אֲבָל לֹא רָצִיתִי לִפְתּוֹחַ בְּוִויכּוּחִים עַל עִנְיָינִים כָּאֵלֶּה, בָּרוּר שֶׁלֹּא. בָּאנוּ בְּעִנְיָינִים אֲחֵרִים. וּבְכָל זֹאת, גַּם אַחֲרֵי כִּמְעַט שְׁמוֹנֶה שָׁעוֹת בַּקָּאסוֹס, הִיא הִתְעַקְּשָׁה לְצַלֵּם כָּל מָה שֶׁנִּתְקְלָה בּוֹ. וְהִיא עָשְׂתָה אֶת זֶה רַע. הַמִּסְגּוּר, הַתְּאוּרָה, הַנִּיגּוּדִיּוּת.
חֲלוֹם הַבַּלָּהוֹת שֶׁל כָּל מַחְלָקָה לְצִילּוּם וְרִיטּוּשׁ דִּיגִיטָלִי.
זוֹ הָיְתָה הַפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה שֶׁלִּי בַּיָּם הַתִּיכוֹן, וְאוּלַי לָכֵן שַׂמְתִּי לֵב קְצָת יוֹתֵר מֵהָרָגִיל לְמָה שֶׁקָּרָה אַחֵר כָּךְ, כְּשֶׁחָזַרְנוּ לַמָּלוֹן. הָיִינוּ אֲפוּפִים בַּתְּכֵלֶת וּבִכְחוֹל. אֲפוּפִים בַּבְּרִיזָה הַחֲמִימָה וְהַשְּׁקוּפָה שֶׁל הָאִיִּים הַקֵּיקְלָדִיִּים. עַד שֶׁאִמָּא אִייְּתָה אֶת שְׁמוֹ שֶׁל סַבָּא.
עַד אוֹתוֹ רֶגַע מַמָּשׁ, בַּעַל הַמָּקוֹם הִסְתַּפֵּק בְּמִילּוּי תַּפְקִידוֹ כִּמְאָרֵחַ – שָׁאַל מֵאֵין אֲנַחְנוּ בָּאִים, מָה אֲנַחְנוּ חוֹשְׁבִים לַעֲשׂוֹת, עַד מָתַי אֲנַחְנוּ נִשְׁאָרִים. שְׁאֵלוֹת מֵהַסּוּג שֶׁמַּצִּיג כָּל בַּעַל מָלוֹן בָּאִי נִידָּח בַּיָּם הָאגַאי.
הָיָה לִי בָּרוּר שֶׁבְּכָל הַצְּעָקוֹת שֶׁל בַּעַל הַמָּלוֹן וְשֶׁל אִמָּא לֹא נִידּוֹנִים פִּרְטֵי אֲרוּחַת הַבּוֹקֶר, וְגַם לֹא עֲלוּיוֹת הֲמוֹנִית שֶׁתִּיקַּח אוֹתָנוּ לִנְמַל הַתְּעוּפָה שֶׁל קָאסוּס בְּעוֹד שִׁבְעָה יָמִים (בְּעָיָה נוֹסֶפֶת: בְּאִיִּים אֵין כִּמְעַט מוֹנִיּוֹת, וְאֶת אֵלֶּה שֶׁיֵּשׁ חוֹלְקִים).
אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ יְוָונִית מִי יוֹדֵעַ מָה, אֲבָל אֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁ"סָּקָאטָה" פֵּירוּשׁוֹ "חָרָא".
"הַמְּפַגֵּר הַזֶּה מִתְבַּלְבֵּל בֵּין סַבָּא שֶׁלְּךָ לְמִישֶׁהוּ אַחֵר," אָמְרָה אִמָּא. "נִרְאֶה לִי שֶׁמֵּרוֹב שֶׁהוּא מְדַבֵּר כָּל הַחַיִּים עִם תַּיָּירִים נוֹרְוֵוגִיִּים, הָלַךְ לוֹ כָּל הַשֵּׂכֶל הַיְּוָונִי."
אוּלַי אִם הָיִיתִי מְחַכֶּה שֶׁאִמָּא תֵּצֵא לְעַשֵּׁן סִיגַרְיָה מוּל הַיָּם וְתַחֲשׁוֹב מֵאֵיזֶה הַר כְּדַאי לְפַזֵּר אֶת הָאֵפֶר שֶׁל סַבָּא.... אוֹ אִם הָיִיתִי מְחַכֶּה שֶׁבַּעַל הַמָּלוֹן יֵירָגַע כְּדֵי לִשְׁאוֹל אוֹתוֹ בְּאַנְגְּלִית מָה קָרָה...
לְמָחֳרָת בַּבּוֹקֶר הָלַכְנוּ לְמִרְשָׁם הַתּוֹשָׁבִים. מִשְׂרָד זָעִיר בְּצֵל עֵץ דּוֹלֶב קָטָן, שֶׁאִמָּא צִילְּמָה מִמֶּרְחָק גָּדוֹל מִדַּי.
בַּקָּאסוֹס אֵין שִׁיעוּר יְלוּדָה, כִּי בַּקָּאסוֹס לֹא גָּרִים כִּמְעַט אֲנָשִׁים.
הַחֲתוּנָּה הָאַחֲרוֹנָה נִרְשְׁמָה שָׁם בְּ-1982.
אִם הֱיִיתֶם נוֹסְעִים לְקָאסוֹס, הֱיִיתֶם מִתְוַודְּעִים לְתוֹפָעָה שֶׁל אִי שֶׁנִּהְיֶה מְכוֹנַת תַּיָּירוּת שֶׁמּוּפְעֶלֶת עַל יְדֵי קְבוּצָה קְטַנָּה שֶׁל מוּמְחִים. כְּשֶׁנִּגְמַר הַקַּיִץ הַמּוּמְחִים הָאֵלֶּה חוֹזְרִים לְיַבֶּשֶׁת עַד הָעוֹנָה הַבָּאָה.
בְּפוֹעַל, תּוֹשָׁבֵי קָאסוּס הֵם קוֹמֶץ קְשִׁישִׁים וְעוֹד קוֹמֶץ פּוֹעֲלִים. דְּמוּיוֹת מִגְּלוּיָה שֶׁתַּפְקִידָן לָתֵת לְאִי גָּוֶון מְקוֹמִי.
רוּחוֹת רְפָאִים.
הָיִיתִי רוֹצֶה שֶׁתִּהְיֶה לִי תְּמוּנָה טוֹבָה שֶׁל הַפּוֹעֲלִים, אֲבָל כּוּלָּן יָצְאוּ מְטוּשְׁטָשׁוֹת מִבַּעַד לַעֲדָשָׁה, וְאִמָּא הִמְשִׁיכָה לְהִתְעַקֵּשׁ עַל הַמּוֹנוֹפּוֹל שֶׁלָּהּ עַל הַמַּצְלֵמָה.
הַפְּקִידָה בְּמִרְשַׁם הַתּוֹשָׁבִים הָיְתָה אַחַת הַנָּשִׁים הַצְּעִירוֹת הַמְּעַטּוֹת בָּאִי. בִּשְׁעוֹת אַחַר הַצָּהֳרַיִים נִיהֲלָה אֶת נְמַל הַתְּעוּפָה וּבְסוֹפֵי הַשָּׁבוּעַ עָבְדָה כְּמַדְרִיכַת תַּיָּירִים.
אִמָּא אִייְּתָה אֶת שֵׁם הַמִּשְׁפָּחָה שֶׁלָּנוּ וְשָׁאֲלָה אִם נוֹתְרוּ בַּמָּקוֹם קְרוֹבֵי מִשְׁפָּחָה. הַפְּקִידָה הִבִּיטָה בָּנוּ כַּמָּה שְׁנִיּוֹת וְאָמְרָה שֶׁיֵּשׁ בַּצַּד הַשֵּׁנִי שֶׁל הָאִי מָלוֹן בַּשֵּׁם הַזֶּה. "כְּדַאי שֶׁתִּשְׁאֲלוּ שָׁם," הִצִּיעָה בְּאַנְגְּלִית. אַחֵר כָּךְ הִסְתַּכְּלָה עַל אִמָּא וְאָמְרָה לָהּ – בִּיוָונִית – שֶׁתִּיתֵּן לָהּ זְמַן עַד לְמָחֳרָת כְּדֵי לִבְדּוֹק אֶת הָרִישּׁוּמִים.
בְּיוּלִי שֶׁל שְׁנַת 1942 נִמְסְרָה צוֹלֶלֶת הָ"אַרְגּוֹנָאוּט" שֶׁל סַבָּא לַצִּי הַיְּוָונִי כִּשְׁלַל מִלְחָמָה. חָמֵשׁ-מֵאוֹת תִּשְׁעִים וְתִשְׁעָה טוֹן מוֹנְעִים עַל יְדֵי מְנוֹעַ דִּיזֵל, שֶׁהִגִּיעוּ לִמְהִירוּת שֶׁל תִּשְׁעָה קְשָׁרִים בְּמַצַּב צְלִילָה. תּוֹתָח בְּקוֹטֶר עֲשָׂרָה סֶנְטִימֵטֶר. שְׁנֵי מַקְלְעִים נֶגֶד מְטוֹסִים בְּקוֹטֶר שְׁלוֹשָׁה עָשָׂר מִילִימֵטֶר. שִׁישָּׁה טִילֵי טוֹרְפֵּדוֹ.
הוֹדוֹת לְאוֹמֶץ שֶׁל סַבָּא, הַמְּרַגְּלִים שֶׁל הַמַּחְתֶּרֶת הַיְּוָונִית הִשְׁתַּמְּשׁוּ בָּהּ מִיָּד בְּמִלְחֶמֶת הַחוֹרְמָה שֶׁלָּהֶם נֶגֶד הָאוֹיֵב הַפּוֹלֵשׁ.
הַסִּיפּוּר הָאֶפִּי.
כָּךְ אוֹ כָּךְ, עַד סוֹף הַמִּלְחָמָה נֶחְרְבָה קָאסוּס לְגַמְרֵי. בְּמַהֲלַךְ הַהִיסְטוֹרְיָה הֶחֱרִיבוּ אוֹתָהּ הַטּוּרְקִים, הַמִּצְרִים, הָאַלְבָּנִים וְהַבְּרִיטִים. אֲבָל הַגֶּרְמָנִים וְהַבָּלִיצֶקְרִיג שֶׁלָּהֶם לֹא הִשְׁאִירוּ אֶבֶן עַל אֶבֶן.
זֶה הָיָה הָרֶגַע שֶׁבּוֹ הַמְּפַקֵּד הַמּוֹרֵד שֶׁל צוֹלֶלֶת הָ"אַרְגּוֹנָאוּט" וִיתֵּר עַל הַכִּיבּוּדִים, לָקַח אֶת כְּלֵי נִיפּוּחַ הַזְּכוּכִית שֶׁלּוֹ וְיָצָא לִדְרוֹם אָמֵרִיקָה.
זוֹ הָיְתָה הַגִּרְסָה הַמִּשְׁפַּחְתִּית שֶׁל הַסִּיפּוּר.
אִמָּא חָזְרָה עָלֶיהָ בְּאוֹזְנֵי הַמֶּלְצַר שֶׁהִגִּישׁ לָנוּ קפטדס עִם צַאַּדְזִיקִי, וְהִדְלִיקָה עוֹד סִיגַרְיָה. "הוּא פָּגַשׁ אֶת אִמָּא שֶׁלִּי וּפָתַח אֶת אֶחָד מִבָּתֵּי הַמְּלָאכָה הַגְּדוֹלִים לִזְכוּכִית בְּבוּאֵנוֹס אַייְרֶס," אָמְרָה. רָצִיתִי לְצַלֵּם אֶת הַקַּדְאִיף, אֲבָל אִמָּא הִתְעַקְּשָׁה לַעֲשׂוֹת אֶת זֶה בְּעַצְמָהּ. הַהֶבְזֵק הִשְׁתַּקֵּף בְּצַלַּחַת, וְנֶעֶלְמוּ כָּל הַפְּרָטִים הַמְּעַנְיְינִים.
גָּמַרְנוּ אֶת אֲרוּחַת הַצָּהֳרַיִים וְהָלַכְנוּ לַמָּלוֹן הַזֶּה שֶׁנִּקְרָא בַּשֵּׁם שֶׁלָּנוּ, בַּצַּד הָאַחֵר שֶׁל הָאִי.
הַבְּעָלִים הָיָה מֵרוֹדוֹס. אֶת הַשֵּׁם בָּחַר בְּמִקְרֶה. "אֲנִי מַכִּיר אֲנָשִׁים שֶׁקּוֹרְאִים לָהֶם כָּכָה בְּהַרְבֵּה אִיִּים," אָמַר, וְהֶעֱבִיר אֶת מַחְרוֹזֶת הַתְּפִילָּה, הַקּוֹמְבּוֹלוֹי, הָלוֹךְ וָשׁוֹב בֵּין אֶצְבְּעוֹתָיו.
הַגַּלִּים הַשְּׁקוּפִים שֶׁל הַיָּם הַכָּחוֹל. הַנִּיחוֹחַ הַדַּק שֶׁל עֲצֵי הַזַּיִת. הַחוֹם הַיָּבֵשׁ שֶׁל הַיָּם הַתִּיכוֹן. הַכּוֹל כְּמוֹ גְּלוּיָה – מְטוּשְׁטֶשֶׁת, אֲבָל גְּלוּיָה – לְמַעֵט הַלַּחַץ הַגָּלוּי שֶׁל הַטִּיפּוּס הַזֶּה. "קוֹסְטָה הוּא הַהִיסְטוֹרְיוֹן שֶׁל הָאִי," אָמַר. אַחֵר כָּךְ הִצְבִּיעַ עַל אִישׁ שֶׁשָּׁתָה קָפֶה בְּמִרְפֶּסֶת קְטַנָּה בְּצֶבַע תְּכֵלֶת, מוּל הַיָּם. אִם כִּי קָאסוּס כּוּלָּהּ נִמְצֵאת מוּל הַיָּם. "אִם יֵשׁ מִישֶׁהוּ שֶׁיּוּכַל לַעֲזוֹר לָכֶם, זֶה הוּא."
סַבָּא לָמַד אִיטַלְקִית מִיַּלְדוּתוֹ. אֲבָל גַּם הַגֶּרְמָנִית בָּאָה לוֹ בְּקַלּוּת. הַיְּכוֹלֶת לְדַבֵּר בִּשְׂפַת הַכּוֹבְשִׁים הָיְתָה יִתְרוֹן: הוּא לָמַד הַכּוֹל מַהֵר יוֹתֵר וְטוֹב יוֹתֵר מִכּוּלָּם. וְכָךְ קָרָה, בְּכוֹרַח הַגּוֹרָל, שֶׁנֶּפַח זְכוּכִית צָעִיר שֶׁכָּלַל אֶת מְיוּמָּנוּיוֹת הַשַּׁיִט שֶׁלּוֹ וְכַעֲבוֹר זְמַן קָצָר כְּבָר הָיָה מְפַקֵּד צוֹלֶלֶת "אַרְגּוֹנָאוּט".
מִיתוֹס הָאוֹמֶץ הַמִּשְׁפַּחְתִּי.
קוֹסְטָה הִנִּיחַ אֶת הַקָּפֶה פְּרָאפָה שֶׁלּוֹ עַל הַשּׁוּלְחָן וּבִיקֵּשׁ מֵאִיתָּנוּ – בִּיוָונִית וּבְאַנְגְּלִית – שֶׁנִּלְוָוה אוֹתוֹ לְמִשְׂרַד קָטָן מוּל הַמָּלוֹן. "הַמּוּזֵיאוֹן הָאִישִׁי הַצָּנוּעַ שֶׁלִּי," אָמַר כְּשֶׁפָּתַח אֶת הַדֶּלֶת.
הַחַלּוֹנוֹת הָיוּ מְכוּסִּים בִּנְיָיר.
הוּא הִדְלִיק אֶת מְנוֹרוֹת הַנֵּיאוֹן וְאַחֲרֵי כַּמָּה רִיצּוּדִים – שֶׁבְּמַהֲלָכָם צָצוּ עַל כָּל הַקִּירוֹת דְּגָלִים שֶׁל הַהִיטְלָרְיוּגַנְד, הַמִּפְלָגָה הַנָּאצִית וְעוֹרִי גֶּרְמַנְיָה – הוּאַר הַחֶדֶר. "אֶת כָּל זֶה אָסַפְתִּי בְּעַצְמִי בָּאִי בְּמֶשֶׁךְ שִׁישִּׁים שָׁנָה," אָמַר בְּגַאֲוָוה.
בַּמֶּרְכָּז עָמְדוּ שְׁלוֹשָׁה אֲרוֹנוֹת תְּצוּגָה מִזְּכוּכִית, מְלֵאִים בְּמֵדַלְיוֹת, קְסָדוֹת, מַצִּיתִים, מַטְבְּעוֹת, תַּחְמוֹשֶׁת, מֵימִיּוֹת וּמִשְׁקְפֵי טַיָּיסִים. חֵלֶק מֵהַפְּרִיטִים הָיוּ חֲלוּדִים. אֲחֵרִים הָיוּ מְעוֹרְרִים קִנְאָה בְּמוּזֵיאוֹן הַמִּלְחָמָה הָאִימְפֶּרְיָאלִי בְּלוֹנְדוֹן. עוֹד יֵשׁ בִּרְשׁוּתִי אַחַת מֵהַתְּמוּנוֹת שֶׁצִּילְּמָה אִמָּא, וְשָׁם, לַמְרוֹת בְּעָיָה חֲמוּרָה בַּמִּסְגּוּר, אֶפְשָׁר לְזַהוֹת בְּאוֹפֶן מוּשְׁלָם אֶת הַפִּגְיוֹנוֹת שֶׁל קְצִינֵי הֲוֶורְמַאכְט, שֶׁהָיוּ שׁוֹנִים בְּתַכְלִית מֵאֵלֶּה שֶׁל הַוּוֹאפֶן אֵס-אֵס וּמֵאֵלֶּה שֶׁל הֲלוּפְטְוָואפֶה.
קוֹסְטָה נִיגַּשׁ לָאָרוֹן הָאַחֲרוֹן.
הָיָה שָׁם לוֹגֵר 08-P. שְׁמוֹנָה כַּדּוּרִים. קָנֶה שֶׁל מֵאָה וּשְׁנַיִים מִילִימֵטֶר עִם שִׁישָּׁה חֲרִיצִים בְּמַצָּב מוּשְׁלָם. "הָרִינְפּוֹיַרְפִּיסְטוֹל שֶׁל צְבָא גֶּרְמַנְיָה," אָמַר קוֹסְטָה, בִּיוָונִית. הוּא הִבִּיט בַּנֶּשֶׁק וְאָמַר לִי בְּאַנְגְּלִית, "כָּל דִּימְיוֹן לְלוֹגֶר יוּ-אֵס אֲרַמִּי אֵינוֹ מִקְרִי." עַל יָדוֹ הָיָה מוּנָּח בְּרָאוּנִינְג 1922FN. "הָאֶקְדָּח הָאָהוּב עַל קְצִינֵי הֲלוּפְטְוָואפֶה." הוּא הוֹצִיא אוֹתוֹ מֵהָאָרוֹן בְּאִיטִּיּוּת, וְהִצְבִּיעַ עַל סֵמֶל קָטָן שֶׁנֶּחְקַק לְיַד הַהֶדֶק: נֶשֶׁר שָׁחוֹר עַל רֶקַע צְלַב קֶרֶס. "סֵמֶל הַוּוֹאפֶּנֶאמְט שֶׁל הַמְּפַקְּחִים הַגֶּרְמָנִיִּים," אָמַר. "תַּו הַתֶּקֶן הָרִשְׁמִי לִפְנֵי הַמִּשְׁלוֹחַ לְוֶורְמַאכְט."
קוֹסְטָה בִּיקֵּשׁ מֵאִמָּא שֶׁתַּחֲזוֹר שׁוּב עַל שֵׁם הַמִּשְׁפָּחָה שֶׁלָּהּ.
הוּא נִיגַּשׁ לְשׁוּלְחַן כְּתִיבָה וּפָתַח אֶת הַמְּגֵירָה הַיְּחִידָה בּוֹ, שֶׁהָיְתָה נְעוּלָה בְּמַפְתֵּחַ.
מִתַּחַת לְכַמָּה כַּדּוּרִים חֲלוּדִים הָיְתָה מוּנַּחַת מַעֲטָפָה עִם תַּצְלוּמִים. "מְשַׁגֵּר הָרָקֵטוֹת שֶׁמַּחֲזִיק הָאִישׁ הַזֶּה נִקְרָא 'פַּאנְצְרֶשְׁרָק'. אֵימַת הַמְּשׁוּרְיָינִים שֶׁל בַּעֲלוֹת הַבְּרִית."
קוֹסְטָה הִנִּיחַ אֶת אֶצְבָּעוֹ עַל צְלָלִית מְטוּשְׁטֶשֶׁת שֶׁל חַיָּיל בְּמַדִּים אִיטַלְקִיִּים. "אֵלֶּה תְּמוּנוֹת שֶׁצּוּלְּמוּ בְּקָאסוֹס בֵּין 1939 וְ-1943," אָמַר בְּאַנְגְּלִית.
אַחֵר כָּךְ הִתְחִיל לְדַבֵּר בִּיוָונִית, אָז הִנַּחְתִּי שֶׁהוּא רוֹצֶה לְדַבֵּר רַק עִם אִמָּא.
הַיִּתְרוֹן שֶׁלִּי הוּא שֶׁבִּזְמַן שֶׁאֲנִי לֹא מִסְתּוֹבֵב בָּעוֹלָם לְפַזֵּר אֵפֶר שֶׁל קְרוֹבֵי מִשְׁפָּחָה, אֲנִי עוֹבֵד כְּפִרְסוּמַאי. לָכֵן יֵשׁ לִי חוּשׁ מְפוּתָּח לִשְׁקָרִים.
"הַצָּעִיר הַזֶּה עוֹנֵד אֶת הַטְּרוּיָה דִּינְסְטָה אֵין דָּר וֶורְמַאכְט, אוֹת הַשֵּׁירוּת הַנֶּאֱמָן בְּכוֹחוֹת הַמְּזוּיָּנִים שֶׁל הָרַיְיךְ הַשְּׁלִישִׁי," אָמַר קוֹסְטָה בְּאַנְגְּלִית וְהִצְבִּיעַ עַל תְּמוּנָה אַחֶרֶת.
הַפִּרְסוּם הוּא מִקְצוֹעַ עִם יִתְרוֹנוֹת מִשֶּׁלּוֹ. הָעִיקָּרִי הוּא שֶׁאַתָּה לוֹמֵד לְזַהוֹת בִּמְהִירוּת מָה הַמַּשְׁמָעוּת שֶׁל מָה שֶׁאַתָּה שׁוֹמֵעַ, אֲבָל בָּרֹאשׁ וּבָרִאשׁוֹנָה אֶת מָה שֶׁאַף אֶחָד לֹא אוֹמֵר.
"קוֹדֶם כֹּל, הָאִישׁ הַזֶּה הִסְגִּיר מוֹרְדִים יְוָונִיִּים בַּקָּאסוֹס."
אַחַד הַדְּבָרִים שֶׁלּוֹמְדִים הֲכִי מַהֵר הוּא שֶׁמֵּאֲחוֹרֵי הַמּוּתָג הַיּוּקְרָתִי שֶׁגּוֹרֵם לְדוּגְמָנִיּוֹת לִמְשׁוֹךְ אַחַת לַשְּׁנִיָּיה בַּשֵּׂיעָר וְלִבְעוֹט זוֹ בָּזוֹ לִפְנֵי תְּצוּגוֹת, תָּמִיד מִסְתַּתֵּר בֵּית מְלָאכָה שֶׁבּוֹ עֲמֵלִים פּוֹעֲלִים זָרִים חַסְרֵי תְּעוּדוֹת בְּמֶשֶׁךְ שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה שָׁעוֹת שֶׁל עַבְדוּת יוֹמִית. הָעֲבוֹדָה שֶׁלִּי הִיא לִדְאוֹג שֶׁאַף אֶחָד לֹא יַחֲשׁוֹב עַל זֶה מוּל הַמַּרְאֶה בְּתָא הַמְּדִידָה, לִפְנֵי הַקְּנִיָּיה.
"אַחֵר כָּךְ הַגֶּרְמָנִים הֶעֱבִירוּ אוֹתוֹ לְקָרִיגַסְמֵרִינָה, חֵיל הַיָּם".
אַחַת הַלָּקוֹחוֹת הַחֲדָשׁוֹת שֶׁלִּי הִיא פְּצָצַת הַמִּין הַנּוֹכְחִית. הִיא מַכִּירָה אֶת הַסְּדִינִים שֶׁל כָּל הַבְּכִירִים בְּגוּשׁ מַרְקוֹסוֹר. וְרַק מִשּׁוּם שֶׁשָּׁמְעָה בְּקוֹלִי כְּשֶׁדִּיבַּרְתִּי אִיתָּהּ עַל נִיתּוּחַ הַגְדָּלַת עַכּוּז. אַחֲרֵי שְׁלוֹשָׁה שָׁבוּעוֹת בַּחֲגוֹרַת לַיְיקְרָה לוֹחֶצֶת הִיא זָכְתָה בַּתַּחַת הַטִּבְעִי הַמְּפוּרְסָם בְּיוֹתֵר בְּבוּאֵנוֹס אַייְרֶס.
בְּזֶה אֲנִי רוֹצֶה לוֹמַר שֶׁאַתָּה מִתְרַגֵּל לְגַלּוֹת שֶׁשּׁוּם דָּבָר הוּא לֹא בְּדִיּוּק מָה שֶׁמְּסַפְּרִים.
הַצּוֹלֶלֶת הָאִיטַלְקִית מִסּוּג "אַרְגּוֹנָאוּט" שֶׁסַּבָּא שֶׁלְּךָ פִּיקֵּד עָלֶיהָ, לְמָשָׁל. הִיא מֵעוֹלָם לֹא נִמְסְרָה לַמַּחְתֶּרֶת הַיְּוָונִית כִּשְׁלַל מִלְחָמָה אֶלָּא עִסְקָה בְּיֵירוּט הַצִּי הַסּוֹחֵר הָאָתוּנָאִי, עַד שֶׁהִשְׁמִידָה אוֹתוֹ.
"כַּאֲשֶׁר נִגְמְרָה הַמִּלְחָמָה הָאִישׁ הַזֶּה נֶעֱלַם מִיָּוָון כְּדֵי שֶׁלֹּא יוֹצִיאוּ אוֹתוֹ לַהוֹרֵג כְּבוֹגֵד."
אֶפְשָׁר לְרַטֵּשׁ הַכּוֹל.
לְנַסֵּחַ מֵחָדָשׁ.
"הָאִישׁ הַזֶּה," אָמַר קוֹסְטָה.
בְּאַנְגְּלִית.
אִמָּא לֹא רָצְתָה לִרְאוֹת אֶת הַתְּמוּנוֹת. "אַבָּא שֶׁלִּי הָיָה נֶפַח זְכוּכִית," אָמְרָה בִּיוָונִית. "אַתָּה טוֹעֶה."
לֹא הָיָה קַל לְהַקְדִּים אֶת הַטִּיסָה מִקֶּאָסוּס לְאָתוּנָה לַיּוֹם שֶׁלְּמָחֳרָת. קָשֶׁה רַק קְצָת יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר לְהַקְדִּים אֶת הַטִּיסָה מֵאָתוּנָה חָזְרָה לְבוּאֵנוֹס אַייְרֶס.
נֶאֱלַצְתִּי לְחַכּוֹת שֶׁאִמָּא תֵּצֵא לְעַשֵּׁן עוֹד סִיגַרְיָה עַל חוֹף הַיָּם – יָם כָּחוֹל, חַמִּים וְשָׁקוּף – כְּדֵי לְטַלְפֵּן בַּפַּעַם הָאַחֲרוֹנָה לְבוּאֵנוֹס אַייְרֶס.
דִּיבַּרְתִּי עִם אֶחָד הָעוֹזְרִים שֶׁלִּי וּבִיקַּשְׁתִּי מִמֶּנּוּ שֶׁיֵּילֵךְ בִּדְחִיפוּת לַדִּירָה שֶׁלִּי. זֶה הַיִּתְרוֹן הַיְּחִידִי שֶׁל שֶׁלֶט הַ"מְנַהֵל" עַל דֶּלֶת הַמִּשְׂרָד שֶׁלִּי. תָּמִיד יֵשׁ אֵיזֶה טִירוֹן שֶׁמּוּכָן לְהַצִּיעַ בְּחִינָּם אֶת אוֹתָהּ שֵׁירוּתִיּוּת שֶׁלָּקוֹחוֹת נֶאֱלָצִים לְשַׁלֵּם עָלֶיהָ.
מִמֶּרְחָק אַחַד-עָשָׂר אֶלֶף וְשֵׁשׁ מֵאוֹת קִילוֹמֶטְרִים הָעוֹזֵר שֶׁלִּי הֶחֱזִיר לִי טֵלֵפוֹן בְּתוֹךְ חֲמֵשׁ-עֶשְׂרֵה דַּקּוֹת. הוּא דִּיבֵּר בְּנִימָה שֶׁנּוֹהֲגִים לְכַנּוֹת בְּעוֹלָם הַפִּרְסוּם "מַבְעִיתָה."
עַכְשָׁיו אֲנִי חוֹשֵׁב שֶׁאוּלַי מְדוּבָּר בְּמַשֶּׁהוּ גֵּנֵטִי.
מִין נְטִיָּיה מוֹלֶדֶת לְזַעְזֵעַ.
"זֶה אֲמִיתִּי, מָה שֶׁיֵּשׁ לְךָ פֹּה?"
וּבְכָל זֹאת, לִפְעָמִים, אַתָּה צָרִיךְ לִשְׁמוֹעַ שְׁקָרִים מְסוּיָּמִים כְּדֵי לִשְׁמוֹר עַל שַׁלְוָוה. וּכְשֶׁאֲנִי אוֹמֵר שְׁקָרִים אֲנִי רוֹצֶה לוֹמַר: דְּבָרִים שֶׁאֵין לָהֶם שׁוּם קֶשֶׁר לָמָּה שֶׁקּוֹרֶה בֶּאֱמֶת.
בֵּין אֲנָחָה לַאֲנָחָה הִתְחַשֵּׁק לְעוֹזֵר שֶׁלִּי לְסַפֵּר לִי זִיכְרוֹנוֹת מִבֵּית הַסֵּפֶר. "פַּעַם דָּרְשׁוּ מֵאִיתָּנוּ לִלְמוֹד אֶת אִילָן הַיּוּחֲסִין שֶׁל אָדוֹלְף הִיטְלֶר, כְּדֵי לְהַרְאוֹת לָנוּ שֶׁהָיָה לוֹ קָרוֹב יְהוּדִי," אָמַר.
שָׁמַעְתִּי אוֹתוֹ פּוֹתֵחַ אֶת מְכַסָּה הַתֵּיבָה שֶׁל סַבָּא.
הָאוֹסֶף הַפְּרָטִי שֶׁל הֶישֵּׂגֵי נְעוּרָיו.
יֵיאָמֵר, בַּדֶּרֶךְ אַגַּב, שֶׁאֵין לְהַמְעִיט בְּכוֹחַ שֶׁל גּוּגֶל כְּשֶׁמַּגִּיעָה הַשָּׁעָה לְבָרֵר מָה הֵם בְּדִיּוּק כָּל הַדְּבָרִים שֶׁנִּמְצְאוּ בְּתֵיבָה שֶׁל נֶפַח זְכוּכִית יְוָונִי פָּשׁוּט שֶׁזֶּה עַתָּה מֵת.
"אַף פַּעַם בַּחַיִּים שֶׁלִּי לֹא רָאִיתִי אֶת מֵדַלְיַית הַ'דוֹיְטְשֶׁה קְרֵוִיץ'. צְלָב גֶּרְמָנִי כְּמוֹ שֶׁל אֵרִיךְ הַארְטְמָן." לֹא הָיִיתִי צָרִיךְ לִשְׁאוֹל אוֹתוֹ מִיהוּ אֵרִיךְ הַארְטְמָן. "הַשֵּׁד הַשָּׁחוֹר מֵאוּקְרַאיְנָה," הוּא אָמַר. "אֶחָד הָאָסִים הֲכִי מְפוּרְסָמִים בְּלוּפְטְוָואפֶה."
שָׁמַעְתִּי אֶת הַתֵּיבָה שֶׁל סַבָּא מִסְתּוֹבֶבֶת וּמִתְהַפֶּכֶת עַל רִצְפַּת הַסָּלוֹן שֶׁלִּי. שָׁמַעְתִּי שִׁבְרֵי זְכוּכִית מִתְנַפְּצִים עַל הַפַּרְקֵט בַּצַּד הַשֵּׁנִי שֶׁל הָעוֹלָם. אֶת הָרַעַשׁ הַיָּבֵשׁ שֶׁל כָּל הַמַּזְכָּרוֹת שֶׁלּוֹ, שֶׁבֵּינֵיהֶן לֹא הָיָה אֲפִילּוּ דּוֹלָר אֶחָד. "לָמַדְנוּ גַּם שֶׁחוֹמַת טְרוּיָה נָפְלָה כִּי בֵּין הָאֵלִים שֶׁבָּנוּ אוֹתָהּ הָיָה בֶּן תְּמוּתָה. אַתָּה מֵבִין לְאָן אֲנִי חוֹתֵר?" אָמַר הָעוֹזֵר שֶׁלִּי.
הֵבַנְתִּי, אֲבָל זֶה לֹא עִנְיָין אוֹתִי.
אֶת זֶה אָמַרְתִּי לוֹ בִּסְפָרַדִּית.
בְּפִרְסוּם קוֹרְאִים לְזֶה "אָדַפְּטַצְיָה". לְהַתְאִים מָקוֹר כָּלְשֶׁהוּ לְפוֹרְמָט שֶׁדּוֹרֵשׁ הַמֶּדְיוּם. בְּמוּשָּׂגִים אֲחֵרִים: לַהֲפוֹךְ אֶת מָה שֶׁכְּבָר קַיָּים לְמַשֶּׁהוּ שֶׁעוֹנֶה עַל הַמִּשְׁאָלוֹת שֶׁל אֲחֵרִים.
"אַף פַּעַם לֹא הֶאֱמַנְתִּי שֶׁזֶּה בֶּאֱמֶת יָכוֹל לִהְיוֹת," אָמַר הָעוֹזֵר שֶׁלִּי.
הוּא שָׁמַע עַל כִּתְרִי הַזָּהָב שֶׁנֶּעֶקְרוּ מִמִּילְיוֹן לְסָתוֹת בְּדַכְּאוֹ וּבִטְרַבָּלִינְקָה, אֲבָל מֵעוֹלָם לֹא עַל כְּרִיכָה אַנְתְּרוֹפּוֹדְרָמִית.
"אֲבָל כִּתְבֵי קוֹדֶשׁ?"
אַחֵר כָּךְ חָשַׁבְתִּי שֶׁאִם יִהְיֶה צוֹרֶךְ אֶצְטָרֵךְ לְדַבֵּר עִם אִמָּא עַל מוּשָּׂג אַחֵר מֵעוֹלָם הַפִּרְסוּם. "גִּישָׁה". הַנְּטִיָּיה הַטִּבְעִית שֶׁל אָדָם מוּל גֵּירוּי מְסוּיָּם.
"סַנְדָּלִים עֲשׂוּיִים מִשֶּׁיַּעַר הָאֲסִירִים." הוּא עָצַר עַד שֶׁגּוּגֶל גָּמַר אֶת הַחִיפּוּשׂ. "נַעֲלַיִים שְׁקֵטוֹת."
אוֹצְרוֹת הַגְּבוּרָה.
"אֲנִי לֹא מֵבִין מָה זֶה הַתְּמוּנוֹת הָאֵלֶּה," שָׁמַעְתִּי אַחַר כָּךְ אֶת הָעוֹזֵר שֶׁלִּי. הוּא אָמַר אֶת זֶה בְּפַחַד רוֹחֵשׁ הַכָּבוֹד שֶׁל מִי שֶׁמַּרְגִּישׁ אָשֵׁם בְּאוֹפֶן חֲסַר תַּקָּנָה. אֲנִי הִסְתּוֹבַבְתִּי בַּחֶדֶר כְּדֵי לֹא לְאַבֵּד אֶת הַקְּלִיטָה. "זֶה אוֹתוֹ גֶּבֶר כְּמוֹ בַּתְּמוּנוֹת הָאֲחֵרוֹת אֲבָל בְּצֶבַע, וְהַרְבֵּה יוֹתֵר זָקֵן."
נִיגַּשְׁתִּי לַחַלּוֹן וְרָאִיתִי אֶת אִמָּא, שֶׁהִמְשִׁיכָה לְעַשֵּׁן.
"רוֹאִים כַּמָּה בִּנְיָינִים מִבַּעַד לַחַלּוֹן. זֶה בְּבוּאֵנוֹס אַייְרֶס. זֶה מִין..."
הִיא צָעֲדָה הָלוֹךְ וָשׁוֹב לְאוֹרֶךְ הַחוֹף.
"מְסִיבַּת תַּחְפּוֹשׂוֹת?" שָׁמַעְתִּי אֶת הָעוֹזֵר שֶׁלִּי אוֹמֵר בְּנִימַת הִתְנַצְּלוּת מְעוֹרֶרֶת רַחֲמִים. "וּבְכָל זֹאת, מְזַעְזֵעַ לִרְאוֹת מַדִּים וּצְלָבֵי קֶרֶס בַּצֶּבַע, לַמְרוֹת שֶׁהֵם לְגַמְרֵי מְטוּשְׁטָשִׁים."
אִמָּא הִנִּיחָה אֶת הַנַּעֲלַיִים שֶׁלָּהּ עַל כִּיסֵּא וְצָעֲדָה כַּמָּה צְעָדִים לְתוֹךְ הַמַּיִם.
הַמַּיִם הִתְקַדְּמוּ עוֹד וְעוֹד אֶל הַחוֹף.
"עַל חֵלֶק מֵהַתְּמוּנוֹת רָשׁוּם מֵאֲחוֹרָה הַתַּאֲרִיךְ," שָׁמַעְתִּי שׁוּב. "1972."
הוּא הִבְהִיר לִי שֶׁהוּא עוֹד לֹא נוֹלַד אָז. גַּם אֲנִי לֹא, חָשַׁבְתִּי. גַּם אֲנִי לֹא נוֹלַדְתִּי אָז, אָמַרְתִּי לוֹ.
הַבְּעָיָה הִיא, שֶׁכַּעֲבוֹר כַּמָּה שָׁנִים בַּמִּקְצוֹעַ שֶׁלִּי מְפַתְּחִים שִׁרְיוֹן חָזָק שֶׁל צִינִיּוּת.
"אֵיכוּת הַצִּילּוּם גְּרוּעָה מְאוֹד," הוּא אָמַר.
יְכוֹלֶת הַכְחָשָׁה כִּמְעַט לֹא מוּדַעַת.
"מְטוּשְׁטָשׁ," שָׁמַעְתִּי אֶת הָעוֹזֵר שֶׁלִּי אוֹמֵר. "מִסְגּוּר מַמָּשׁ גָּרוּעַ."
הִסְתַּכַּלְתִּי שׁוּב מִבַּעַד לַחַלּוֹן. אִמָּא צָעֲדָה חָזְרָה לְכִיוּוּן הַמָּלוֹן.
 



https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%a7%d7%90%d7%a1%d7%95%d6%b9%d7%a1/
#אִינְטְרוֹסְפֶקְצִיה#זִכְרוֹנוֹת#מלחהע"ש#מִסְתּוֹרִין#מִשְׁפָּחָה#צִילּוּם#שׁוֹאָה#תַּעֲלוּמָה