כְּדֵי לְהַאֲמִין לְמַרְאֵה עֵינָיו הָיָה עָלָיו לְאַתְחֵל אֶת הַמַּחְשֵׁב שֵׁשׁ פְּעָמִים רְצוּפוֹת, לְהִתְקַלֵּחַ לָרִאשׁוֹנָה מִזֶּה שָׁבוּעַ, לָרֶדֶת לִקְנוֹת אִטְרִיּוֹת קָרוֹת וְסִיגַרְיוֹת וְלַחֲזוֹר הַבַּיְתָה. יֵשׁ מִישֶׁהִי, סוֹף-סוֹף יֵשׁ מִישֶׁהִי, וְהִיא פָּנְתָה אֵלָיו מִיּוֹזַמְתָּהּ דֶּרֶךְ אֲתַר הַהֶיכֵּרוּיוֹת. זוֹ הָיְתָה הַפְתָּעָה מְשַׂמַּחַת מֵאֵין כְּמוֹתָהּ, אִם כִּי נִדְמֶה שֶׁהוּא חָשׁ מְעַט יוֹתֵר מוּפְתָּע מֵאֲשֶׁר שָׂמֵחַ.
הוּא לֹא הִתְבָּרֵךְ בְּמַרְאֶה שֶׁנָּשָׂא חֵן בְּעֵינֵי בְּנוֹת הַמִּין הַשֵּׁנִי. מֵאָז וּמֵעוֹלָם הָיָה כָּךְ, וְלוֹ עַצְמוֹ הָיָה הַדָּבָר בָּרוּר יוֹתֵר מִלְּכָל אָדָם אַחֵר. אָמְנָם גְּבָרִים אַף פַּעַם לֹא נִדְרָשִׁים לַעֲמוֹד בְּאַמּוֹת הַמִּידָּה שֶׁנִּקְבְּעוּ בִּתְחוּם זֶה לְנָשִׁים, שֶׁבְּיָמֵינוּ כְּבָר אֵין לָהֶן זְכוּת קִיּוּם אִם הֵן לֹא יָפוֹת, מָה גַּם שֶׁהוּא, כְּמוֹ הָרוֹב הַמַּכְרִיעַ שֶׁל בְּנֵי מִינוֹ, לְעוֹלָם לֹא יוֹדֶה שֶׁהוּא מִתְבַּיֵּישׁ בַּמַּרְאֶה שֶׁלּוֹ. אֲבָל בְּכָל פַּעַם שֶׁהִזְמִין מִישֶׁהִי לַסֶּרֶט וְנִדְחֶה, כְּשֶׁהִבְחִין בַּמֶּלְצָרִית שֶׁמִּסְתַּכֶּלֶת עָלָיו בְּעַיִן עֲקוּמָּה אוֹ פָּשׁוּט כְּשֶׁרָאָה אֶת בָּבוּאָתוֹ מִשְׁתַּקֶּפֶת בְּשִׁמְשַׁת הָרַכֶּבֶת הַתַּחְתִּית, הוּא שָׁמַע קוֹל שֶׁקֶט אַךְ תַּקִּיף מְהַדְהֵד בְּאוֹזְנוֹ: אִם הָיִיתָ יָכוֹל לְהֵירָאוֹת כְּמוֹ קִיאֵנוּ רִיבָּס, הָיִיתָ מִסְתַּפֵּק בְּלִהְיוֹת מִיסְטֶר בֵּין?
מַצָּב הֹבִישׁ הַזֶּה הוּא שֶׁעִיצֵּב בְּאוֹרַח בִּלְתִּי נִמְנָע אֶת אוֹפְיוֹ הַמּוּפְנָם, כְּמוֹ גּוֹלֶם הַמִּסְתַּגֵּר בִּפְקַעַת. כְּשֶׁלָּמַד בְּשִׁיעוּרֵי הַבִּיּוֹלוֹגְיָה בַּחֲטִיבַת הַבֵּינַיִים עַל גִּרְגּוּר מֵנְדְל, שֶׁמִּתּוֹךְ זְרִיעַת אֲפוּנִים פִּיתֵּחַ אֶת תּוֹרַת הַגֵּנֵטִיקָה, הִתְחַבְּרוּ לָהֶם לְפֶתַע כָּל הַקְּצוֹוֹת הַפְּרוּמִים וְהוּא מִיקֵּם אֶת עַצְמוֹ בִּמְדוּיָּק בָּעֵץ הַמִּשְׁפַּחְתִּי: הַפֶּה הַזָּעִיר לְהַגְחִיךְ שֶׁל סָבוֹ מִצַּד אָבִיו; הָאוֹזְנַיִים הַמְּחוּדָּדוֹת שֶׁל סָבָתוֹ מִצַּד אָבִיו; הַתַּלְתַּלִּים הַטִּבְעִיִּים, הָעִיקְּשִׁים, וְהָעַצְלָנוּת שֶׁל סָבוֹ מִצַּד אִמּוֹ; הַנְּטִיָּיה לְהַשְׁמָנָה שֶׁל סָבָתוֹ מִצַּד אִמּוֹ; הַפָּנִים הַמְּחוּטָּטוֹת וְהַמֶּזֶג הַנִּרְפֶּה שֶׁל אָבִיו; עֵינֶיהָ הַשְּׁחוּחוֹת וְקוֹמָתָהּ הַקְּטַנָּה שֶׁל אִמּוֹ, שֶׁנִּרְאֲתָה נְמוּכָה אֲפִילּוּ כְּשֶׁעָמְדָה בֵּין תַּלְמִידֵי בֵּית-סֵפֶר יְסוֹדִי; פִּצְעֵי הַבַּגְרוּת הָרַבִּים מִסְּפוֹר שֶׁל דּוֹדוֹ מִצַּד אִמּוֹ וְהַשּׁוּמָה שֶׁלּוֹ, שֶׁצָּמְחָה גַּם לוֹ עַצְמוֹ עַל הָרַקָּה בְּדִיּוּק כְּמוֹ לְדָוִד (זֶה הִרְגִּיז אוֹתוֹ בִּמְיוּחָד; אֵיפֹה נִשְׁמָע לְכָל הָרוּחוֹת שֶׁגַּם שׁוּמוֹת עוֹבְרוֹת בְּתוֹרָשָׁה? וְהִנֵּה, דַּוְוקָא לוֹ זֶה קָרָה). וְהָאוֹפִי, הָאוֹפִי הַזָּעִיר-בּוּרְגָּנִי הַנָּפוֹץ כָּל כָּךְ בְּקֶרֶב אֲנָשִׁים פְּשׁוּטִים.
כְּשֶׁהֵבִין שֶׁהוּא הַהִתְגַּלְּמוּת הַמּוּשְׁלֶמֶת שֶׁל כָּל הַפְּגָמִים הַגֵּנֵטִיִּים שֶׁנָּשְׁאוּ בְּנֵי מִשְׁפַּחְתּוֹ, הוּא נֶאֱפַף תּוּגָה, אֲבָל בָּרֹאשׁ וּבָרִאשׁוֹנָה הִרְגִּישׁ מְגוּחָךְ, וְכָךְ הִשְׁלִים עִם מַר גּוֹרָלוֹ. כְּשֶׁלָּמֹד עַל תּוֹרַת הָאֵבוֹלוּצְיָה שֶׁל דַּרְוִוין, הוּא נִתְקָף חֲרָדָה אֲיוּמָּה, וּכְדֵי שֶׁלֹּא יִתְבָּרֵר חָלִילָה שֶׁהוּא יְצוּר שֶׁאָמוּר לְהִיגָּרַע בְּמַנְגְּנוֹן הַבְּרֵירָה הַטִּבְעִית, הֶחֱלִיט כִּי מֵעַתָּה וָהָלְאָה יִשְׁתַּדֵּל כְּכָל יְכוֹלְתּוֹ שֶׁלֹּא לִבְלוֹט, בְּדִיּוּק כְּמוֹ הַהוֹרִים הַמְּכַנִּים אֶת יַלְדֵיהֶם "כֶּלֶב" אוֹ "פָּרָה" נֶגֶד עַיִן הָרַע.

∗

וְאָכֵן, הוּא בֶּאֱמֶת וּבְתָמִים שָׂרַד בִּזְכוּת אוֹפְיוֹ הַנּוּקְשֶׁה, אוֹפִי שֶׁל כֶּלֶב אוֹ פַּר. בֶּן שְׁלוֹשִׁים וְאַחַת, מִתְגּוֹרֵר בְּגַפּוֹ, סוֹבֵל מִמִּשְׁקַל עוֹדֶף וְעוֹבֵד בְּמִזְלֶלֶת מָזוֹן מָהִיר. שְׂעָרוֹ מְקוּרְזָל לְהַחֲרִיד, וְהַמַּזָּל אַף פַּעַם לֹא מֵאִיר לוֹ פָּנִים. לְפָחוֹת פִּצְעֵי הַבַּגְרוּת נֶעֶלְמוּ כְּבָר, אֲבָל פָּנָיו נוֹתְרוּ זְרוֹעוֹת חֲטָטִים. הֶעְדֵּר הַכִּישּׁוּרִים הַחֶבְרָתִיִּים הִקְנָה לוֹ אוֹפִי יַלְדוּתִי מַשֶּׁהוּ, וּמְנַהֵל הַסְּנִיף נָזַף בּוֹ חֲזוֹר וְנָזוּף עַל הִיגְיֵינָה אִישִׁית לְקוּיָה, אֲבָל הוּא כְּבָר הָיָה חָסִין לַכּוֹל. כְּשֶׁנִּתְקַל בַּלָּקוֹחָה יָפָה, יָדָיו רָעֲדוּ (וְאַחֲרֵי שֶׁהַשְּׁמוּעָה עָשְׂתָה לָהּ כְּנָפַיִים, עוּבְדּוֹת צַוּוֹארוֹן וָרוֹד מִכָּל רַחֲבֵי הָאֵזוֹר נָהֲרוּ לַמִּזְלָלָה בָּזוֹ אַחַר זוֹ, נִכְנְסוּ בְּמַסְוֶוה וְנִיצְּלוּ אוֹתוֹ כְּדֵי לִבְחוֹן אֶת עַצְמָן), וּבְכָל לַיְלָה, מִיָּד כְּשֶׁנִּרְדַּם, חָלַם שֶׁהוּא הוֹפֵךְ לְאָדָם אַחֵר. שְׁלוֹשׁ מֵאוֹת וַחֲמִישָּׁה יָמִים עָבְרוּ עָלָיו בְּהַמְתָּנָה לְמִן הָרֶגַע שֶׁנִּרְשַׁם לַאֲתַר הַהֶיכֵּרוּיוֹת וְעַד שֶׁקִּיבֵּל אֶת הַהוֹדָעָה הָרִאשׁוֹנָה.
הִיא כַּתָּבָה שֶׁאֵינָהּ פּוֹנָה אֵלָיו מִסִּיבָּה מְיוּחֶדֶת, אֶלָּא סְתָם כִּי מַשֶּׁהוּ בַּדֶּרֶךְ שֶׁבָּהּ הוּא הִצִּיג אֶת עַצְמוֹ (בְּמֵאָה מִילִּים בִּלְבַד, לְמַעַן הָאֱמֶת) עוֹרֵר בָּהּ אֶת הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁהֵם יוּכְלוּ לְהִסְתַּדֵּר לֹא רַע. הוּא קָרָא בְּרַעַד, אַחֵר כָּךְ כָּתַב כַּמָּה מִילִּים, מָחַק, כְּתַב, מָחַק, וָשׁוּב כָּתַב, וְרַק כַּעֲבוֹר שָׁלוֹשׁ שָׁעוֹת שָׁלַח תְּשׁוּבָה בְּלֵב מְפַרְפֵּר. מֵאוֹתוֹ הָרֶגַע פָּתְחוּ הַשְּׁנַיִים בְּהִתְכַּתְּבוּת סְדִירָה.
בְּכָל בּוֹקֶר כְּשֶׁקָּם מֵהַמִּיטָּה הוּא קִיבֵּל מִמֶּנָּה אִי-מֵיְיל לֹא אָרוֹךְ וְלֹא קָצָר, חָמֵשׁ מֵאוֹת מִילִּים בְּעֵרֶךְ, רוּבּוֹ כְּכוּלּוֹ תְּשׁוּבוֹת לַשְּׁאֵלוֹת שֶׁשָּׁלַח לָהּ יוֹם קוֹדֶם, אִי-מֵיְיל שֶׁמַּמְשִׁיךְ אֶת נוֹשֵׂא הַשִּׂיחָה מֵאֶתְמוֹל וּמַפְגִּין מִידָּה נְאוֹתָה שֶׁל סַקְרָנוּת בְּיַחַס אֵלָיו. הָאוֹפֶן שֶׁבּוֹ הִתְנַסְּחָה לֹא הָיָה מְיוּחָד בְּשׁוּם קְנֵה מִידָּה, וּמִפַּעַם פַּעַם הוֹפִיעוּ שְׁגִיאוֹת כְּתִיב שֶׁאֲפִילּוּ הוּא הִצְלִיחַ לִמְצוֹא בְּלִי בְּעָיָה. אֲבָל הַמִּילִּים נָשְׂאוּ גַּם מֵעֵין תְּבוּנָה, מֵעֵין חֲמִימוּת לֹא מְאַיֶּימֶת. בְּקִיצּוּר, הִיא הָיְתָה בַּחוּרָה רְגִילָה לְגַמְרֵי בַּעֲלַת הַשְׂכָּלָה מְמוּצַּעַת. הוּא קָרָא אֶת הַהוֹדָעוֹת מִתְּחִילָּתָן וְעַד סוֹפָן שָׁלוֹשׁ עַד חָמֵשׁ פְּעָמִים, יָצָא מִבֵּיתוֹ וְהִתְיַיצֵּב בָּעֲבוֹדָה, וְשָׁם הִתְרַשֵּׁל שׁוּב וָשׁוּב בִּמְלַאכְתּוֹ, שֶׁהֲרֵי כָּל מַעְיָינָיו הָיוּ נְתוּנִים לַנִּיסּוּחַ מִכְתַּב הַתְּשׁוּבָה שֶׁהוּא גַּלְגַּל בְּמוֹחוֹ. בְּתוֹם הַמִּשְׁמֶרֶת הוּא הָיָה חוֹזֵר לְבֵיתוֹ לְלֹא שִׁיהוּי, וְשָׁם מַקְדִּישׁ כְּשָׁעָה כְּדֵי לְהַקְלִיד וְלִשְׁלוֹחַ מִכְתָּב בֶּן אֶלֶף מִילִּים, שֶׁעָלָה לוֹ בְּיוֹם עֲבוֹדָה שָׁלֵם רָצוּף כְּשָׁלִים, וָשׁוּב מְחַכָּה עַד לַבּוֹקֶר לְמָחֳרָת. אָמְנָם הַצִּיפִּיָּיה לֹא הֲסָבָה לוֹ נַחַת, אֲבָל הָיוּ לוֹ מֵאוֹת תֵּירוּצִים לָמָּה לֹא לְהַצִּיעַ לָהּ לְקַדֵּם אֶת הַקֶּשֶׁר לַשָּׁלָב הַבָּא.
אֵיךְ הוּא מָצָא אֶת עַצְמוֹ כָּרוּךְ אַחֲרֶיהָ כְּבָר בְּתוֹךְ חוֹדֶשׁ? נָכוֹן שֶׁהַבַּחוּרוֹת הַיְּחִידוֹת שֶׁהִכִּיר הָיוּ קְרוֹבוֹת מִשְׁפָּחָה, אֲבָל מֵעֵבֶר לָזֶה, הִיא פָּשׁוּט הָיְתָה בְּעֵינָיו כְּלִיל הַשְּׁלֵמוּת. בְּ"שְׁלֵמוֹת" אֵין הַכַּוּוֹנָה לַשֵּׂיעָר אָרוֹךְ, עֵינַיִים גְּדוֹלוֹת, גִּזְרָה דְּקִיקָה אוֹ לִוְויַית חֵן מְיוּחֶדֶת, אִם כִּי מוּבָן שֶׁגַּם לְנֶגֶד עֵינָיו עָמְדָה אֵיזוֹשֶׁהִי דְּמוּת אִידֵיאָלִית שֶׁל בַּחוּרָה חֲמוּדָה, עָדִיף בְּהִירָה, רַכָּה וּמְתוּקָה כְּמוֹ גְּלִידַת וָנִיל. אֲבָל חֲשׁוּבִים מִכָּל אֵלֶּה הָיוּ שִׁיגְיוֹנוֹת שֶׁהִצְטַבְּרוּ בְּנַפְשׁוֹ בְּמֶשֶׁךְ שָׁנִים כֹּה רַבּוֹת שֶׁל בְּדִידוּת. לְמָשָׁל, עָדִיף שֶׁהִיא תֹּאהַב סֵלֵרִי, גֶּזֶר, דָּגִים וְקִטְנִיּוֹת, וְלֹא תֹּאכַל בָּשָׂר וּשְׁרִימְפְּס. כָּכָה, כְּשֶׁהֵם יִיפָּגְשׁוּ לַאֲרוּחָה, הֵם יוּכְלוּ לַעֲזוֹר זֶה לְזוֹ לְרוֹקֵן אֶת הַצַּלַּחַת. וְרָצוּי שֶׁהִיא תֹּאהַב לְשׁוֹטֵט בְּאֶמְצַע הַלַּיְלָה בְּמַרְכּוֹלִים שֶׁפְּתוּחִים עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע שָׁעוֹת בִּימָמָה, לְהָרִים מוּצָר אַחֲרֵי מוּצָר מֵהַמַּדָּף, לְהָעִיף בָּהֶם מַבָּט וּלְהַחֲזִיר אוֹתָם לְמָקוֹם. וְיִהְיֶה בִּכְלָל מְצוּיָּן אִם הִיא מֵאֵלֶּה שֶׁמַּעֲדִיפוֹת לְצַפּוֹת בַּדֵּי-וִי-דִּי בַּבַּיִת בִּמְקוֹם לָלֶכֶת לְקוֹלְנוֹעַ (אֲבָל הָעִיקָּר שֶׁלֹּא תִּיקַּח בְּהַשְׁאָלָה אֶת הַסְּרָטִים הָאָמָּנוּתִיִּים הָאֵלֶּה שֶׁבִּכְלָל לֹא יוֹצְאִים לָאֶקְרָנִים וּמַגִּיעִים הַיְישֵׁר לְסִפְרִיּוֹת הַוִּוידֵיאוֹ). הִיא הָיְתָה בַּת יְחִידָה שֶׁשִּׂנְאָה שִׁיעוּרֵי מְלָאכָה בְּבֵית הַסֵּפֶר, בִּרְחוֹב הִיא נוֹשֵׂאת אֶת מַבָּטָהּ שׁוּב וָשׁוּב אֶל הַשָּׁמַיִם, כְּשֶׁהִיא בְּלַחַץ הִיא מְדַבֶּרֶת בְּלִי הֶרֶף, הִיא נוֹטָה לְהִצְטַנֵּן בְּקַלּוּת, לְהָפִיג מְתָחִים בְּאֶמְצָעוּת קִנְאָה, וּבְכָל פַּעַם שֶׁהִיא נִכְנֶסֶת לַחֲנוּת נוֹחוֹת הִיא קוֹנֶה מַשְׁקֶה קַל אַחֵר...
בָּאִי-מֵיְיל הַיּוֹמִי, שֶׁרוּבּוֹ כְּכוּלּוֹ הָיָה פִּטְפּוּטִים עַל דָּא וְעַל הָא, הִיא חָשְׂפָה עוֹד וְעוֹד פְּרָטִים, וּבְצֵירוּף מִקְרִים מוּפְלָא הֵם תָּאֲמוּ אֶת הַפַנְטַזְיוֹת שֶׁלּוֹ וְנָגְעוּ בְּסוֹדוֹת שֶׁהָיוּ כְּמוּסִים בְּחַדְרֵי לִיבּוֹ בְּלִי שֶׁיּוּכַל לְבַטֵּא אוֹתָם בַּמִּילִּים. בְּאוֹתָהּ הָעֵת, הַחֲלוֹמוֹת נִמְחֲקוּ מִשְׁנָתוֹ בְּאִבְחָה אַחַת. פַּעַם הוּא הַרְבֵּה לַחֲלוֹם, חֲלוֹמוֹת וְרוּדִּים עַל הָאוֹשֶׁר וְהַיּוֹפִי הַנֶּעֱדָרִים מִמְּצִיאוּת חַיָּיו, וְעַתָּה לֹא הָיָה דָּבָר – לֹא אוֹצְרוֹת בְּלוּמִים, לֹא סִמְלִיּוֹת, לֹא טוּמְאָה וְלֹא חֶסֶד, דָּבָר מִלְּבַד חָלָל שָׁחוֹר וְאֵינְסוֹפִי.
זֶה הָיָה חֲסַר הִיגָּיוֹן בְּכָל מִינֵי אוֹפָנִים, וְאָמוּר הָיָה לִזְרוֹעַ סְפֵקוֹת בְּלִיבּוֹ, אֲבָל הוּא הֶאֱמִין שֶׁהַחֲלוֹמוֹת הַוְּורוּדִּים לֹא הִתְפּוֹגְגוּ, אֶלָּא הִתְגַּבְּשׁוּ לִקְרַאת הַמִּפְגָּשׁ עִם הַבַּחוּרָה שֶׁהוֹעִיד לוֹ הַגּוֹרָל, מִפְגָּשׁ שֶׁעָתִיד הָיָה לְהִתְמַמֵּשׁ בְּכָל רֶגַע. בְּדַרְכּוֹ הַדּוֹמֶמֶת אֶל הָעֲבוֹדָה וּמִמֶּנָּה הוּא שִׁיוּוֹה בְּנַפְשׁוֹ אֶת הַבַּחוּרָה שֶׁחָיָה לָהּ חַיִּים מַקְבִּילִים לְשֶׁלּוֹ תַּחַת אוֹתָם שָׂמִים, בַּחוּרָה זָרָה שֶׁהוּא קָשׁוּר אֵלֶיהָ בְּנִימֵי נַפְשׁוֹ, וְלִיבּוֹ נֶעֱטַף בָּאוֹשֶׁר שֶׁהָיָה רֵיק וּמָלֵא בְּעֵת וּבְעוֹנָה אַחַת.

∗

אַף אֶחָד מֵהֶם לֹא הִצִּיעַ שֶׁיִּיפָּגְשׁוּ. מִין הַסְכָּמָה שֶׁבִּשְׁתִיקָה, שֶׁבַּתְּחִילָּה נָסְכָה בּוֹ שַׁלְוָוה, אֲבָל כְּכָל שֶׁנָּקְפוּ הַיָּמִים, כְּכָל שֶׁהֶעֱמִיקָה הַהֶיכֵּרוּת בֵּינֵיהֶם וּכְכָל שֶׁהִצְטַבְּרוּ עוֹד וְעוֹד רְגָעִים קְסוּמִים מְשׁוּתָּפִים, הִיא אֲפִילּוּ לֹא הִצִּיעָה לוֹ לְהִתְקַשֵּׁר אֵלֶיהָ וּלְשׂוֹחֵחַ בַּטֵּלֵפוֹן.
לֹא שֶׁהוּא בֶּאֱמֶת הָיָה מֵעֵז לְהִתְיַיצֵּב מוּלָהּ פָּנִים אֶל פָּנִים, גַּם אִם הִיא הָיְתָה עוֹשָׂה אֶת הַצַּעַד הָרִאשׁוֹן. אֲבָל הַחַיִּים הָאֵלֶּה הִתְחִילוּ לְתַסְכֵּל אוֹתוֹ – כַּמָּה עוֹד יוּכַל לְהַמְשִׁיךְ כָּךְ, לֹא לְבַד אֲבָל גַּם לֹא בְּזוּג, לֹא בּוֹדֵד אֲבָל גַּם לֹא מְסוּפָּק? כַּמָּה עוֹד יוּכַל לִשְׁבּוֹר אֶת הָרֹאשׁ בְּנִיחוּשִׁים בִּלְתִּי פּוֹסְקִים לְכָאן אוֹ לְכָאן? כָּךְ אוֹ כָּךְ, אִי אֶפְשָׁר לֶאֱחוֹז בְּמַקֵּל בִּשְׁנֵי קְצוֹתָיו.
אוּלַי הִיא מוּשְׁלֶמֶת עַד כְּדֵי כָּךְ שֶׁהִיא רַק מְחַכָּה לְמוֹצָא פִּיו, אֲבָל אֵיכְשֶׁהוּ קָשֶׁה לוֹ לְהַאֲמִין שֶׁקַּיֶּימֶת מִישֶׁהִי שֶׁמְּצַפֶּה לְבֶן זוּג כָּמוֹהוּ.
אוּלַי הִיא בִּכְלָל נְשׂוּאָה, אִם לְיַלְדָּה בַּת שָׁלוֹשׁ וְלַיֶּלֶד שֶׁזֶּה עַתָּה מְלֵאָה לוֹ שָׁנָה. בַּעֲלָהּ הוּא יְצוּר דּוֹחֶה מִכַּף רֶגֶל וְעַד רֹאשׁ, וְהִיא פָּשׁוּט מַחֲלִיפָה בֵּין עֶשְׂרוֹת זֶהוּיוֹת בָּרְגָעִים הַפְּנוּיִים שֶׁבֵּין הַהֲנָקָה לְהִתְעַסְּקוּת בַּמַּחֲשָׁבָה עַד כַּמָּה הִיא שׂוֹנֵאת אֶת הַחַיִּים, וְכָךְ גּוֹרֶמֶת לַמּוּעָקָה יוֹמְיוֹמִית בְּחָזֶה לְעֶשְׂרוֹת בַּחוּרִים אוּמְלָלִים.
אוּלַי זֶה בִּכְלָל אֵיזֶה זוּג מְשׁוּעֲמָמִים שֶׁמַּשְׁקִיעִים אֶת כָּל מִרְצָם רַק כְּדֵי לְשַׁטּוֹת בְּאָדָם זָר.
אוּלַי זֶה רַק עִנְיָין שֶׁל זְמַן עַד שֶׁהִיא תְּבַקֵּשׁ מִמֶּנּוּ לְהַעֲבִיר כֶּסֶף לְחֶשְׁבּוֹן בַּנְק כָּלְשֶׁהוּ.
וְאוּלַי – וּלְמַרְבֵּה הַבּוּשָׁה זֶה הָיָה הַתַּסְרִיט הַנּוֹרָא בְּיוֹתֵר שֶׁהוּא הֵרִיץ בְּמוֹחוֹ – הִיא בְּעֶצֶם בְּדִיּוּק כָּמוֹהוּ, הָאָדָם הַדָּחוּי בְּיוֹתֵר עֲלֵי אֲדָמוֹת.
בְּשָׁלָב זֶה הוּא גָּמַר אוֹמֶר לַחְדּוֹל מִנִּיחוּשִׁים. הַמְּצִיאוּת כְּבָר עוֹשָׂה עִימּוֹ חֶסֶד בְּעֶצֶם הָעוּבְדָּה שֶׁאֵינָהּ דּוֹחֶקֶת בּוֹ, אָז בִּשְׁבִיל מָה לוֹ לְמַהֵר? וּמִי יוֹדֵעַ, הוּא הִרְהֵר לְעַצְמוֹ, אִי שָׁם אוּלַי דַּוְוקָא יֵשׁ בַּחוּרָה יָפָה וַעֲדִינָה שֶׁנִּבְרְאָה בִּמְיוּחָד כְּדֵי לֶאֱהוֹב אוֹתוֹ. אִם יֵשׁ אֲנָשִׁים שֶׁזּוֹכִים בַּלּוֹטוֹ וְיֵשׁ אֲנָשִׁים שֶׁשּׂוֹרְדִים מַכַּת בָּרָק, מַדּוּעַ שֶׁדַּוְוקָא לוֹ, שֶׁסּוֹבֵל בְּשֶׁקֶט שָׁנִים אֲרוּכּוֹת כָּל כָּךְ, לֹא יִקְרֶה נֵס?

∗

בִּגְלַל הַהֶרְגֵּל אֲרוֹךְ הַשָּׁנִים לְהִימָּנַע מִכָּל מִשְׁטָח שֶׁמִּמֶּנּוּ עֲלוּלָה לְהִשְׁתַּקֵּף בָּבוּאָתוֹ, הוּא הָיָה כַּנִּרְאֶה הָאַחֲרוֹן שֶׁהִבְחִין בְּשִׁינּוּי.
בַּתְּחִילָּה זוֹ הָיְתָה חֲבוּרַת תַּלְמִידוֹת מֵחֲטִיבַת הַבֵּינַיִים שֶׁמֵּעֵבֶר לָרְחוֹב. כְּמוֹ בְּכָל עֶרֶב, הֵן בָּאוּ לְהָכִין שִׁיעוּרֵי בַּיִת בְּמִזְלֶלֶת הַמָּזוֹן הַמָּהִיר וְתָפְסוּ אֶת כָּל הַשּׁוּלְחָן עִם סִפְרֵי הַלִּימּוּד וְדַפֵּי הָעֲבוֹדָה שֶׁלָּהֶן, אֲבָל עֵינֵיהֶן הַמְּחוּיָּכוֹת לֹא הִתְמַקְּדוּ בְּשִׁיעוּרֵי הַבַּיִת, אֶלָּא עָקְבוּ אַחֲרָיו בִּגְנֵבָה בִּזְמַן שֶׁתְּמָרָן בֵּין הַקּוּפָּה לְמִשְׁטַח הַטִּיגּוּן וּלְשֶׁטִּיפַּת הָרְצָפוֹת. זֶה הֵסֵב לוֹ אִי-נַחַת עַד בְּלִי דַּי, וְגָרַם לוֹ לְפַשֵּׁל בַּעֲבוֹדָה עוֹד וְעוֹד, אֲבָל הוּא הָיָה חֲסַר אוֹנִים.
אַחֵר כָּךְ הָיוּ אֵלֶּה חֲבֵרָיו לַעֲבוֹדָה, שֶׁבְּלִי שׁוּם סָפֵק רִיכְלוּ עָלָיו, אֶלָּא שֶׁלֹּא בָּרוּר הָיָה עַל מָה. הוּא יָדַע שֶׁהֵם אוֹהֲבִים לְרַכֵל, אֲבָל מֵעוֹלָם לֹא הֶעֱלָה עַל דַּעְתּוֹ שֶׁיּוֹם יָבוֹא וְהוּא יִהְיֶה מוּשָּׂא הָרְכִילוּת.
לְבַסּוֹף הָיְתָה זוֹ אִמּוֹ. בּוֹקֶר אֶחָד הִיא פִּתְאוֹם נִזְכְּרָה בְּמַשֶּׁהוּ שֶׁהִיא חַיֶּיבֶת לְדַבֵּר אִיתּוֹ עָלָיו, וְצִלְצְלָה בַּפַּעֲמוֹן דַּלְתּוֹ. כְּשֶׁפָּתַח לָהּ, הִיא קָפְאָה בִּמְקוֹמָהּ: "סְלִיחָה, טָעוּת בַּכְּתוֹבֶת."
"אִמָּא, אֵיזוֹ טָעוּת בִּכְתוֹבֶת בְּרֹאשׁ שֶׁלְּךָ?"
אִמּוֹ הָיְתָה הֲמוּמָה כָּל כָּךְ, שֶׁשָּׁכְחָה לְגַמְרֵי אֶת מַטְּרַת הַבִּיקּוּר. הִיא בָּחֲנָה אוֹתוֹ אֲרוּכּוֹת וְאָמְרָה: "מָה קָרָה לְךָ שֶׁרְזִיַּת כָּל כָּךְ?"
אֲבָל זֶה הָיָה רַק קְצֵה הַקַּרְחוֹן. אַחֲרֵי שֶׁאִמּוֹ הָלְכָה לְדַרְכָּהּ בְּפִיזּוּר דַּעַת, הוּא עָמַד חֲצִי שָׁעָה מוּל הַמַּרְאֶה בַּשֵּׁירוּתִים, וְאַף עַל פִּי שֶׁעֲדַיִין זִיהָה אֶת עַצְמוֹ, הוּא נִתְקַף פַּחַד אִיּוּם, וְהָאַגָּדָה עַל הַסַּנְדְּלָר וְהַגַּמָּדִים הִדְהֲדָה לְלֹא הֶרֶף בְּמוֹחוֹ. נִדְמֶה שֶׁיֵּשׁ אֵיזֶה יְצוּר שֶׁמּוֹפִיעַ בְּאִישׁוֹן לַיְלָה וְעוֹזֵב עִם שַׁחַר, עָמָל עַל גּוּפוֹ הָרָדוּם לַיְלָה אַחֵר לַיְלָה, חוֹצֵב בְּתוֹכוֹ וּמְשָׁלִים חוֹסָרִים. הַיְּצוּר הַזֶּה הִגְבִּיהַּ אוֹתוֹ בִּשְׁמוֹנָה סֶנְטִימֶטְרִים תְּמִימִים וּפִיסֵּל מִמֶּנּוּ גֶּבֶר בָּנוּי לְתַלְפִּיּוֹת שֶׁפָּנָיו חֲלָקוֹת וְקוֹרְנוֹת בַּזּוֹהַר עַל-טִבְעִי. אֲפִילּוּ הַשּׁוּמָה הַשְּׁחוֹרָה וְהַשְּׂעִירָה שֶׁבְּרַקָּתוֹ הִצְטַמְּקָה לְצַלֶּקֶת שְׁטוּחָה וּדְהוּיָה, כְּמֵעֵין עָקְבָה לְמַכַּת אִגְרוּף. לֹא פֶּלֶא שֶׁאִמּוֹ, שֶׁלֹּא רָאֲתָה אוֹתוֹ כַּמָּה וְכַמָּה חוֹדָשִׁים, לֹא זִיהֲתָה אֶת בְּנָהּ וּמֵרוֹב בֶּהָלָה לָקְתָה בְּאוֹבְדַן זִיכָּרוֹן זְמַנִּי. לֹא פֶּלֶא שֶׁחֲבֵרָיו לַעֲבוֹדָה רִינְנוֹ מֵאֲחוֹרֵי גַּבּוֹ שֶׁהוּא לֹא רַק עָשָׂה דִּיאֵטָה, אֶלָּא גַּם עָבַר נִיתּוּחִים פְּלַסְטִיִּים. וְלֹא פֶּלֶא שֶׁעֵדֶר הַתִּיכוֹנִיסְטִיּוֹת הָאֵלֶּה פִּתְאוֹם מַפְגִּינוֹת עִנְיָין בִּדְמוּתוֹ הַחֲדָשָׁה, אַחֲרֵי שֶׁעַד לֹא מִזְּמַן הִתְעַלְּמוּ מִמֶּנּוּ לַחֲלוּטִין.
הוּא יָדַע שֶׁזֶּה בִּגְלָלָהּ. הַמְּצִיאוּת הִתְהַפְּכָה עַל פָּנֶיהָ בָּרֶגַע שֶׁהִיא הַפְּצִיעָה בְּחַיָּיו. הוּא הָיָה כְּמוֹ הַדּוּכָּס יָהּ חוֹבֵב הַדְּרָקוֹנִים, שֶׁשּׁוֹתֵק מֵרוֹב פַּחַד כְּשֶׁסּוֹף-סוֹף פָּגַשׁ בִּדְרָקוֹן אֲמִיתִּי. הוּא הִסְתַּגֵּר בְּבֶהָלָה בְּבֵית, וְרַק מִקֵּץ שְׁלוֹשָׁה יָמִים אִימֵּץ לְחֵיקוֹ בַּחַיִל וּבִרְעָדָה אֶת הַהַפְתָּעָה הַמּוּפְלָאָה הַזּוֹ, כְּמוֹ מִתְעַשֵּׁר חָדָשׁ שֶׁנֶּחֱשַׂף לָרִאשׁוֹנָה בַּצִּיבּוּר, עֲדַיִין לֹא מֵבִין אֵיךְ עָלָיו לִזְקוֹף אֶת הַסַּנְטֵר, מְגַלֶּה אֶת עַצְמוֹ מֵחָדָשׁ בְּכָל חַלּוֹן רַאֲוָוה, אֲבָל אַט-אַט לוֹמֵד לֵיהָנוֹת מִמַּעֲמָדוֹ הֶחָדָשׁ. בָּהּ בָּעֵת הוּא אָזַר אוֹמֶץ וְהִתְחִיל לְהַטּוֹת אוֹזֶן לְעֵצוֹת אוֹפְנָתִיּוֹת מִפִּי זַבָּנִיּוֹת בַּחֲנוּת הַכֹּל-בּוֹ, שֶׁפִּיזְּרוּ חִיּוּכִים לִקְרָאתוֹ וְהִתְעַלְּמוּ מִלָּקוֹחוֹת אֲחֵרִים, דִּיבְּרוּ בְּקוֹל עָנוֹג כְּמַמְתִּיקוֹת סוֹד וְיָעֲצוּ לוֹ לְהִסְתַּפֵּר אֵצֶל קְנֵי, בַּקּוֹמָה הַשְּׁנִיָּיה בַּבִּנְיָין מִמּוּל. הוּא יָצָא עָמוּס בְּשַׂקִּיּוֹת מִתְפַּקְּעוֹת מִקְּנִיּוֹת, וְעִם שְׁתֵּי חֶשְׁבּוֹנִיּוֹת שֶׁבְּצִידָּן הָאֲחוֹרִי נִכְתְּבוּ בַּחֲשַׁאי מִסְפְּרֵי טֵלֵפוֹן. הַיּוֹפִי הוּא מַעֲמָד, וְהַגּוּף הוּא נֶשֶׁק בְּמִלְחֶמֶת הַמַּעֲמָדוֹת. כְּשֶׁחָצָה אֶת הָעִיר וּפָגַשׁ בַּמַּבָּטִים שֶׁשּׁוּגְּרוּ לְעֶבְרוֹ בְּזֶה אַחַר זֶה, הוּא הֵבִין שֶׁהֶעְפִּיל לְמַעֲמַד הַשַּׁלִּיט.
אֲבָל שְׁאֵלָה אַחַת וִיחִידָה הִדְהֲדָה בְּמוֹחוֹ: עַכְשָׁיו כְּשֶׁהוּא יָכוֹל לִפְגּוֹשׁ אוֹתָהּ, הִיא תָּבוֹא?

∗

הַלַּיְלָה הַהוּא נוֹתַר חֵרוּת בְּזִיכְרוֹנוֹ עַד אַחֲרוֹן הַפְּרָטִים. הוּא חָזַר לְדִירָתוֹ בְּעֵרֶךְ בִּשְׁמוֹנֶה וָחֵצִי בָּעֶרֶב, מְצוּיָּד בְּמֶלְתָּחָה חֲדָשָׁה וּבַבֶּטֶן מְפַרְפֶּרֶת מַחְשָׁשׁוֹת. בְּתֵשַׁע הוּא אָכַל אֲרוּחָה אֲרוּזָה שֶׁקָּנָה בְּדוּכָן בִּרְחוֹב, וְאַחַר כָּךְ פָּתַח אֶת תֵּיבַת הַדּוֹאַר הָאֵלֶקְטְרוֹנִי. הַכּוֹל הָיָה כָּרָגִיל, אֶלָּא שֶׁהַנִּמְעָן הָיָה אָדָם חָדָשׁ לַחֲלוּטִין.
הוּא תָּהָה בֵּינוֹ לְבֵין עַצְמוֹ אִם הֵיעָלְמוּתוֹ בִּשְׁלוֹשֶׁת הַיָּמִים הָאַחֲרוֹנִים הֶעֶלְתָה אֶת מִפְלַס הַחֲרָדָה וְהַבִּלְבּוּל שֶׁל הַבַּחוּרָה, שֶׁבְּוַודַּאי יוֹשֶׁבֶת לָהּ מֵאֲחוֹרֵי אֶחָד מֵרִבְבוֹת הַחַלּוֹנוֹת הַמּוּאָרִים אִי שָׁם בְּרַחֲבֵי הָעִיר. מִשּׁוּם מָה הַמַּחֲשָׁבָה הַזּוֹ גָּרְמָה לוֹ לְזִקְפָּה נוּקְשָׁה שֶׁהוּא מֵעוֹלָם לֹא יָדַע כְּמוֹתָהּ, עַד שֶׁלֹּא נוֹתַר לוֹ אֶלָּא לְהַשְׁלִיךְ הַצִּידָּה אֶת כָּל הַסִּיבּוֹת שֶׁנּוֹעֲדוּ לְשַׁכְנֵעַ אוֹתָהּ לְהִיפָּגֵשׁ, סִיבּוֹת שֶׁטּוֹוֶה בְּמוֹחוֹ הַקּוֹדֵחַ בְּמֶשֶׁךְ עֶרֶב שָׁלֵם, וּלְהִסְתַּפֵּק בִּשְׁנֵי מִשְׁפָּטִים: "נֵצֵא לַסֶּרֶט בְּסוֹף הַשָּׁבוּעַ? אֲנִי מַזְמִין." אַחַר כָּךְ הוּא סָגַר אֶת הַמַּחְשֵׁב לְלֹא דִּיחוּי, כִּיבָּה אֶת הָאוֹר וְהִתְכַּרְבֵּל בִּשְׂמִיכָה. הוּא נִרְדַּם בּוֹ בָּרֶגַע שֶׁנִּכְנַס לַמִּיטָּה, וְהַחֲלוֹם הָרִאשׁוֹן מִזֶּה זְמַן רַב לֹא אִיחֵר לְהַגִּיעַ. הוּא חָלַם עָלֶיהָ.
הַדְּמוּיוֹת הִתְעַרְבְּבוּ בַּחֲלוֹמוֹ וְלֹא בָּרוּר הָיָה מִי הוּא מִי. לִפְרָקִים הוּא הִשְׁקִיף עַל גּוּפֵיהֶם הַמְּשַׁגְּעִים, שֶׁלּוֹ וְשֶׁלָּהּ, סְבוּכִים וּמְפוּתָּלִים זֶה בְּתוֹךְ זֶה. לִפְרָקִים הוּא שָׁב וּמָצָא אֶת עַצְמוֹ בְּעִיצּוּמָהּ שֶׁל הִתְעַלְּסוּת סוֹעֶרֶת, עוֹרָהּ נִצְבַּע בְּגוֹן קְרֵם וָנִיל שָׁקוּף לְמֶחֱצָה וּשְׂפָתֶיהָ מַחֲלִיקוֹת שׁוּב וָשׁוּב עַל כָּל אֶחָד וְאֶחָד מַקְצוֹת עֲצַבָּיו. כְּשֶׁגְּמָר, הוּא נָשַׁךְ מִבְּלִי מֵשִׂים אֶת כְּתֵפָהּ, שֶׁלֹּא דִּימְּמָה אַךְ הוֹתִירָה בְּפִיו טַעַם פֵּירוֹת טָרִיִּים, פַּעַם רַכִּים וּפַעַם פְּרִיכִים. אַחֲרֵי שֶׁהִגִּיעַ לְפוּרְקָן, תִּיאָבוּנוּ הִתְעוֹרֵר וְהוּא הִתְחִיל לִזְלוֹל בִּשְׁקִיקָה, וְרַק אַחֲרֵי שֶׁסִּייֵּם לְהַאֲבִיס אֶת עַצְמוֹ בְּגוּפָהּ, הוּא נֵיעוֹר בְּאַחַת – מַשֶּׁהוּ כָּאן לֹא כַּשּׁוּרָה, אִי אֶפְשָׁר לֶאֱכוֹל בְּנֵי אָדָם, נָכוֹן?
עֲוִוית חָלְפָה בְּכַפּוֹת רַגְלָיו וְהֵן הוּטְחוּ בָּרִצְפָּה. הוּא הָרִים אֶת מַבָּטוֹ, הַמְּחוֹגִים הַזּוֹהֲרִים בִּשְׁעוֹן הַקִּיר הוֹרוּ שָׁלוֹשׁ אַרְבָּעִים וְשֶׁבַע, אֲבָל הוּא הָיָה מוּל הַמַּחְשֵׁב וְלֹא בַּמִּיטָּה, וְהַצֵּג שֶׁלְּפָנָיו רִיצֵּד בְּאוֹרוֹת בּוֹהֲקִים בָּעֲלָטָה הַכְּבֵדָה שֶׁשָּׂרְרָה מִסָּבִיב. הוּא קָלַט שֶׁזֶּה הָיָה חֲלוֹם, וְאִילֵּץ אֶת עַצְמוֹ לְהִתְנַתֵּק מֵהַגּוּף שֶׁנּוֹתַר כִּמְדוּמֶּה בִּמְקוֹמוֹ. הוּא לֹא הֵבִין אֵיךְ יִיתָּכֵן שֶׁהוּא עֲדַיִין כָּאן, וְהִבִּיט בְּעֵינַיִים טְרוּטוֹת לְתוֹךְ צָג הַמַּחְשֵׁב, אוֹתוֹ מַחְשֵׁב שֶׁהוּא זָכַר בְּבֵירוּר שְׁכִיבָה לִפְנֵי שֶׁשָּׁכַב לִישׁוֹן. 
הַדַּפְדְּפָן הָיָה פָּתוּחַ בְּתֵיבַת הוֹטְמֶיְיל, מְחוּבָּר לַחֶשְׁבּוֹן שֶׁלָּהּ. כָּל הָאִי-מֶיְילִים שֶׁהוּא שָׁלַח הָיוּ מְסוּדָּרִים יָפֶה בְּזֶה אַחַר זֶה. בְּחַלּוֹן אַחֵר הִתְחִילָה לְהִיכָּתֵב תְּשׁוּבָה לַהַזְמָנָה לַסֶּרֶט מֵאֶתְמוֹל, וְאָז נִקְטְעָה בָּאֶמְצַע: "אַתָּה מְדַבֵּר עַל סָר...", כְּאִילּוּ הַכּוֹתֵב קָם מֵהַכִּיסֵּא רַק לְרֶגַע, לְבִיקּוּר בַּשֵּׁירוּתִים.
אֲבָל הַכּוֹתֵב לֹא קָם לַשֵּׁירוּתִים, אֶלָּא הַקַּיִץ מֵחֲלוֹם. שְׁתַּיִים מֵאֶצְבְּעוֹת יָדוֹ הַיְּמָנִית נוֹתְרוּ מוּנָחוֹת עַל הַמִּקְלֶדֶת לְלֹא תַּכְלִית, מְהַסְּסוֹת לְהַשְׁלִים אֶת הַכָּתוּב. הוּא קָפָא בַּתְּנוּחָה הַזּוֹ עַד עֲלוֹת הַשַּׁחַר, וּכְשֶׁהִתְחִיל לִשְׁמוֹעַ אֶת שְׁאוֹן הַמְּכוֹנִיּוֹת שֶׁל מַשְׁכִּימֵי הַקּוּם, הוּא רָץ לַשֵּׁירוּתִים וְהֵקִיא אֶת הָאֲרוּחָה מֵאֶמֶשׁ – פְּרוּסוֹת דָּג בְּחוֹמֶץ, אֲפוּנָה מוּקְפֶּצֶת עִם תִּירָס וְקוּבִּיּוֹת גֶּזֶר וְכַמָּה גַּרְגְּרֵי אוֹרֶז עִם שְׁיָירֵי בֵּיצָה. כְּשֶׁסָּקַר אֶת מַרְכִּיבֵי הַקִּיא שֶׁלּוֹ, הִתְחַוֵּור לוֹ לְפֶתַע כִּי בַּזְּמַן הָאַחֲרוֹן הוּא אוֹכֶל מַאֲכָלִים שׁוֹנִים שֶׁהוּא עַצְמוֹ מֵעוֹלָם לֹא נָגַע בָּהֶם, אֲבָל שֶׁ"הִיא" אוֹהֶבֶת.

∗

הוּא לֹא יָדַע אִם מְדוּבָּר בְּפִיצּוּל אִישִׁיּוּת, בְּמַחֲלַת יָרֵחַ אוֹ בְּאֵיזוֹשֶׁהִי מַחֲלָה אַחֶרֶת, אֲבָל דָּבָר אֶחָד הָיָה בָּטוּחַ – לְהִתְרַשְּׁלוּת בַּעֲבוֹדָה וְלִירִידָה בַּמִּשְׁקָל לֹא הָיָה קֶשֶׁר לְאַהֲבָה, אֶלָּא לְהֶעְדֵּר שֵׁינָה. מֵאָה וּשְׁלוֹשָׁה-עָשָׂר יָמִים חָלְפוּ מֵאָז שֶׁמִּסִּיבָּה עֲלוּמָה כָּלְשֶׁהִי הוּא הַקַּיִץ מִשֵּׁינָה עֲמוּקָּה, הָלַךְ לַסָּלוֹן, הִדְלִיק אֶת הַמַּחְשֵׁב, פֶּתַח חֶשְׁבּוֹן בְּהוֹטְמֶיְיל וּבַאֲתַר הֶיכֵּרוּיוֹת, כָּתַב לְעַצְמוֹ "נִרְאֶה לִי שֶׁאֲנַחְנוּ יְכוֹלִים לְהִסְתַּדֵּר", חָזַר לַמִּיטָּה, וְאַחֲרֵי שֶׁהִתְעוֹרֵר לֹא זָכַר דָּבָר. אֵיזֶה סִיכּוּי יֵשׁ לוֹ לִישׁוֹן טוֹב אִם שֵׁינָה שֶׁל שֶׁבַע שָׁעוֹת בַּלַּיְלָה קוּצְּצָה לְאַרְבַּע שָׁעוֹת בִּלְבַד?
גַּם אַחֲרֵי שֶׁבָּחַן בִּמְדוּקְדָּק אֶת תֵּיבַת הָאִי-מֵיְיל וְאֶת הָרִישּׁוּמִים הַפְּנִימִיִּים שֶׁל הַמַּחְשֵׁב, לֹא עָלָה בְּיָדוֹ לְהָבִין מָה פִּתְאוֹם הוּא עָשָׂה דָּבָר כָּזֶה לְעַצְמוֹ. אוּלַי מִפְּנֵי שֶׁהוּא זָקוּק נוֹאָשׁוֹת לְאַהֲבָה, וְאוּלַי בְּדִיּוּק לְהֶפֶךְ, מִפְּנֵי שֶׁהוּא אֱכוֹל שִׂנְאָה עַצְמִית, וְאוּלַי בִּכְלָל אֶחָד מִקְּרוֹבֵי מִשְׁפַּחְתּוֹ נוֹשֵׂא מַחֲלַת נֶפֶשׁ מִסְתּוֹרִית בַּגַּנִּים שֶׁלּוֹ. יֵשׁ אֲנָשִׁים שֶׁזּוֹכִים בַּלּוֹטוֹ, יֵשׁ אֲנָשִׁים שֶׁנִּפְגָּעִים מִמַּכַּת בָּרָק, וְלוּ, לְעוּמַּת זֹאת, יֵשׁ סִיכּוּי שֶׁל מֵאָה אֲחוּזִים לִזְכּוֹת בַּפְּרָס הַגָּדוֹל שֶׁל הַפְּגָמִים הַתּוֹרַשְׁתִּיִּים. 
תִּהְיֶה הַסִּיבָּה אֲשֶׁר תִּהְיֶה, הִיא לֹא תְּשַׁנֶּה אֶת הָעוּבְדָּה שֶׁהוּא נוֹעָד לְהִישָּׁאֵר לְבַד לְנַצֵּחַ. בְּתוֹךְ כַּמָּה יָמִים, כְּמוֹ בָּלוֹן שֶׁיָּצָא מִמֶּנּוּ מִכָּל הָאֲוִויר בְּתוֹם מְסִיבַּת גַּן, הוּא חָזַר לְצוּרָתוֹ הַמְּקוֹרִית: פֹּה זָעִיר לְהַגְחִיךְ, אוֹזְנַיִים מְחוּדָּדוֹת, תַּלְתַּלִּים טִבְעִיִּים עִיקְּשִׁים, מִשְׁקָל עוֹדֶף, פָּנִים זְרוֹעוֹת חֲטָטִים וְרַדְרַדִּים, קוֹמָה נְמוּכָה וְעֵינַיִים שְׁחוּחוֹת. הַשּׁוּמָה שֶׁעַל רַקָּתוֹ לֹא הִסְתַּפְּקָה רַק בַּחֲזָרָה לְצוּרָתָהּ הַמְּקוֹרִית, הַתְּלַת-מְמַדִּית, אֶלָּא קִיבְּלָה תֵּיאָבוֹן וְהַצְּמִיחָה כַּמָּה שְׂעָרוֹת שְׁחוֹרוֹת. הַשִּׁינּוּי הַיָּחִיד נָבַע מֵהֵיעָדְרוּתוֹ הַכְרוֹנִית מֵהָעֲבוֹדָה – הַבּוֹס שֶׁלּוֹ שָׁלַח לוֹ הוֹדָעָה בַּנַּיָּיד, שֶׁלֹּא יִטְרַח לְהַגִּיעַ יוֹתֵר, וְכָךְ הוּא מָצָא עֲבוֹדָה חֲדָשָׁה בַּחֲנוּת הַנּוֹחוּת הַקְּרוֹבָה. בֵּינְתַיִים הוּא מָכַר אֶת הַמַּחְשֵׁב, אֲבָל לֹא מִפְּנֵי שֶׁהֶעֱלָה בּוֹ זִיכְרוֹנוֹת עֲצוּבִים אוֹ עוֹרֵר בּוֹ חֲרָדָה, אֶלָּא מִפְּנֵי שֶׁהוּא חָזַר לְאוֹפְיוֹ הַנּוּקְשֶׁה, אוֹפִי שֶׁל כֶּלֶב אוֹ פַּר, וְלָכֵן הֶעֱדִיף לִשְׁלוֹל מֵעַצְמוֹ אֶת הַהִזְדַּמְּנוּת לְהִתְעוֹרֵר בְּיוֹם מִן הַיָּמִים וָשׁוּב לְעוֹלֵל אֵיזוֹ שְׁטוּת.
וְזֶה אָכֵן לֹא קָרָה שׁוּב. הוּא הִתְחִיל שׁוּב לַחֲלוֹם מִדֵּי לַיְלָה בַּלַּיְלָה, חֲלוֹמוֹת עַל חַיֵּי הַיּוֹמְיוֹם הַדְּהוּיִים וְהַחַדְגּוֹנִיִּים: עַל מָנָה מְלוּחָה מִדַּי שֶׁל אִטְרִיּוֹת עִם בָּשָׂר וְגִבְעוֹלֵי חַרְדָּל כְּבוּשִׁים, עַל חִיפּוּשׂ נוֹאָשׁ שֶׁל שֵׁירוּתִים, עַל מִשְׂחַק וִידֵיאוֹ שֶׁהוּא לֹא עוֹבֵר בּוֹ שָׁלָב. אֲבָל לִפְעָמִים, וּבִמְיוּחָד בִּימֵי הַקַּיִץ הַמְּיוּזָּעִים, כְּשֶׁהִתְעוֹרֵר עִם שַׁחַר, שָׁכַב בַּמִּיטָּה וְהָרֵיחַ אֶת צַחֲנַת גּוּפוֹ שֶׁלֹּא הִתְנַדְּפָה בְּמֶשֶׁךְ כָּל הַלַּיְלָה, הוּא נִזְכַּר בְּגוּפָהּ הָרַךְ כִּשְׁמֵנַת שֶׁל הַבַּחוּרָה שֶׁהוֹפִיעָה בַּחֲלוֹמוֹ, וָשׁוּב נִשְׁאַב בְּעַל כּוֹרְחוֹ בִּמְעַרְבּוֹלֶת שֶׁל נִיחוּשִׁים: מָה "הִיא" רָצְתָה לוֹמַר לוֹ בַּמִּכְתָּב הַהוּא שֶׁלֹּא הִסְפִּיקָה לְהַשְׁלִים בְּאוֹתוֹ לַיְלָה, בַּמִּכְתָּב הַהוּא שֶׁנִּקְטַע בְּשָׁלוֹשׁ אַרְבָּעִים וְשֶׁבַע לִפְנוֹת בּוֹקֶר?
הַמַּחֲשָׁבָה הַזּוֹ עוֹרְרָה בּוֹ טִינָה קָשָׁה מִנָּשׂוּא, שֶׁלֹּא אִפְשְׁרָה לוֹ אֶלָּא לְהֵיאָנַח אֲנָחָה אֲרוּכָּה וּכְבֵדָה, לָקוּם מֵהַמִּיטָּה, לִלְבּוֹשׁ אֶת הַטִּישֵׂרְט וְאֶת הַמִּכְנָסַיִים הַקְּצָרִים שֶׁלָּבַשׁ אֶתְמוֹל, וּלְהִתְכּוֹנֵן לְעוֹד חֲפִיפַת מִשְׁמָרוֹת בַּחֲנוּת, שֶׁלְּאַחֲרֶיהָ יֹאכַל לַאֲרוּחַת הַבּוֹקֶר לֶחֶם וְחָלָב שֶׁהַתַּאֲרִיךְ הָאַחֲרוֹן הַמְּצוּיָּן עֲלֵיהֶם כְּבָר חָלַף. הוּא נָטַל אֶת הַמַּפְתְּחוֹת, פִּשְׁפֵּשׁ בְּמַטְבְּעוֹת שֶׁבְּכִיסוֹ וְיָצָא מֵהַבַּיִת. הוּא שָׁכַח לְגַמְרֵי שֶׁהַיּוֹם חָל יוֹם הוּלַּדְתּוֹ הַשְּׁלוֹשִׁים וּשְׁנַיִים. סְתָם עוֹד יוֹם שֶׁגַּם בּוֹ לְעוֹלָם לֹא יִתְגַּשְּׁמוּ הַחֲלוֹמוֹת שֶׁלּוֹ.




https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%a0%d7%a2%d7%a8%d7%aa-%d7%97%d7%9c%d7%95%d7%9e%d7%95%d7%aa%d7%99%d7%95/
#אַהַבְהַבָּלָתִי-מוּשֶּׂגֶת#בְּדִידוּת#יֵאוּשׁ#מִלִּנְכוּלֶיהָ#תַּפְנִיתְעָלִילָה