בְּשִׁימָּמוֹן, הַזְּמַן נִתְלָשׁ מֵהַקִּיּוּם וְנַעֲשֶׂה חִיצוֹנִי לָנוּ. (אֵמִיל צ'וֹרָאן)


זוֹ הָיְתָה הִתְפָּרְצוּת שֶׁל אוֹר. זְרָמִים שֶׁל שֶׁמֶשׁ חוֹרְפִּית, תּוֹקְפָנִית, נִיתְּכוּ עַל רִצְפַּת הַלִּינוֹלֵיאוּם. וְחוֹסֶר הַתַּכְלִית שֶׁל הַבּוֹהֵק פָּצַע אֶת עֵינֵי הַנְּעָרוֹת. הַשָּׁמַיִם, כְּחוּלִּים לְהַפְלִיא, הִזְמִינוּ הִתְאַבְּדוּת.
"אַיי..." נֶאֶנְקָה טַטְיָאנָה וְהִסְתּוֹבְבָה אֶל הַקִּיר.
אֶלֵּיאוֹנָה קָמָה, לָקְחָה אֶת גָּלִיל סֶרֶט הַהַדְבָּקָה וּמָתְחָה מֵחָדָשׁ אֶת הַשְּׂמִיכָה עַל שִׁמְשַׁת הַחַלּוֹן בַּסָּלוֹן. הִיא הִסְפִּיקָה לְהָצִיץ בִּשְׁעוֹן הַקִּיר, שֶׁרָאשֵׁי הַתֵּיבוֹת CCCP הָיוּ חֲקוּקוֹת עָלָיו בְּאוֹתִיּוֹת מוּזְהָבוֹת (דֶּגֶם מֵ-1975, יְרוּשָּׁה מֵהַסָּב): שְׁתֵּים-עֶשְׂרֵה וָחֵצִי. חֲשֵׁכָה הִשְׂתָּרְרָה שׁוּב בַּחֶדֶר הַבּוֹעֵר. מַעֲרֶכֶת הַהַסָּקָה הַמֶּרְכָּזִית שֶׁל הַבִּנְיָינִים פָּעֲלָה בְּחוֹדֶשׁ מֵרְץ בִּמְלוֹא הַקִּיטוֹר.
"יֵשׁ לִי זַיִן מִבַּרְזֶל שֶׁדּוֹפֵק לִי בְּתוֹךְ הָרֹאשׁ," אָמְרָה אֲלֵיאוֹנָה.
"וְלִי יֵשׁ חַשְׁמַלִּית שֶׁעוֹבֶרֶת דֶּרֶךְ הָעוֹרֶף," אָמְרָה טַטְיָאנָה.
הֵן שִׁיקְּעוּ אֶת כְּאֵב הָרֹאשׁ שֶׁפַּעַם בְּרֹאשָׁן בְּתוֹךְ הַכָּרִים.
הָאַלְכּוֹהוֹל הוֹסִיף לִטְבּוֹחַ בָּהֶן. הֵן יֶשְׁנוֹ עַד חָמֵשׁ אַחֵר הַצָּהֳרַיִים, קָמוּ, הֵכִינוּ תֶּה שָׁחוֹר. הֵן שָׁתוּ לִיטֶר תֶּה בִּשְׁתִיקָה וְאָכְלוּ חֲבִילַת בִּיסְקְוִויטִים בִּתְנוּעוֹת רָפוֹת. כְּבָר הָיָה עֶרֶב. הֵן הֵסִירוּ אֶת הַשְּׂמִיכָה שֶׁאָטְמָה אֶת הַחַלּוֹן: אוֹרָם שֶׁל מוֹטוֹת הַפְּלָדָה הִתְוָוה מִשְׁבְּצוֹת צְהַבְהַבּוֹת עַל חֲזִיתוֹת הַבָּתִּים. אֶמֶשׁ הָלְכוּ לִטְמַרְלָן. עוֹר הַפָּנִים הַלְּבַנְבַּן שֶׁלָּהֶן, שְׂעָרָן הַצָּבוּעַ בְּלוֹנְד וְאִישׁוֹנֵי הַטּוּרְקִיז הַמְּשׁוּבָּצִים בְּעֵינֵי שָׁקֵד, הִנְחִילוּ לָהֶן הַרְבֵּה פָּחוֹת הַצְלָחָה בַּמּוֹעֲדוֹנִים הַצְּפוֹנִיִּים הָאֵלֶּה, מִשֶּׁהָיוּ זוֹכוֹת לָהּ בַּחוֹף עִם עֲצֵי דֶּקֶל. הֵן הִשְׂתַּכְּרוּ מִבַּקְבּוּק שֶׁל וָודְקָה פִּלְפֵּל. שְׁנֵי חַיָּילִים פָּנוּ אֲלֵיהֶן בְּרָכוֹת שֶׁל טִירוֹנִים בַּצָּבָא הָרוּסִי. אֶחָד גָּבוֹהַּ וּמְשׂוּפָּם וְשֵׁנִי רָזֶה יוֹתֵר, שֶׁלֹּא נִרְאֶה עַד כְּדֵי כָּךְ רַע. הֵם שָׁפְכוּ אֶת מְרֵרָתָם עַל צֶ'צְ'נִיָּה; אֶחָד מֵהֶם קֶרֶס עַל כּוּרְסָה וְהַשֵּׁנִי צָעַק: "גֵּרוּזָנִי הִיא זוֹנָה" וְרָץ הַחוּצָה לְהָקִיא. אַחֵר כָּךְ, חַשְׁמַלַּאי מְחַבֶּרֶת KTP הֶעֱלִיב אוֹתָן וְצָעַק עַל טַטְיָאנָה שֶׁלֹּא הָיְתָה צְרִיכָה לִסְטוֹר לְאֶחָיו בַּשָּׁנָה שֶׁעָבְרָה, וְטַטְיָאנָה נִזְכְּרָה בַּפְּגִישָׁה שְׁלוֹשָׁה שָׁבוּעוֹת קוֹדֶם לָכֵן, עִם בָּחוּר מְפַגֵּר שֶׁדִּיבֵּר בְּלִי הַפְסָקָה עַל דַּיִג שֶׁל סַלְמוֹן. אִיגוֹר, הַשּׁוֹמֵר שֶׁל טַמְרְלָן שֶׁמּוֹצָאוֹ מִקָּזָאן, סִילֵּק אוֹתוֹ מֵהַמּוֹעֲדוֹן. רַחֲבַת הָרִיקּוּדִים הִתְרוֹקְנָה, שְׁתֵּי הַחֲבָרוֹת נִשְׁאֲרוּ לְבַד. הֵן גִּמְעוּ מֵאָה חֲמִישִּׁים גְּרָם נוֹסָפִים שֶׁל וָודְקָה, כַּמָּה בִּירוֹת, וְאָז, בַּלָּהִיט אוּקְרָאִינִי מִשְּׁנַת 1998, אֶלֵּיאוֹנָה שָׁבְרָה עָקֵב שֶׁל מַגָּף, וְהַדֶּרֶךְ חֲזָרָה הָיְתָה סִיּוּט כִּי הַשֶּׁלֶג הַמֵּימִי נֶעֱרַם בָּרְחוֹב פְּרוֹלְטַארְסְקִיָּה. עַל גַּמְלוֹן בֵּית הָעִירִיָּיה, שֶׁלֶט מוּאָר צִייֵּן C°37-. הָרְחוֹבוֹת הָיוּ מְצוּפִּים שִׁכְבַת כְּפוֹר, וְהָאֲוִויר הַתַּעֲשִׂיָּיתִי הִיקְשָׁה עַל הַנְּשִׁימָה. זֶה הָיָה בְּ-8 בְּמֵרְץ, יוֹם הָאִישָּׁה שֶׁקָּבְעוּ הַסּוֹבְיֵיטִים, הַחַג הֲכִי חָשׁוּב בְּשָׁנָה. בְּעַד שׁוּם הוֹן שֶׁבָּעוֹלָם לֹא הָיוּ מַחֲמִיצוֹת הִזְדַּמְּנוּת כָּזֹאת לַעֲשׂוֹת חַיִּים.
כָּל יוֹם הַמָּחֳרָת הָיְתָה טַטְיָאנָה נְטוּעָה מוּל בָּבוּאָתָהּ. הַחַלּוֹן נִשְׁקָף לִרְחוֹב קוֹמְסוֹמוֹל וּשְׂעָרָהּ הַבְּלוֹנְדִּינִי קֶרֶן כְּמוֹ הִילָּה עַל הַשִּׁמְשָׁה. הָרוּסִיָּיה הַצְּעִירָה סִייְּמָה לִימּוּדֵי צָרְפָתִית בְּאוּנִיבֶרְסִיטַת טוֹמְסְק וּבְסֶפְּטֶמְבֶּר חָזְרָה אֶל דִּירַת אִמָּהּ. בְּשֵׁשֶׁת הֶחוֹדָשִׁים הָאַחֲרוֹנִים הִיא הִמְתִּינָה שֶׁמַּשֶּׁהוּ יִקְרֶה. הַחוֹרֶף נָחַת עַל הָאֵזוֹר בְּאֶמְצַע סֶפְּטֶמְבֶּר וְהִקְפִּיא כָּל תִּקְוָוה אֶל הַבִּלְתִּי צָפוּי. לָאָרֶץ הַזֹּאת אֵין מִתְחָרִים בִּדְרִיסַת הַקִּיּוּם. סִיבִּיר הִשְׁמִידָה אֶת הַזְּמַן, עִיקָּרָהּ אֶת הַיָּמִים. הַשָּׁעוֹת נִפְלְטוּ כְּמוֹ עוֹבְרִים מֵתִים. בַּמָּקוֹם הַזֶּה, גְּזֵירַת הַגּוֹרָל לְבַדָּהּ אִיפְשְׁרָה אֶת הֶמְשֵׁךְ הַחַיִּים.
אֲרוּבּוֹת חֲדַר הַהַסָּקָה יָנְקוּ אֶת תִּימְרוֹת הֶעָשָׁן; אֵדֵי הַמַּיִם הֶעֱלוּ קֶצֶף בַּשָּׁמַיִם. טַטְיָאנָה חָשְׁקָה בְּעוּגִיַּית מַרַנְג. מָכְרוּ כָּאֵלֶּה בַּחֲנוּת מִסְפַּר 3, כְּאַרְבַּע מֵאוֹת מֶטְרִים מֵהַבִּנְיָין שֶׁלָּהּ. אֲבָל הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁעָלֶיהָ לְהִידָּחֵק אֶל תּוֹךְ שְׁכָבוֹת שֶׁל בְּגָדִים וּלְהִתְעַטֵּף בְּגַרְבִּיּוֹנִים, בְּצָעִיף וּבְכוֹבַע גֶּרֶב רִיפְּתָה אֶת יָדֶיהָ. בַּמָּקוֹם הַזֶּה, אַרְבַּע מֵאוֹת קִילוֹמֶטֶר דְּרוֹמִית לְחוּג הַקּוֹטֶב, נִדְרְשׁוּ לְךָ עֶשְׂרִים דַּקּוֹת לְהִתְלַבֵּשׁ. הִיא הִשְׂתָּרְעָה עַל הַסַּפָּה, הִצִּיתָה סִיגַרְיָה וְנִיסְּתָה לְיָצוּק חַיִּים בְּטַבַּעַת עָשָׁן.
בְּשֵׁשׁ נֶעֶמְדָה מוּל הַחַלּוֹן. אִמָּהּ, פְּקִידָה בַּסְּנִיף שֶׁל חֶבְרַת תְּעוּפָה, תַּחֲזוֹר מֵהָעֲבוֹדָה בְּעוֹד שָׁעָה. הֵן יַדְלִיקוּ אֶת הַטֵּלֵוִויזְיָה לִפְנֵי אֲרוּחַת הָעֶרֶב. הַיּוֹם מַקְרִינִים אֶת "וִוינָה!", סֶרֶט עַל הַמִּלְחָמָה בְּצֶ'צְ'נִיָּה. גְּדוּדֵי הַכּוֹחַ הָרוּסִי הֵבִיסוּ אֶת הָאִסְלָאמִיסְטִים וְכָבְשׁוּ אֶת גֵּרוּזָנִי בָּרוֹבִים שְׁלוּפִים בֵּין הַהֲרִיסוֹת.
הֶעָתִיד שֶׁל סְטְרֶזְ'בּוֹי הָיָה נוֹשֵׂא שֶׁלֹּא מְדַבְּרִים עָלָיו. הָעִיר הָיְתָה מוּרְכֶּבֶת מִשּׁוּרוֹת דּוֹמִינוֹ שֶׁל בִּנְיָינִים שֶׁנִּבְנוּ עַל הַטַּיְיגָּה וְחָסְמוּ אֶת הָאוֹפֶק. דִּירָה בְּאַחַת הַמַּצֵּבוֹת הָאֵלֶּה לְתִפְאֶרֶת אַדְרִיכָלוּת הַבֵּטוֹן הָיְתָה פַּעַם חֲלוֹמוֹ שֶׁל כָּל אֶזְרָח סוֹבְיֵיטִי. מַחֲצִית מִתּוֹשָׁבֵי סְטְרֶזְ'בּוֹי עָבְדוּ בְּאַסְדוֹת הַקִּידּוּחַ. הַמַּחֲצִית הַשְּׁנִיָּיה הִמְתִּינָה לָרִאשׁוֹנָה בַּחֲמִימוּת הַבִּנְיָינִים. בַּלֵּילוֹת הָיְתָה שׁוּרַת לַפִּידֵי הַגַּז מְרַצֶּדֶת, וּמֵהַקּוֹמוֹת הָעֶלְיוֹנוֹת דָּמְתָה לְשַׁרְשֶׁרֶת נוּרוֹת חַג הַתְּלוּיָה מֵעַל הַיַּעַר. פּוּטִין הֶעֱלָה אֶת רוּסְיָה עַל הַמַּסְלוּל הַנָּכוֹן כְּשֶׁתִּיזָּמֵר אֶת שְׁאִיבַת הַנֵּפְט בְּקַצְוֵוי הַפֵדֵרַצְיָה. מֵרֵאשִׁית שְׁנוֹת הָאַלְפַּיִים צָצוּ בְּסִיבִּיר שְׁלַל תַּחֲנוֹת קִידּוּחַ. צִינּוֹרוֹת הַנֵּפְט זָחֲלוּ עַל הַטּוּנְדְּרָה הָאַרְקְטִית וְהֵצֵרוּ אֶת מִרְעֶה הֶהָרִים שֶׁל אַיְּילֵי הַצָּפוֹן. רוּסְיָה הֵקִיצָה מִתַּרְדֵּמָה, הִתְנַעֲרָה מְקוֹרִי הַשֵּׁינָה וּמָצְאָה אֶת כַּפּוֹת רַגְלֶיהָ נְטוּעוֹת בְּתוֹךְ חָבִית נֵפְט. לַחֲשׁוֹשׁ מִבְּעֵרֵי הַגַּז וּפֶרֶץ הַלֶּהָבוֹת פִּילְּחוּ אֶת דִּמְמַת הַיַּעַר. הָאֲבוּקוֹת הַלֵּילִיּוֹת בִּישְּׂרוּ עַל שִׁיבַת הַמְּדִינָה אֶל הַשְּׁוָוקִים הָעוֹלָמִיִּים. הֵן הִצִּיתוּ תִּקְוָוה בְּקֶרֶב מַעֲמָדוֹת הַבֵּינַיִים, וְגַם בְּקֶרֶב הַפּוֹעֲלִים: כָּל אֵימַת שֶׁלַּפִּיד נִרְאֶה מֵעֵבֶר לָרְחוֹב, הָיוּ הַשִּׁיכּוֹרִים נוֹהֲרִים לְכִיוּוּן הָאוֹר בְּוַודָּאוּת שֶׁל מִי שֶׁמָּצְאוּ מִגְדַּלּוֹר. טַטְיָאנָה תָּהֲתָה אִם יֵשׁ לָהּ זְמַן לִקְרוֹא לְאִיגוֹר. הוּא הָיָה טֶכְנַאי בְּתַחֲנַת הַחַשְׁמַל וְהֵם נָהֲגוּ לְטַלְפֵּן זֶה לְזֶה מִדֵּי פַּעַם כְּשֶׁהִתְחַשְּׁקָה לָהֶם דְּפִיקָה. הוּא הָיָה מַגִּיעַ בִּמְהִירוּת בְּכוּמְתַּת הַמּוּזִ'יק שֶׁלּוֹ, בְּגוּמּוֹת הַחֵן שֶׁסּוּתְּתוּ בָּאִזְמֵל וּבְכַפּוֹת הַיָּדַיִים הַגְּדוֹלוֹת הָאֲדוּמּוֹת שֶׁכְּמוֹ נוֹצְרוּ לְעִיסּוּי. קַרְשֵׁי הַסַּפָּה הָיוּ מְבוּקָּעִים וְהֵם הָיוּ גּוֹמְרִים עַל הָרִצְפָּה, עַל הַשָּׁטִיחַ הַיָּרוֹק-חָאקִי שֶׁנִּפְרַשׂ עָלֶיהָ בְּ-1977, הַשָּׁנָה שֶׁבָּהּ אַבָּא שֶׁל טַטְיָאנָה יָצָא לְגִמְלָאוֹת. הוּא מֵת בַּקַּיִץ שֶׁלְּאַחַר מִכֵּן כְּשֶׁנָּפַל לָאֲגַם קוֹטְצַ'לְנִיק, שִׁיכּוֹר לְגַמְרֵי מִקּוֹנְיָאק אַרְמֵנִי. טַטְיָאנָה חָשְׁבָה: אֵין זְמַן לַזִּיּוּן, כְּבָר שֵׁשׁ וָחֵצִי. הַיּוֹם כִּמְעַט גָּמוּר וְאִמָּא תַּגִּיעַ עוֹד מְעַט.
יוֹם הַמָּחֳרָת הָיָה אֲפִילּוּ יוֹתֵר גָּרוּעַ: גֵּירוּשׁ הַסּוֹבְלִים מִנְּדוּדֵי שֵׁינָה לָאוֹר הַיּוֹם. טַטְיָאנָה לֹא הִשְׁתַּיְּיכָה עוֹד לִזְמַן. הִיא רָבְצָה עַל גְּדוֹתָיו וּבָהֲתָה בִּתְנוּעַת הַשָּׁעוֹת בְּלִי לִטְבּוֹל בַּנָּהָר. בְּלַיְלָה מוּרָד מִי שֶׁשְּׁנָתוֹ נוֹדֶדֶת מִמִּשְׁלוֹחַ הֶמְשֵׁךְ. הוּא שׁוֹכֵב לְלֹא זִיעַ בֵּין סְדִינִים מְיוּזָּעִים, מוּקְצֶה מֵהַזֶּרֶם שֶׁנּוֹשֵׂא עִמּוֹ אֶת יֶתֶר הַיְּשָׁנִים. הִיא, הֶעָרָה, חָשָׁה שֶׁנִּגְזְלָה מִמֶּנָּה הַזְּכוּת הַבְּסִיסִית לְהִיסָּחֵף בְּשֶׁטֶף הַשָּׁעוֹת. הִיא לָגְמָה תֶּה, עִישְּׁנָה חֲפִיסַת סִיגַרְיוֹת וְהֵבִינָה שֶׁהַתּוֹאַר שֶׁלָּהּ בְּצָרְפָתִית לֹא יוֹעִיל לָהּ בְּשׁוּם צוּרָה בָּעִיר הָעֲשׂוּיָה בֵּטוֹן קָפוּא, הַמְּאוּכְלֶסֶת פּוֹעֲלִים אוּזְבֵּקִים, טֶכְנָאִים פּוֹלָנִים וְקוֹדְחֵי נֵפְט רוּסִים. הִיא הָלְכָה שֶׁבִּי אַחֵר הֶהָדָר שֶׁל הַשָּׂפָה הַזֹּאת, שֶׁלְּמַעֲשֶׂה לֹא דִּיבְּרוּ בָּהּ עוֹד אֶלָּא שִׁישִּׁים מִילְיוֹן זְעֵיר-בּוּרְגָּנִים מְיוּגָּעִים, מְצוֹפְפִים בַּזִּיכָּרוֹן שֶׁל גְּדוֹלָה שֶׁאָבַד עָלֶיהָ הַכֶּלַח. הַלָּשׁוֹן הַצָּרְפָתִית הוֹעִילָה אַךְ וְרַק לַתְּבִיעָה הַפְּנִימִית, לְקִינָה, לִגְנִיחָה. בָּעוֹלָם הַזֶּה, מִי שֶׁרוֹצֶה לְהַצִּיל אֶת נַפְשׁוֹ מוּטָב לוֹ שֶׁיִּתְדַּפֵּק עַל שַׁעֲרֵי הַקָּתֶדְרוֹת לְסִינִית, לְעַרְבִית אוֹ לְיַפָּנִית. מָה תַּעֲשֶׂה בְּדִיּוּק בְּשַׁלִּיטָתָהּ בְּאַמְפֶּרְפֶּה דּוֹ סוֹבְזְ'וּנַקְטִיף וּבַתֵּיאוּרִיּוּת עַל אוֹפְנֵי הַתֵּיאוּר הַפְּלוּבְרִיָּאנִי?
בַּחוּץ הוֹעֳלָה מוֹפָע: מָחוֹל הַמְּפַלְּסוֹת הַגּוֹרְפוֹת אֶת עֲרֵמוֹת הַשֶּׁלֶג אֶל שׁוּלֵי רְחוֹב קוֹמְסוֹמוֹל. הַתְּנוּעָה לֹא הִתְמַעֲטָה: סְטְרֶזְ'בּוֹי הָיְתָה עִיר פְּעַלְתָּנִית. הַנֵּפְט סִיפֵּק מִשְׂרוֹת. מִישֶׁהוּ הָיָה צָרִיךְ לִשְׁאוֹב אֶת הַמִּיץ הַזֶּה וְלִשְׁלוֹחַ אוֹתוֹ אֶל מִפְעֲלֵי הַזִּיקּוּק, שָׁם נוֹעַד לַהֲפוֹךְ לְדֶלֶק וּלְמַלֵּא אֶת מִיכַל הַבֶּנְזִין שֶׁל רֶכֶב הַשֶּׁטַח, שֶׁמַּסִּיעַ בַּחוּרוֹת דֶּרֶךְ עָרִים רְדוּמוֹת לְעֵבֶר כּוֹסוֹת מוֹחִיטוֹ רַעֲנָן וְעַרְבִים מְחַשְׁמְלִים. הִיא עָמְדָה בַּנִּיצָּב לְמָקוֹם שֶׁכְּלוּם אַף פַּעַם לֹא קוֹרֶה בּוֹ: מְקוֹר הַדְּבָרִים כּוּלָּם. בְּקָרוֹב, בְּעוֹד שָׁבוּעוֹת סְפוּרִים, תַּבְהִיר לָהּ אִמָּהּ שֶׁמַּשְׂכּוֹרֶת שֶׁל מוּכֶּרֶת בְּאֶשְׁנַב כַּרְטִיסִים אֵינָהּ מַסְפִּיקָה בִּשְׁבִיל לְכַלְכֵּל בַּחוּרָה בַּת עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ, וְשֶׁאִי אֶפְשָׁר לְהַעֲבִיר חַיִּים שְׁלֵמִים בִּבְהִיָּיה בַּשֶּׁלֶג מֵאֲחוֹרֵי זְגוּגִית, מִבַּעַד לַמָּסָךְ אֵדִים כָּפוּל שֶׁל עָשָׁן סִיגַרְיוֹת וְתֶה. הַגְבָּרַת הַזְּקֵנָה מָכְרָה נוֹפְשׁוֹנִים "הַכּוֹל-כָּלוּל" בְּתַאיְלַנְד תְּמוּרַת 50,000 רוּבָּל. טִיסוֹת הַשָּׂכָר פָּלְטוּ נְחִילֵי רוּסִים עַל חוֹפָיו הַדְּרוֹמִיִּים שֶׁל חֲצִי הָאִי, לֹא רָחוֹק מֵהַגְּבוּל עִם מָלֶזְיָה. הַנּוֹפְשִׁים הִצִּיגוּ לְרַאֲוָוה אֶת כְּרַסֵיהֶם הַסְּמוּקוֹת בְּשׂוֹרָה עַל הַחוֹל, לְמַרְגְּלוֹת הָרִיזוֹרְטִים הַמְּבוּטָּנִים שֶׁשּׁוּפְּצוּ כִּלְאַחַר יָד אַחֲרֵי הַצּוּנָאמִי שֶׁל 2004. בַּבְּקָרִים הֵם צִילְּמוּ אֶת הַמִּזְנוֹן הַחוֹפְשִׁי בְּמַצְלֵמוֹת הַוִּוידֵאוֹ שֶׁלָּהֶם, וְעִם שׁוּבָם הֶרְאוּ אֶת הַסְּרָטִים לָעוֹמְדִים לִנְסוֹעַ.
טַטְיָאנָה הִשְׂתָּרְעָה עַל הַסַּפָּה, חִייְּגָה אֶת הַמִּסְפָּר שֶׁל אִיגוֹר אַךְ נִיתְּקָה. הִיא נָעֲצָה אֶת עֵינֶיהָ בַּתִּקְרָה. הַכֶּתֶם הַחוֹם הִתְפַּשֵּׁט עַל יְרִיעַת הַבַּד, עָקַבְתָּ דְּלִיפָה שֶׁל דָּוִד הַמַּיִם הַחַמִּים שֶׁל הַשְּׁכֵנִים לִפְנֵי עֶשְׂרִים שָׁנָה.
בְּיַלְדוּתָהּ הָיְתָה מִסְתַּכֶּלֶת בַּהַטְבָּעוֹת וּמְדַמָּה בָּהֶן רָאשִׁים שֶׁל סוּסוֹנֵי יָם הַמְּגִיחִים מִתּוֹךְ שׁוֹשַׁנּוֹת מַיִם. הַיּוֹם הַכֶּתֶם הוּא בְּסַךְ הַכּוֹל כֶּתֶם. רֵיחַ שֶׁל כְּרוּב מְבוּשָּׁל עָלָה מֵהַדִּירָה לְמַטָּה וְהֵצִיף הַכּוֹל. זֶה הָיָה רֵיחוֹ שֶׁל הַשִּׁימָּמוֹן הָרוּסִי. הַשֶּׁמֶשׁ בִּיתְּרָה אֶת הָעֲנָנִים, הֵאִירָה לִרְגָעִים אֲחָדִים אֶת כִּיפַּת הַבָּצָל שֶׁל כְּנֵסִיַּית גְּבִירְתֵּנוּ שֶׁל קָזָאן, וְהַהִשְׁתַּקְּפוּת הֵטִילָה בּוֹהַק בַּמֶּרְכָּז הַכֶּתֶם בַּתִּקְרָה. טַטְיָאנָה רָאֲתָה בְּעֵינֵי רוּחָהּ אֶת הַבַּבּוֹשְׁקוֹת הַטּוֹרְחוֹת מוּל מַעֲמַד הָאִיקוֹנִין. הֵן וַדַּאי מִשְׁתַּטְּחוֹת לְפָנָיו בִּרְגָעִים אֵלֶּה מַמָּשׁ, מוֹעֲכוֹת אֶת פְּנֵיהֶן כְּנֶגֶד פִּצְעֵי יֵשׁוּ הַקְּדוֹשִׁים וְזוֹעֲקוֹת בִּמְלוֹא רֵיאוֹתֵיהֶן אֶל הָאֵין הַמִּפְלַצְתִּי שֶׁל חַיֵּי הַנֶּצַח, בְּתִקְוָוה לִמְצוֹא בּוֹ נֶחָמָה מִפְּנֵי גְּרִירַת נֵטֶל קִיּוּמָן הֶעָלוּב עַל פְּנֵי הָאֲדָמָה הַסִּיבִּירִית. הִיא קָמָה וְסָקְרָה אֶת יַשְׁבָנָהּ בַּמַּרְאָה. הִיא עָשְׂתָה לָהּ הָרֶגֶל לָצוּם יוֹמַיִים בְּשָׁבוּעַ, סִילְּקָה מֵהַתַּפְרִיט שֶׁלָּהּ אֶת תַּפּוּחַ הָאֲדָמָה וְסֵירְבָה לַעֲלוֹת בַּמַּעֲלִית שֶׁל הָאוּנִיבֶרְסִיטָה. הָיָה לָהּ עַכּוּז אוֹרְתּוֹדוֹקְסִי: בָּצָל מִתְנַשֵּׂא, מְחוּטָּב בְּנוּקְשׁוּת וְזָקוּף. תַּחַת שֶׁהוֹתִיר אַחֲרָיו שׁוֹבֶל שֶׁל זִיכְרוֹנוֹת, מִתְקָפוֹת, כִּישְׁלוֹנוֹת וִיבָבוֹת בִּמְעוֹנוֹת הַסְּטוּדֶנְטִים. בּוֹ טְמוּנָה יְשׁוּעָתָהּ, נָהֲגָה לוֹמַר לְעַצְמָהּ כְּשֶׁהִיא לוֹפֶתֶת אֶת יַשְׁבָנֶיהָ בְּגַבָּהּ אֶל הַמַּרְאֶה. הַשָּׁעָה הָיְתָה שֵׁשׁ. הִיא מוּכְרָחָה לַעֲשׂוֹת מַשֶּׁהוּ. הִיא מוּכְרָחָה לְהֵיחָלֵץ מִכָּאן.
קַלְאֵב 100 שֶׁכֵּן בַּסִּמְטָה בְּמֶרְכַּז מוֹסְקְבָה, לֹא רָחוֹק מִבֵּית הַסּוֹהַר לוּבִּיָּאנִקֶּה. זוֹנוֹת וְנִידּוֹנִים לְמָוֶות: הָרוֹבַע הַזֶּה הַוַּעַד לִגְנִיחוֹת. דֶּלֶת עֵץ נִפְתְּחָה מִתַּחַת לְמַעֲבָר מְקוּמַּר וּבַצְּדִיָּה צֶמֶד רוּסִים בְּגוֹבַהּ מֶטֶר וְתִשְׁעִים. שְׁנֵיהֶם לֹא הָיוּ מְבַיְּישִׁים תַּחֲרוּת הֵיאָבְקוּת בִּלְתִּי חוּקִּית בְּכֶלֶא לְפּוֹרְטוּבּוֹ. הֵם פִּינּוּ אֶת הַדֶּרֶךְ לִשְׁנֵי סוּגֵי אֲנָשִׁים בִּלְבַד: בָּאִי הַמָּקוֹם הַקְּבוּעִים, וּגְבָרִים שֶׁיָּצְאוּ מֵרִכְבֵי שֶׁטַח עִם שְׁמָשׁוֹת כֵּהוֹת. הַלָּקוֹחוֹת נִבְלְעוּ בְּגֶרֶם מַדְרֵגוֹת מְמוֹרָק, הִפְקִידוּ אֶת מְעִילֵיהֶם בַּמֶּלְתָּחָה וְנִכְנְסוּ לַחֶדֶר רְחַב יָדַיִים שֶׁבּוֹ הַטֶּכְנוֹ הֶלֶם בְּבִטְנִי הַבַּחוּרוֹת, קַרְנֵי לֶיְיזֶר מוֹתְחוֹת עֲלֵיהֶן פַּסִּים כְּדִמְדּוּמֵי בּוֹקֶר צְפוֹנִיִּים בַּחֲשֵׁכָה הָאַרְקְטִית. הַזּוֹנוֹת רָקְדוּ בְּכָל רמ"ח אֵיבְרֵיהֶן אוֹ שָׁתוּ כּוֹסִית לְיַד הַבַּר בָּרַגְלַיִים מְשׂוּכָּלוֹת זְמַנִּית. הַטֶּמְפֵּרָטוּרָה ווּסְּתָה בַּמִּידָּה הַמְּדוּיֶּקֶת עַל מְנַת שֶׁבְּנֵי הָאָדָם הַשּׁוֹהִים בַּמָּקוֹם לֹא יִסְבְּלוּ מָקוֹר כְּשֶׁהֵם מִסְתּוֹבְבִים בִּבְגָדִים תַּחְתּוֹנִים, וְגַם לֹא מֵחוֹם, אִם בָּחֲרוּ לְהִישָּׁאֵר בִּמְעִילִים. טַטְיָאנָה עָבְדָה בִּקְלַאב 100 שְׁנָתַיִים, יוֹשֶׁבֶת עַל כָּרִים אֲדוּמִּים אוֹ עַל אַנְשֵׁי עֲסָקִים, שֶׁרוֹעָה מִתַּחַת לְבַנְקָאִים קְזַחְסְטָנִים אוֹ עוֹמֶדֶת לְיַד עַמּוּד הָרִיקּוּד הַנָּטוּעַ בְּמֶרְכַּז הַמּוֹעֲדוֹן מוּל עִיתּוֹנָאִים דֵּמוֹקְרָטִים מֵאֵזוֹר שֶׁנַּגָּן, שֶׁהִמְתִּינוּ עַד שֶׁשּׁוֹט הַוּוֹדְקָה הָעֲשִׂירִי יְפוֹגֵג אֶת שְׁיָירֵי נְקִיפוֹת הַמַּצְפּוּן שֶׁלָּהֶם. הִיא הִשְׁקִיעָה שִׁישָּׁה חוֹדָשִׁים בְּלִימּוּד רָזֵי הַשְּׁפָגָאט עַל הָעַמּוּד, הָרֹאשׁ מוּטָּל לְאָחוֹר, וְאַחַר כָּךְ נִלְחֲמָה עִם לוּדְמִילָה עַל בִּימַת הָרַקְדָנִיּוֹת הַטּוֹבוֹת בְּיוֹתֵר בַּמָּקוֹם. בַּקָּלָאב 100 שָׁלְטוּ אַנְשֵׁי עֲסָקִים מִמֶּרְכַּז אַסְיָה וּמֵאֵירוֹפָּה, וְגַם אִי אֵלּוּ נִבְחָרִים מֵהַדּוֹמָה, שֶׁהוּקְצוּ לָהֶם גֶּרֶם מַדְרֵגוֹת חֲשָׁאִי וְחַדְרֵי אח"מים. לִפְעָמִים הִגִּיעַ אֵיזֶה סוֹפֵר אָמֵרִיקָאִי אוֹ אָמָּן סְקַנְדִּינָבִי שֶׁבִּיקְּשׁוּ לְוַודֵּא שֶׁמַּאֲגַר בָּתֵּי הַבּוֹשֶׁת הַמּוּסְקְבְּאִיִּים שָׂרַד אֶת זְרִימַת הַבַּחוּרוֹת הָרוּסִיּוֹת אֶל הָאִיחוּד הָאֵירוֹפִּי.
הַמָּקוֹם נוֹהַל בִּידֵי אַנְגְּלִי בְּשֵׁם רוֹפֵּרְט ו., שֶׁבְּמֶשֶׁךְ עֶשֶׂר שָׁנִים הִצְלִיחַ לַחֲמוֹק מִכְּנוּפִיּוֹת דְּמֵי הֶחָסוּת, מֵהַטְרָדוֹת בְּיוּרוֹקְרַטְיוֹת וּמֵהַפְחָדוֹת שֶׁל הַמִּילִיצְיָה. הוּא דִּיבֵּר רוּסִית פַּתְיָינִית, מְשׁוּבֶּצֶת בִּיטּוּיִים סִפְרוּתִיִּים, צִיטֵּט אֶת דּוֹסְטוֹיֶיבְסְקִי בָּרֶגַע שֶׁהַמַּצָּב הִסְתַּבֵּךְ וְהִקִּיף אֶת עַצְמוֹ בְּכַמָּה שׁוּתָּפִים גֵּיאוֹרְגִּים. שְׁנָתַיִים אַחֲרֵי שֶׁהִגִּיעַ, בָּא בִּבְרִית הָאוֹרְתּוֹדוֹקְסִיָּה בְּמִנְזָר בְּטַבַּעַת הַזָּהָב שֶׁל רוּסְיָה, וּזְמִירוֹת הַקּוֹדֶשׁ שֶׁלּוֹ בִּסְלָאבִית עַתִּיקָה, מְשׁוּבָּצוֹת בִּתְנוּפָה פּוֹאֵטִית בָּאֵמִירוּת עַל יְשׁוּעַת הַנֶּפֶשׁ וְעוֹצְמַת הָאֱמוּנָה, הֵטִילוּ אֵימָה עַל הָאוֹלִיגַרְכִים שֶׁקָּבְעוּ אִיתּוֹ פְּגִישׁוֹת כְּדֵי לְרַחְרֵחַ אַחֵר בָּסִיס לְסַחְטָנוּת. הָיוּ לוֹ לְחַיִּים שְׁקוּעוֹת, עוֹר צָרוּב, עֵינַיִים דְּרוּכוֹת וּמַשֶּׁהוּ שֶׁהִזְכִּיר אִיגוּאָנָה מֵאִיֵּי גֶּלְפָּאגוֹס בִּתְנוּעוֹתָיו הַזְּהִירוּת, הַמִּתְיַיגְּעוֹת, כְּאוֹתָן לְטָאוֹת שֶׁזְּחִילָתָן עַל הַלַּבָּה הַשְּׁחוֹרָה הֵפִיחָה בְּדַרְוִוין הַשְׁרָאָה.
בְּסִיּוּעָם הַנָּדִיב שֶׁל צ'וּרָאן וּבוּדְלֶר הָיָה מַסְבִּיר לְאוֹרְחָיו שֶׁבָּנוֹת הַרְמוֹן הָאַרְגָּמָן שֶׁלּוֹ הֵן קְדוֹשׁוֹת שֶׁהוֹעֳלוּ עַל הַמּוֹקֵד, שֶׁבְּשָׁרָן הוּא שָׁטִיחַ תְּפִילָּה וְשֶׁבִּטְנָהּ שֶׁל הַזּוֹנָה הִיא כּוּר מַצְרֵף לִדְמָעוֹת הַגְּבָרִים הַמְּקוּלָּלִים בִּידֵי הַדְּחָפִים שֶׁלָּהֶם. הוּא גִּייֵּס אֶת הַבָּנוֹת עַל פִּי עִיקָּרוֹן הַשּׁוֹלֵל כָּל כְּפִיָּיה: הֵן שִׁילְּמוּ דְּמֵי כְּנִיסָה, וּלְאַחַר מִכֵּן עָשׂוּ אֶת עִסְקֵיהֶן עִם הַלָּקוֹחוֹת. הַמּוֹעֲדוֹן הִרְוִויחַ מֵהַשְׂכָּרַת גּוּמְחוֹת וּמִצְּרִיכַת מַשְׁקָאוֹת. הַבָּנוֹת מָכְרוּ אֶת הַכּוֹס שֶׁלָּהֶן, וְרוֹפֵּרְט הִשְׂכִּיר אֶת הַחֲדָרִים שֶׁלּוֹ.
טַטְיָאנָה מָצְאָה דֵּי מַהֵר אֶת הַדֶּרֶךְ אֶל הַמַּדְרֵגוֹת שֶׁל קָלָאב 100. אַחַת הַשּׁוּתָּפוֹת שֶׁלָּהּ בִּמְעוֹנוֹת הַסְּטוּדֶנְטִים שֶׁל טוֹמְסְק רָקְדָה עַל עַמּוּד מֵאָז הַחוֹרֶף הַקּוֹדֵם, וְהִצִּיעָה לָהּ לִפְגּוֹשׁ אֶת בַּעַל הַבַּיִת. כְּשֶׁרוֹפֵּרְט וְהַגֵּיאוֹרְגִּים שֶׁלּוֹ רָאוּ אֶת פְּרִי אַהֲבָתָם שֶׁל נְסִיכָה אוּרָאלוֹ-אַלְטָאִית וּבוֹיֵאר מוֹסְקְבָאִי, שֶׁנּוֹסַף לְזֹאת דִּיבְּרָה צָרְפָתִית שׁוֹטֶפֶת וּפָלְטָה צִינָּה שֶׁל מַחְרֵטָה, הֶחֱלִיטוּ פֶּה אֶחָד לְהַעֲנִיק לָהּ שִׁיעוּרֵי רִיקּוּד. כָּל הַיֶּתֶר קָרָה מַהֵר מְאוֹד: מִבְחַן הַדָּמִים שֶׁנּוֹעַד לְהוֹכִיחַ שֶׁטַּטְיָאנָה מַקִּיזָה דָּם חַף מְחַטֵּא וּבַעֲלַת קְרוּם בָּרִיא הִקְנָה לָהּ אֶת אִישּׁוּרֵי הַכְּנִיסָה הָרִאשׁוֹנִים.
כַּאֲשֶׁר צָרְפָתִי הִפְגִּין שְׂבִיעוּת רָצוֹן עַצְמִית בִּקְלַאב 100, הָיוּ מַמְלִיצִים לוֹ עַל טַטְיָאנָה. הַלָּקוֹחוֹת הָיוּ גְּבָרִים בְּנֵי חֲמִישִּׁים, דִּיפְּלוֹמָטִים אוֹ אַנְשֵׁי עֲסָקִים שֶׁמְּמַדֵּי כְּרֵסָם סִיכְּלוּ כָּל תִּקְוָוה לְיַשְׁבָנִים נָאִים חִינָּם אֵין כָּסֶף. הַגְּבָרִים הָיוּ שׁוֹאֲלִים אוֹתָהּ לִשְׁמָהּ, מִקְּצָתָם הָיוּ מִשְׁתַּלְהֲבִים נוֹכֵחַ רָמַת הַצָּרְפָתִית שֶׁלָּהּ וּמְרוּקָּנִים בְּאַחַת אֶת כּוֹסָם, וְאִילּוּ הַנִּינּוֹחִים יוֹתֵר הָיוּ מַרְחִיקִים לֶכֶת עַד כְּדֵי הִתְעַנְיְינוּת הֵיכָן רָכְשָׁה אֶת הַשָּׂפָה. אֲבָל רוּבָּם צִפְצְפוּ עַל הַהַעֲרָצָה לִפְלוֹבֶּר שֶׁטּוּפְּחָה הַרְחֵק בְּסִיבִּיר, וְכוּלָּם שָׁכְחוּ לְבַסּוֹף שֶׁטַּטְיָאנָה מְבִינָה אוֹתָם לְהַפְלִיא כְּשֶׁיָּרְקוּ בְּפָנֶיהָ אֶת הַ"אַתְּ הוֹלֶכֶת לְקַבֵּל אֶת זֶה חָזָק, יא רוּסִיָּיה מִזְדַּיֶּינֶת". הֵם חָשׁוּ בְּדַל שֶׁל בּוּשָׁה כַּאֲשֶׁר מָשְׁכוּ בַּחֲזָרָה אֶת תַּחְתּוֹנֵיהֶם וְשָׁמְעוּ אֶת הַבַּחוּרָה עִם הָעֵינַיִים הַכְּחוּלּוֹת הַמֵּתוֹת אוֹמֶרֶת: "אֲנִי מְקַוֶּוה שֶׁהֲפָקַת עוֹנֶג כָּלְשֶׁהוּ מִמָּה שֶׁאֵירַע כָּאן עַכְשָׁיו."
הִיא פָּגְשָׁה אֶת אֵלֶן עֶרֶב אֶחָד בְּשִׁלְהֵי מֵרְץ, בְּיָמִים שֶׁמּוֹסְקְבָה מִתְחַמֶּמֶת. נְטִיפֵי קֶרַח נִיתָּקִים מֵהַגַּגּוֹת וּמִפַּעַם לְפַעַם מִשֶּׁסִּפִּים אֵיזֶה עוֹבֵר אוֹרַח. אֲנָשִׁים מְבוּסָּסִים בַּבּוֹץ. מְכוֹנִיּוֹת מַתִּיזוֹת עַל הוֹלְכֵי רֶגֶל קִילּוּחִים שְׁחוֹרִים, וּמַחְלֶקֶת הַתַּבְרוּאָה מוֹצֵאת תַּחַת עֲרֵמוֹת הַשֶּׁלֶג הַמַּפְשִׁיר אֶת שִׁיכּוֹרֵי הַחוֹרֶף, שְׁלִילָה מוּשְׁלָג קָבַר תַּחְתָּיו. אֵלֶן הִתְגּוֹרֵר בְּפרוֹבַאנְס, וּבַשָּׁנָה הַזּוֹ הִירְבָּה לִנְסוֹעַ לְמוֹסְקְבָה לְצוֹרֶךְ מַשָּׂא וּמַתָּן עַל חוֹזֶה עִם רָשׁוּיוֹת מִשְׂרַד הַפְּנִים וְעִיר הַכּוֹכָבִים. חֶבְרַת הַהֲפָקָה שֶׁלּוֹ נִיסְּתָה אֶת כּוֹחָהּ בִּיצִירַת סָאגָה עַל אֶפּוֹס הֶחָלָל הַסּוֹבְיֵיטִי לְמַעַן הַ-BBC, הֶעָרוּץ הַגֶּרְמָנִי ZDF וַעֲרוּץ הַשִּׁידּוּר "רוּסְיָה". הַמַּטָּרָה הָיְתָה לִזְכּוֹת בְּאִישּׁוּר לַעֲשׂוֹת שִׁימּוּשׁ בְּאַלְפֵי שְׁעוֹת אַרְכִיּוֹן מְצוּלָּמוֹת שֶׁשֵּׁירוּת הַבִּיטָּחוֹן הַפֵדֵרָלִי הֵסִיר מֵעֲלֵיהֶן אֶת הַסִּיוּוּג הַבִּיטְחוֹנִי וּבִיקֵּשׁ לִמְכּוֹר אוֹתָן בַּהֶקְדֵּם הָאֶפְשָׁרִי. אָלֶן שָׁהָה יָמִים שְׁלֵמִים בְּמִסְדְּרוֹנוֹת מְרוּפָּדִים לִינוֹלֵיאוּם שֶׁבָּהֶם אַנְשֵׁי עֲסָקִים בַּעֲלֵי כִּתְפֵי מִתְאַגְרֵף וּפְקִידִים דְּלִילֵי שֵׂיעָר לִיוּוּ אוֹתוֹ אֶל דִּיּוּנִים עֲקָרִים וְשִׂיחוֹת לְקֶצֶב שׁוֹטִים שֶׁל וָודְקָה. בְּמֶשֶׁךְ שָׁבוּעַ הִגִּיעַ מִדֵּי עֶרֶב לִקְלָאב 100 לְפוֹגֵג אֶת טַעֲמָן שֶׁל הַשָּׁעוֹת הַמַּתִּישׁוֹת. יוֹם אֶחָד הִצִּיגוּ בְּפָנָיו אֶת טַטְיָאנָה, וְנִיכָּר בּוֹ שֶׁשָּׂמַח לְדַבֵּר אִיתָּהּ עַל גָּאגָארִין, עַל לַוְויָינִים וְעַל הַכַּלְבָּה לַיֵּיקֶה. הוּא שָׁתָה וָודְקָה תַּפּוּחִים וְאַחֲרֶיהָ וָודְקָה אוּכְמָנִיּוֹת. הוּא רָקַד אִיתָּהּ, נִשְׁאַר לִצְפּוֹת בָּהּ בִּזְמַן שֶׁכִּמְעַט הִשְׁתַּפְּדָה עַל עַמּוּד הַכְּרוֹם, עָזַב בְּשָׁלוֹשׁ לִפְנוֹת בּוֹקֶר וְהִבְטִיחַ לַחֲזוֹר לְמָחֳרָת. הוּא עָמַד בְּמִילָּתוֹ בְּאוֹתוֹ יוֹם וּבַיּוֹם שֶׁאַחֲרָיו. הוּא לֹא בִּיקֵּשׁ דָּבָר לְמַעֵט שִׂיחָה אַגַּב רִיקוּן קַדַּחְתָּנִי שֶׁל כּוֹסִיּוֹת שֶׁהֵטִיחַ בַּדֶּלְפֵּק בְּעוֹצְמָה יְתֵרָה. וַדַּאי חָשַׁב שֶׁזֶּה מִנְהָג רוּסִי. הוּא בִּיקֵּשׁ מִטַּטְיָאנָה לְסַפֵּר לוֹ עַל טוֹמְסְק, הוּא אָמַר לָהּ שֶׁפּרוֹבַאנְס הִיא הַמָּקוֹם הַיָּפָה בְּיוֹתֵר בָּעוֹלָם וְשֶׁסַּן-רָמִי הִיא גַּן עֵדֶן שֶׁל נִיחוֹחוֹת. הִיא לֹא יָכְלָה לוֹמַר דָּבָר דּוֹמֶה עַל עִיר הוּלַּדְתָּהּ, וְתֵיאֲרָה בְּאוֹזְנָיו יְמָמָה בִּסְטַרְזַ'בּוּי, כְּלוֹמַר נֶצַח. בְּיוֹם שִׁישִּׁי אֶחָד בִּישֵּׂר לָהּ שֶׁזָּכָה בְּעִסְקַת אַרְכִיּוֹן הֶחָלָל וְהִזְמִין אֶת כָּל הַבָּנוֹת לְכַוָּסִית. הוּא שָׁכַב אִיתָּהּ בַּסָּלוֹן בַּקְּלָאב 100, שֶׁבּוֹ קְרִיאָטִידוֹת מִגֶּבֶס מוּזְהָב עָמְדוּ מִשְּׁנֵי צִדֵּי אַפִּירְיוֹן טוּרְקִי-וְאַגְנֵרִי. הָאֶסְתֵּטִיקָה הַבִּיזַנְטִית הוֹתִירָה כִּכְלוֹת הַכּוֹל אֶת רִישּׁוּמָהּ עַל טַעְמוֹ הָאָמָּנוּתִי שֶׁל רוֹפֵּרְט. הֵם טָבְלוּ בְּאַמְבָּט קֶצֶף בַּגָּ'קוּזִי וּלְגַמּוֹ יַיִן שְׁאָטוֹ-דְּ'יֵקָם. טַטְיָאנָה, בַּחוּרָה רוּסִיָּיה, אַהֲבָה רַק יֵינוֹת מְתוּקִים.
לְמָחֳרָת הִתְרָאוּ בְּבֵית הַמָּלוֹן הָאוּקְרָאִינִי שֶׁאֵלֶן בָּחַר בּוֹ הוֹדוֹת לְהִתְעַלְּמוּתוֹ שֶׁל הַצֶּוֶות מֵהָאֲנָשִׁים שֶׁהִתְלַוּוּ לַלָּקוֹחוֹת. הֵם אָכְלוּ אֲרוּחַת עֶרֶב מִתַּחַת לְתִקְרָה מְעוּטֶּרֶת וְעָלוּ לַחֶדֶר בַּמַּעֲלִית עִם גִּילּוּפֵי עֵץ. שְׁטִיחֵי הַקִּיר הַיְּשָׁנִים חָנְקוּ אֶת צַעֲקוֹתָיו שֶׁל אֵלֶן, שֶׁלֹּא הָיוּ עֶלְבּוֹנוֹת. לְמַרְבֵּה הַפְתָּעָתָהּ, טַטְיָאנָה לֹא סִפְרָהּ הַפַּעַם כַּמָּה חֲבָטוֹת נִדְרְשׁוּ עַד שֶׁהָעִנְיָין הִסְתַּיֵּים. וְהוּא הוֹסִיף לְהִתְעַנְיֵין בָּהּ גַּם אַחֲרֵי שֶׁהִתְלַבֵּשׁ.
עַל שִׁידַּת הַלַּיְלָה הִיא רָאֲתָה אֶת מִכְתָּבִים שֶׁל פְלוֹבֶּר וְהִפְטִירָה כִּלְאַחַר יָד, מִבַּעַד לְעַשֵּׁן שֶׁל סִיגַרְיַית קְרַיְיבֶּן אַיי, שֶׁנִּיתּוּחַ הַתֵּיאוּרִים שֶׁל עֲצֵי הַצַּפְצָפָה בִּקְרוֹאַסֶּה הָיָה נוֹשֵׂא הַתֵּיזָה שֶׁלָּהּ בָּאוּנִיבֶרְסִיטָה. הוּא נָתַן בָּהּ מַבָּט בּוֹחֵן. הַכְרָזַת אַהֲבָה מַתְחִילָה בְּתַרְגִּיל שֶׁל שִׁכְנוּעַ עַצְמִי. בְּרֶגַע זֶה הוֹדָה בִּפְנֵי עַצְמוֹ שֶׁהוּא מְאוֹהָב בָּהּ. נוֹתַר רַק לוֹמַר לָהּ זֹאת. לְכָךְ נוֹעֲדוּ אֲרוּחוֹת עֶרֶב. בָּעֶרֶב הוֹשִׁיט לָהּ זֵר פְּרָחִים, מְכוֹעָר לְטַעְמָהּ – מוֹכְרֵי הַפְּרָחִים בְּמוֹסְקְבָה יִיבְּאוּ אֶת הַצִּבְעוֹנִים שֶׁלָּהֶם מֵהוֹלַנְד וְעָלַי הַכּוֹתֶרֶת נִרְאוּ כְּמוֹ פַּסֵּי פְּלַסְטִיק. הוּא הִצִּיעַ לָקַחַת אוֹתָהּ אִיתּוֹ לְצָרְפַת. הִיא אָמְרָה שֶׁהוּא לֹא מְבַזְבֵּז זְמַן. עַל כָּךְ הֵשִׁיב שֶׁקּוֹרוֹת חַיָּיו שֶׁל גָּאגָארִין לִימְּדוּ אוֹתוֹ לֹא לְהַשְׁאִיר שׁוּם דָּבָר עַל בְּלִימָה. הוּא לֹא הֵעֵז לוֹמַר לָהּ שֶׁהוּא מַצִּיעַ לָהּ אֶת הֶחָלָל כִּי חָשַׁשׁ לְהִישָּׁמַע גַּס רוּחַ, בִּגְלַל הַכַּלְבָּה. הוּא הָיָה מְכוֹעָר לְמַדַּי, שָׂעִיר כְּמוֹ קוֹף וּבַעַל תֵּיאָבוֹן מוּפְרָז. הוּא סִיפֵּר לָהּ עַל הַבַּיִת הַכַּפְרִי שֶׁלּוֹ בְּפרוֹבַאנְס, לְמַרְגְּלוֹת הָאֲלָפִים הַקְּטַנִּים. הוּא תֵּיאֵר אֶת הַבְּדִידוּת שֶׁלּוֹ, אֶת שִׁגְרַת חַיָּיו הַקְּצוּבָה, אֶת דּוּמִיַּית הַלֵּילוֹת, וְהַוִּוידּוּי הוּא שֶׁכָּבַשׁ אֶת טַטְיָאנָה. הִיא רָאֲתָה אֶת עַצְמָהּ שׁוּב בִּסְטַרְזַ'בּוּי, מוּל הַמַּרְאֶה, וְהֶחֱלִיטָה לוֹמַר כֵּן. לְמַעַן הַסֵּדֶר הַטּוֹב, הִיא הִבִּיעָה סְפֵקוֹת לְגַבֵּי הַשָּׂגַת הַוִּויזָה. אֵלֶן הִכִּיר אֶת הַשַּׁגְרִיר, נִישּׂוּאִים יַסְדִּירוּ הַכּוֹל, הִיא תְּקַבֵּל אִישּׁוּר שְׁהִיָּיה לִפְנֵי שֶׁתַּנִּיחַ יָד עַל שִׂמְלַת כַּלָּה. הוּא מַרְבֶּה לִנְסוֹעַ לְפָרִיז וּלְלוֹנְדוֹן; הִיא תִּהְיֶה חוֹפְשִׁיָּיה, כָּל פּרוֹבַאנְס תִּהְיֶה שֶׁלָּהּ, הוּא יַחֲזוֹר בְּסוֹפֵי שָׁבוּעַ וְיִיקַּח אוֹתָהּ לְטִיּוּלִים. הוּא דִּמְיֵין אֶת עַצְמוֹ בַּחֲבֶרְתָּהּ בַּשּׁוּק שֶׁל סַן-רָמִי, וְאֶת שְׁנֵיהֶם שְׁלוּבֵי זְרוֹעַ בְּפָרִיז. הוּא הִתְעַנֵּג עַל הַמַּבָּטִים שֶׁיְּדִידָיו יִנְעֲצוּ בָּהּ. הַזָּעִיר-בּוּרְגָּנִים הָאֵלֶּה, סוֹצְיָאל-דֵּמוֹקְרָטִים הַמְּשׁוּלָּלִים כָּל חוּשׁ טְרָאגִי, יַבִּיטוּ עָלֶיהָ כְּעַל הַזּוֹנָה הָרוּסִיָּיה, עָלֶיהָ, שֶׁקָּרְאָה, חָוְותָה וְנֶאֶבְקָה בְּחַיֶּיהָ יוֹתֵר מִכָּל אֶחָד מֵהֶם.
זוֹ הָיְתָה הִתְפָּרְצוּת שֶׁל אוֹר. הַשֶּׁמֶשׁ הַיָּם תִּיכוֹנִית מַכָּה כְּפַטִּישׁ, מְפוֹגֶגֶת כָּל תִּקְוָוה. קְרִינָתָהּ הִיא כּוֹחַ הַמְּסוּגָּל לַהֲפוֹךְ נָבִיא לְנִיהִילִיסְט. הִיא כִּיבְּתָה כָּל שָׂרִיד שֶׁל חֶדְוָוה בְּלִבּוֹ שֶׁל אַלְבֵּר קָאמִי, דִּיכְּאָה אֶת הָאַלְגִ'ירָאִים הַצְּעִירִים הַיּוֹשְׁבִים עַל שׁוֹבְרֵי הַגַּלִּים, וְהִכְרִיעָה אֶת טַטְיָאנָה זֶה שְׁנָתַיִים. מִיָּד לְאַחַר שֶׁעָזְבָה אֶת רוּסְיָה הִיא קָבְעָה אֶת מְקוֹמָהּ עִם אֵלֶן, תַּחַת עֲצֵי הַדּוֹלֶב שֶׁל סַן-רָמִי. סְרוּחָה עַל סַפַּת הָעוֹר בַּסָּלוֹן, הִיא הִפְשִׁילָה עַפְעַף. מֵחוּגֵי הַמּוּבּוֹסֶן שֶׁלָּהּ חָצוּ אֶת חוּגַת הַשָּׁעוֹן בְּקַו אֲנָכִי; שְׁתֵּים-עֶשְׂרֵה וָחֵצִי. הִיא לָחֲצָה עַל מֶתֶג הַתְּרִיס הַחַשְׁמַלִּי שֶׁל דֶּלֶת הַזְּכוּכִית. סוּכַּת הַגֶּפֶן הִשְׁתּוֹפְפָה וְהַסְּתִירָה אֶת הָאֲלָפִים הַקְּטַנִּים, הַחֲרוּכִים מְלוּבָּן, וְהֶבְלֵחֵי הַבְּרֵיכָה הַכְּחוּלִּים חָדְלוּ לְרַצֵּד עַל תִּקְרַת עוֹר הַיַּחְמוּר. בַּקְבּוּקֵי הַבּוֹרְדּוֹ הָרֵיקִים הָלְמוּ בְּרֹאשָׁהּ מַמָּשׁ כְּאִילּוּ נִיפְּצָה אוֹתָם עָלָיו. הַטָּאנִין שֶׁבְּיַיִן שְׁאָטוֹ קֵלֶר-מִילוֹ הוּפַק בְּ-1975, בְּצִיר טוֹב, שֶׁפּוּרְעָנוּתוֹ הִתְמַמְּשָׁה עַכְשָׁיו. בְּחָמֵשׁ הִיא קָמָה, הֵכִינָה לְעַצְמָהּ תֵּה אָסָאם מִתּוֹצֶרֶת הָאַחִים דְּמָאָן וְשָׁתְתָה אוֹתוֹ בִּלְגִימוֹת זְהִירוּת, בְּאַפְלוּלִית. הִיא מִילְּאָה מַיִם בְּאַמְבָּט מִשֶּׁיֵּשׁ קְרָארָה וּבִיקְּעָה בַּהֲנָאָה אֶת שִׁכְבַת קֶצֶף הַוּוֹנִיל שֶׁפִּעְפְּעָה עַל הַמַּיִם הַחַמִּים. וְאָז הִמְתִּינָה שֶׁקִּידּוּחֵי הַמִּיגְרֵנָה יַחְלְשׁוּ.
יוֹם קוֹדֶם צָבְעָה מֵחָדָשׁ אֶת הַחֶדֶר שֶׁחֶלְקָהּ עִם אֵלֶן בְּאָפוֹר עַכְבְּרֵי מִבֵּית הַיּוֹצֵר שֶׁל "פְּאֵרוֹ וּבוּל", וּבִיקְּשָׁה לַחְגּוֹג אֶת הַגָּוֶון הֶחָדָשׁ בִּשְׁתִיַּית יַיִן נוֹכֵחַ אֶבֶן הַגִּיר הַוְּורַדְרַדָּה שֶׁל הֶהָרִים. בְּתוֹם שְׁנֵי בַּקְבּוּקִים וּשְׁקִיעָה מֵאֲחוֹרֵי הַפְּסָגוֹת, הִיא קָרְסָה. מֵאָז שֶׁעָקְרָה לְסַן-רָמִי, הִיא בִּילְּתָה אֶת כָּל זְמַנָּהּ מוּל הַחַלּוֹן הַזֶּה. הָאֲלָפִים הַקְּטַנִּים חָסְמוּ אֶת הָעוֹלָם בְּנַחְשׁוֹלֵיהֶם הַלְּבָנִים. לְמַרְגְּלוֹתֵיהֶם הָיָה הַמִּישׁוֹר הַמְּעוּבָּד מַרְבָד שֶׁל אֲזוֹבְיוֹן. אֵלֶן לָקַח אוֹתָהּ לְהָרֵי סֵנָט-בּוּם, סֵנָט-וִיקְטוּאֵר, וְנָטוּ. שׁוּב וָשׁוּב הָיוּ אֵלֶּה אוֹתוֹ מָנוֹף גֵּיאוֹלוֹגִי, אוֹתָהּ מַשְׂדֵּדָה זְקוּרָה לְעֵבֶר שָׁמַיִם אֲחִידִים. פּרוֹבַאנְס הָיְתָה שְׂדֵה סַמּוּר שֶׁל מִתְרָסִים שֶׁאֵין בָּהֶם תּוֹעֶלֶת. הַגֵּיאוֹלוֹגְיָה פָּרְשָׁה אֶת שְׂרִידֶיהָ בְּכָל עֵבֶר.
חַיֶּיהָ הִתְנַדְנְדוּ סְבִיב הַחַלּוֹן, חֲדַר הָאַמְבַּטְיָה וְהַמִּטְבָּח, שָׁם, עַל מִשְׁטַח עֲבוֹדָה עָשׂוּי זְכוּכִית גַּעֲשִׁית, בָּזְקָה נִתְחֵי פַּרְמָזָן עַל פְּרוּסוֹת קַרְפַּצְ'יוֹ טָרִי. אֵלֶן הִפְצִיעַ לְגִיחוֹת קְצָרוֹת בִּשְׁמִי הַסְּעָרָה שֶׁל קִיּוּם זֶה. הוּא הוֹפִיעַ מֵאֲחוֹרֵי זֵרֵי פְּרָחִים, הִרְעִיף עָלֶיהָ שִׂימַת לֵב וְנֶעֱלַם שׁוּב, מוֹתִיר אַחֲרָיו שׁוֹבֶל שֶׁל הַבְטָחוֹת בִּדְבַר קִיצּוּר הֵיעָדְרוּיוֹתָיו. מִזְּמַן לִזְמַן, שִׂיחָה עִם הַגַּנָּן, הַשָּׁלִיחַ אוֹ הַמְּעַצֵּב שֶׁכִּינָּה אֶת עַצְמוֹ "אַדְרִיכַל פָּנִים" הֲפָרָה אֶת הַדְּמָמָה הַמְּמוּזֶּגֶת. אֵלֶּה הָיוּ אֲנָשִׁים קָלִי לָשׁוֹן, מְאִירִי פָּנִים, נַכְלוּלִיִּים בְּמִידָּה מוּפְלֶגֶת. הֵם דִּיבְּרוּ עִם הַיָּדַיִים וְעוֹרְרוּ בָּהּ סְלִידָה מִפְּנֵי שֶׁזִּיהֲתָה בְּהִתְעַנְיְינוּתָם רָצוֹן לְקִרְבָה. הִיא יָדְעָה שֶׁהַצָּרְפָתִים הָאֵלֶּה לֹא אוֹהֲבִים רוּסִים, שֶׁהֵם רוֹאִים בִּסְלָאבִיּוֹת מִסּוּגָהּ זְאֵבוֹת רוֹדְפוֹת בֶּצַע, וּבַמּוּזִ'יקִים הַזְּכָרִים פִּרְאִי אָדָם. כְּדֵי לְהִשְׁתַּכְנֵעַ בְּכָךְ, דַּי הָיָה לְהַדְלִיק אֶת מָסַךְ הַפְּלַזְמָה בַּסָּלוֹן וּלְהַקְשִׁיב לַדְּבָרִים שֶׁעֲרוּצֵי הַחֲדָשׁוֹת פָּלְטוּ עַל אַרְצָה. בַּחוּרוֹת בְּנוֹת עֶשְׂרִים שֶׁנּוֹלְדוּ בְּגַן עֵדֶן וְהִתְחַנְּכוּ בֵּין חַדְרֵי הַהַרְצָאוֹת שֶׁל הַסֵּיאַנְס-פּוֹ לְבִקְתוֹת נוֹפֶשׁ בְּטוֹסְקָנָה פָּעוּ אֶת דִּבְרֵי הַלַּהַג הַשְּׁדוּפִים שֶׁלָּהֶן עַל אוֹדוֹת הַפּוֹלִיטִיקָה הָאַלִּימָה שֶׁל הַקְּרַמְלִין, עַל הַכְּבֵדוֹת שֶׁהוּא יָרַשׁ מֵהַשִּׁיטָה הַסּוֹבְיֵיטִית וְעַל הַגְחָכַת הַדֵּמוֹקְרַטְיָה בְּאֶמְצָעוּת רוֹדָנִים אַסְיָאתִים לְמֶחֱצָה. לָאִישׁ לֹא הָיָה מוּשָּׂג עַל הַסְּפִינָה הַפּוֹסְט סוֹבְיֵיטִית הָרְעוּעָה שֶׁיָּרַשׁ הַשִּׁלְטוֹן. אִי אֶפְשָׁר לְנַהֵל תְּרֵיסַר אֲזוֹרֵי זְמַן מִתְבּוֹסְסִים בַּדָּם שֶׁל קָרוֹב לְמֵאָה שְׁנוֹת טֵירוּף סוֹצְיָאלִיסְטִי כְּפִי שֶׁמְּנַהֲלִים דּוּכָּסוּת בַּנְקָאִית אֵירוֹפִּית מִיְּמֵי הַבָּארוֹק.
בַּתְּחִילָּה כִּיתָּתָהּ אֶת רַגְלֶיהָ בֵּין פֶסְטִיבָלֵי הָאֵזוֹר – מוּזִיקַת בָּארוֹק בִּכְפַר לִקְוֵסְט, רֵסִיטָלִים לִפְסַנְתֵּר בְּלָה רוֹק-דַ'אנְטְרוֹן, פֶסְטִיבַל הָאוֹפֵּרָה קוֹרְזִ'י דָּ'אוּרָאנֶז', עַרְבֵי שִׁירָה בְּטוּרוֹנֶה – וְאָז, מִשֶּׁתַּשׁ כּוֹחָהּ מֵאַשְׁלָיַית הַתַּרְבּוּת, מִן הַהִשְׁתּוֹקְקוּת הַמְּזוּיֶּפֶת לַיּוֹפִי, הִנְמִיכָה עוֹף אֶל הַחֲנוּיוֹת שֶׁל מַרְסֵיי, נִים וַאֲבִינְיוֹן, כְּשֶׁהִיא מְצַמְצֶמֶת בְּהַדְרָגָה אֶת הַמִּרְוָוחִים בֵּין רֶגַע רְכִישַׁת הַתִּיק לְרֶגַע הַחְלָפָתוֹ בְּאַחֵר. חַיֶּיהָ הִתְמַצּוּ בְּאִיתּוּר חֲפָצִים מֵאֲחוֹרֵי חַלּוֹנוֹת רַאֲוָוה וּבִמְדִידָתָם אֶל מוּל מַרְאוֹת. הָאֲרוֹנוֹת עָלוּ עַל גְּדוֹתֵיהֶם וְהָרִיגּוּשׁ הַיִּיחוּדִי, הַטָּמוּן בָּאִי-הַכָּרַת רְכוּשְׁךָ לִפְרָטָיו, הִתְפּוֹגֵג בִּמְהִירוּת. הִיא חָזְרָה אֶל דֶּלֶת הַזְּכוּכִית וְאֶל הַבְּהִיָּיה בַּאֲלָפִים הַקְּטַנִּים. הַתְּאוּנָה הַזֹּאת, שֶׁל סֶלַע טָהוֹר, לָכְדָה אֶת מַבָּטָהּ עִם הוֹפָעָתוֹ שֶׁל הַכְּפָר לָהּ קָרוּ. הַשָּׁנָה הָרִאשׁוֹנָה וּבְעִקְבוֹתֶיהָ הַשְּׁנִיָּיה חָלְפוּ לָהֶן, וְהַשֶּׁמֶשׁ הַטּוֹבַעַת אֶת גּוּנִּיהָ עַל מָסַךְ הַגִּיר הָיְתָה הַיְּחִידָה שֶׁהֶעֱנִיקָה הַסָּחַת דַּעַת כָּלְשֶׁהִי. מִזְּמַן לִזְמַן נֵעוֹר בָּהּ פֶּרֶץ אֵנֶרְגִּיָּה קְטַנְטַן וְהֵנִיעַ אוֹתָהּ לְפַקֵּד עַל סִידּוּר שֶׁל עֲרוּגָה אוֹ עַל קִישּׁוּט שֶׁל קִיר. אַחֲרֵי כֵן הַכּוֹל הָיָה שָׁב לְסַדְּרוֹ, כְּלוֹמַר לְקִיפְאוֹנוֹ, וּמֵחוּגֵי הַמְּטוּטָּלוֹת הַקְּטַנּוֹת  וְהַנִּלְעָגוּת מִתְּקוּפַת הַדִּירֶקְטְוָאר, שֶׁהָיוּ יְקָרוֹת כָּל כָּךְ לְלִבּוֹ שֶׁל אֵלֶן, הָיוּ הַיְּחִידִים שֶׁעָשׂוּ מַאֲמָץ כָּלְשֶׁהוּ לְהַעֲבִיר אֶת הַזְּמַן.
הִיא הִתְעוֹרְרָה בְּתוֹךְ הָאַמְבָּט. הַקֶּצֶף הִתְמוֹסֵס וְהִשְׁאִיר אַדְוָות מִתְנוֹצְצוֹת עַל הַמַּיִם הַפּוֹשְׁרִים. אָלֶן לֹא עָמַד לַחֲזוֹר לִפְנֵי יוֹם שִׁישִּׁי בָּעֶרֶב. חֶדְלוֹנוֹ שֶׁל הַשָּׁבוּעַ יוּפְרַע אֵפוֹא לְיוֹמַיִים בִּידֵי נוֹכְחוּתוֹ הַתְפָּלָה. יִהְיֶה עָלֶיהָ לְפַשֵּׂק אֶת רַגְלֶיהָ לִקְרַאת רְפִיסוּתוֹ, לָשֵׂאת אֶת הִתְלַהֲבוּתוֹ, לְקַבֵּל אֶת אוֹתוֹת הַחִיבָּה שֶׁל בַּעֲלָהּ עַד שֶׁיַּעֲלֶה בָּהּ קֶבֶס. הִיא נֶאֶנְחָה וְהִבִּיטָה אֶל הַתִּקְרָה, רֹאשָׁהּ נִשְׁעָן עַל שְׂפַת הָאַמְבָּט. בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה הִבְחִינָה שֶׁעוֹרְקֵי הַשַּׁיִשׁ נִפְגָּשִׁים בְּדוֹפֶן הָאַמְבָּט וְיוֹצְרִים כֶּתֶם דְּמוּי לוּלָאָה שֶׁל קֶרֶשׁ עֵץ. הַצֵּל הַכֵּהֶה, הַבֵּיצָתִי, שִׁיחְזֵר בִּמְדוּיָּק אֶת צוּרַת הַתִּקְרָה שֶׁל הַדִּירָה בִּסְטְרַזְ'בוֹי, וְטַטְיָאנָה נִתְקְפָה בֶּהָלָה: בְּעוֹדָהּ צָפָה בָּאַמְבָּט הַמְּבוּשָּׂם שֶׁלָּהּ, עָלָה עַל דַּעְתָּהּ שֶׁבִּרְגָעִים אֵלֶּה מַמָּשׁ הִיא סוֹבֶלֶת מִשִּׁימָּמוֹן זֵהָה לְהַפְלִיא לָזֶה שֶׁהִשְׁחִית אֶת חַיֶּיהָ שְׁנָתַיִים קוֹדֶם לָכֵן, בִּסְטַרְזְ'בוֹי שֶׁבְּסִיבִּיר. וְשֶׁהוּא מְעוֹרֵר בָּהּ גַּעְגּוּעִים.
 






https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%a9%d7%99%d7%9e%d7%9e%d7%95%d7%9f/
#אֲוִוירָתִי#הִתְבַּגְּרוּת#מִלִּנְכוּלֶיהָ#נָשִׁים#פּוֹסְט-סוֹבְיֵיטִי#תִּסְכּוּל