1
נְקִישָׁה חֲרִישִׁית בַּדֶּלֶת נִשְׁמְעָה מִבַּחוּץ: אַחַת. הֲפוּגָה. וָשׁוּב – בְּקוֹל מְעַט חָזָק וְגַרְמֵי יוֹתֵר: שְׁתַּיִים.
בִּתְנוּעָה מְתוּרְגֶּלֶת, בְּלִי לָקוּם מִמִּיטָּתוֹ, הוֹשִׁיט גִּיבְנֵין אֶת רַגְלוֹ לִקְרַאת הַנְּקִישָׁה, הִשְׁחִיל אֶת בְּהוֹנוֹתָיו אֶל תּוֹךְ הַיָּדִית, וּמֶשֶׁךְ. הַדֶּלֶת נִפְתְּחָה לִרְוָוחָה. עַל הַמִּפְתָּן, רֹאשׁוֹ מְגָרֵד אֶת הַמַּשְׁקוֹף, עָמַד אָדָם אָרוֹךְ, אָפוֹר, הוֹלֵם אֶת צִבְעָהּ שֶׁל שְׁעַת הַדִּמְדּוּמִים שֶׁזָּלְגָה אֶל תּוֹךְ הַחַלּוֹן.
גִּיבְנֵין טֶרֶם הִסְפִּיק לְהוֹרִיד אֶת רַגְלָיו מֵהַמִּיטָּה, וְאִילּוּ הַמְּבַקֵּר כְּבָר צָעַד פְּנִימָה, לָחַץ אֶת הַדֶּלֶת בְּשֶׁקֶט אֶל תּוֹךְ הַמַּשְׁקוֹף, וּלְאַחַר שֶׁתִּיקוֹ הַמְּבַצְבֵּץ מִתַּחַת לְיָדוֹ הָאֲרוּכָּה כְּיַד קוֹף נִתְקַע פַּעַם בְּקִיר זֶה, וּפַעַם בְּקִיר אַחֵר, אָמַר:
"בְּדִיּוּק כָּךְ: קוּפְסַת גַּפְרוּרִים."
"מָה?"
" הַחֶדֶר שֶׁלְּךָ, אֲנִי אוֹמֵר: קוּפְסַת גַּפְרוּרִים. כַּמָּה יֵשׁ פֹּה?"
"שְׁמוֹנָה נְקוּדָּה מַשֶּׁהוּ."
"בְּדִיּוּק, בְּדִיּוּק. תַּרְשֶׁה לִי?"
וּבְטֶרֶם הִסְפִּיק גִּיבְנֵין לִפְתּוֹחַ אֶת פִּיו, הִתְיַישֵּׁב הַמְּבַקֵּר בִּקְצֵה הַמִּיטָּה וּפָתַח בְּחוֹפְזָה אֶת אַבְזַם תֵּיקוֹ הַנָּפוּחַ. אַחֵר כָּךְ הִמְשִׁיךְ, מַנְמִיךְ אֶת קוֹלוֹ כִּמְעַט לִלְחִישָׁה:
"יֵשׁ לִי הַצָּעָה. תִּרְאֶה: אֲנִי, כְּלוֹמַר, אֲנַחְנוּ, עוֹרְכִים, אֵיךְ לוֹמַר, נוּ, נַגִּיד, נִיסּוּיִים. בֵּינְתַיִים בְּדִיסְקְרֵטִיּוּת. לֹא אַסְתִּיר: חֶבְרָה זָרָה בּוֹלֶטֶת בִּתְחוּמָה מְגַלָּה בָּנוּ עִנְיָין. אַתָּה רוֹצֶה לְהַדְלִיק אֶת הָאוֹר? לֹא, לֹא כְּדַאי. בָּאתִי רַק לְדַקָּה. וּבְכֵן, הִתְגַּלָּה, בֵּינְתַיִים זֶהוּ סוֹד, חוֹמֶר לְגִידּוּל חֲדָרִים. הִנֵּה, אִם תּוֹאִיל בְּטוּבְךָ."
וְיָדוֹ שֶׁל הַזָּר, שֶׁנִּמְשְׁתָה מִתּוֹךְ הַתִּיק, הוֹשִׁיטָה לְגִיבְּנִין שְׁפוֹפֶרֶת צָרָה וְכָהָה, הַמַּזְכִּירָה שְׁפוֹפְרוֹת צֶבַע רְגִילוֹת, בַּעֲלַת מְכַסָּה מוּבְרָג בְּחוֹזְקָה וְחוֹתֵם בְּדִיל. גִּיבְנֵין הַנָּבוֹךְ סוֹבֵב אֶת הַשְּׁפוֹפֶרֶת הַחֲלַקְלַקָּה בְּאֶצְבְּעוֹתָיו, וְאַף עַל פִּי שֶׁהַחֶדֶר הָיָה כִּמְעַט חָשׁוּךְ, פַּעְנֵחַ אֶת הַמִּילָּה הַמּוּטְבַּעַת בְּבֵירוּר עַל הַתָּוִוית: "מֶטֶּרְבּוּעִין". כְּשֶׁהֵרִים אֶת עֵינָיו, הֵן נִתְקְלוּ בְּמַבָּטוֹ הַדּוֹמֵם, לְלֹא נִיד עַפְעַף, שֶׁל בֶּן שִׂיחוֹ.
"וּבְכֵן, אַתָּה לוֹקֵחַ? הַמְּחִיר? עָשָׂה לִי טוֹבָה, gratis. רַק לְמַעַן פִּרְסוּם הַמּוּצָר. אוּלַי, אִם כְּבָר," וְהָאוֹרֵחַ הֵחֵל לְדַפְדֵּף בִּמְהִירוּת בְּמֵעֵין פִּנְקָס מִשְׂרְדֵי שֶׁנִּשְׁלַף מִתּוֹךְ אוֹתוֹ תִּיק, "חֲתִימָה פְּשׁוּטָה כָּאן בַּסֵּפֶר הַזֶּה (תִּיעוּד קָצָר, כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים). עִיפָּרוֹן? הִנֵּה גַּם עִיפָּרוֹן. אֵיפֹה? הִנֵּה, בָּעַמּוּדָה הַשְּׁלִישִׁית. בְּסֵדֶר גָּמוּר."
וּלְאַחַר שֶׁסָּגַר בִּנְקִישָׁה אֶת הַפִּנְקָס עִם הַחֲתִימָה, הִזְדַּקֵּף הָאוֹרֵחַ, סוֹבֵב בְּחַדּוּת אֶת גַּבּוֹ, פָּסַע אֶל הַדֶּלֶת, וְכַעֲבוֹר דַּקָּה הִדְלִיק גִּיבְנֵין אֶת הָאוֹר וְהִתְבּוֹנֵן בְּגַבּוֹת מוּרָמוֹת בִּפְלִיאָה בָּאוֹתִיּוֹת הַבּוֹלְטוֹת בְּבֵירוּר: מֶטֶּרְבּוּעִין.
לְאַחַר בְּחִינָה מְדוּקְדֶּקֶת יוֹתֵר הִתְבָּרֵר שֶׁמִּיכַל הָאָבָץ הַזֶּה עָטוּף בְּחוֹזְקָה, כְּמִנְהָגָם שֶׁל סוֹכְנֵי פָּטֶנְטִים, בִּנְיָיר דַּק וְשָׁקוּף, שֶׁקְּצוֹתָיו הוּדְבְּקוּ בְּמוּמְחִיּוּת זֶה לָזֶה. גִּיבְנֵין הֵסִיר אֶת עֲטִיפַת הַנְּיָיר שֶׁל הַמֶּטֶרְבּוֹעִין, פָּרַשׁ אֶת הַטֵּקְסְט הַמְּגוּלְגָּל כַּגָּלִיל שֶׁבָּלַט דֶּרֶךְ הַבָּרָק הַשָּׁקוּף שֶׁל הַנְּיָיר, וְהֵחֵל לִקְרוֹא:
הוֹרָאוֹת שִׁימּוּשׁ:
הַמַּס אֶת תַּרְכִּיז הַמֶּטֶרְבּוֹעִין בְּיַחַס שֶׁל כַּפִּית תֶּה אַחַת לְכוֹס מַיִם, טָבוּל בִּתְמִיסָּה שֶׁהִתְקַבְּלָה פִּיסַּת צֶמֶר גֶּפֶן אוֹ פִּיסַּת בַּד נְקִיָּיהּ, וּמָרַח עַל קִירוֹתָיו הַפְּנִימִיִּים שֶׁל הַחֶדֶר הַמְּיוֹעָד לְגִידּוּל. הַתַּכְשִׁיר אֵינוֹ מַשְׁאִיר כְּתָמִים, אֵינוֹ פּוֹגֵם בְּטַפֵּטִים, וְאַף מְסַיֵּיעַ, כְּתוֹצַר לְוַואי, לְהַדְבָּרַת פִּשְׁפְּשִׁים.
עַד כֹּה גִּיבְנֵין רַק תָּהָה. כָּעֵת הֵחֵלָּה לְהִשְׁתַּלֵּט עַל תְּהִיָּיתוֹ תְּחוּשָׁה אַחֶרֶת כָּלְשֶׁהִי, חַדָּה וַחֲרָדָה. הוּא קָם וְנִיסָּה לִצְעוֹד מִפִּינָּה לַפִּינָּה, אַךְ פִּינּוֹת תָּא הַמְּגוּרִים הָיוּ קְרוֹבוֹת מִדַּי זוֹ אֶל זוֹ: הַצְּעִידָה הִסְתַּכְּמָה בְּסִיבּוּבִים, לֹא יוֹתֵר, מֵהַבְּהוֹנוֹת אֶל הָעֲקָבִים וְחוֹזֵר חָלִילָה. גִּיבְנֵין קָטַע אוֹתָהּ בְּחַדּוּת, הִתְיַישֵּׁב וְעָצַם אֶת עֵינָיו, הִתְמַסֵּר לַמַּחֲשָׁבוֹת שֶׁהֵחֵלּוּ לָבוֹא: וּמָה אִם? וְאִם, אָז מָה? וְאִם פִּתְאוֹם?.. מִשְּׂמֹאלוֹ, בְּמֶרְחַק שְׁלוֹשֶׁת רִבְעֵי מֶטֶר מֵאוֹזְנוֹ, דָּפַק מִישֶׁהוּ אֶל תּוֹךְ הַקִּיר מַסְמֵר בַּרְזֶל גָּדוֹל, וְהַפַּטִּישׁ נִשְׁמַט מֵעֵת לְעֵת בְּרַעַשׁ מַחֲרִישׁ אוֹזְנַיִים, כְּאִילּוּ כִּיוֵּון אֶל רֹאשׁוֹ שֶׁל גִּיבְנֵין. הוּא לָחַץ אֶת רַקּוֹתָיו בְּיָדָיו וּפַקַּח אֶת עֵינָיו: הַשְּׁפוֹפֶרֶת הַשְּׁחוֹרָה הָיְתָה מוּנַּחַת בְּמֶרְכָּזוֹ שֶׁל הַשּׁוּלְחָן הַצַּר, שֶׁהִצְלִיחַ אֵיכְשֶׁהוּ לְהִידָּחֵס בֵּין הַמִּיטָּה, הַחַלּוֹן וְהַקִּיר. גִּיבְנֵין תָּלַשׁ אֶת חוֹתֵם הִבְדִּיל, וּמְכַסָּה הַשְּׁפוֹפֶרֶת הִשְׁתַּחְרֵר בְּסִחְרוּר מַעְגָּלִי. מִתּוֹךְ הַפֶּתַח הַצַּר וְהֶעָגוֹל שֶׁנֶּחֱשַׂף עָלָה רֵיחַ מָרִיר כֶּשֶׁל תַּבְלִין. הָרֵיחַ הִרְחִיב בִּנְעִימוּת אֶת הַנְּחִירִיִּים.
"נוּ, נוּ. נְנַסֶּה. אִם כִּי..."
וּלְאַחַר שֶׁפָּשַׁט אֶת מִקְטוֹרְנוֹ, הֵחֵל בְּעָלָיו שֶׁל הַמֶּטֶרְבּוֹעִין בְּנִיסּוּי. הַשְּׁרַפְרַף הוּצְמַד אֶל הַדֶּלֶת, הַמִּיטָּה הוּזְזָה אֶל מֶרְכַּז הַחֶדֶר. הַשּׁוּלְחָן נֶעֱרַם עַל הַמִּיטָּה. גִּיבְנֵין דָּחַף לְאוֹרֶךְ קַרְשֵׁי הָרִצְפָּה צְלוֹחִית שֶׁבָּהּ נִצְנֵץ כִּזְכוּכִית נוֹזֵל שָׁקוּף בַּעַל גָּוֶון צְהַבְהַב מְעַט. הוּא זָחַל בְּעִקְבוֹת הַצְּלוֹחִית, טָבַל בְּשִׁיטָתִיּוּת מִמְחָטָה מְלוּפֶּפֶת עַל עִיפָּרוֹן בְּתוֹךְ הַמֶּטֶרְבּוֹעִין, וּמָרַח בְּאֶמְצָעוּתָהּ אֶת הַמִּשְׂחֶה לְאוֹרֶךְ הַקְּרָשִׁים וְעִיטּוּר הַטַּפֵּט. הַחַדְרוֹן אָכֵן אֵינוֹ גָּדוֹל מִקּוּפְסַת גַּפְרוּרִים, כְּפִי שֶׁאָמַר הָאִישׁ הַיּוֹם. אֲבָל גִּיבְנֵין עָבַד בְּאִיטִּיּוּת וּבְקַפְּדָנוּת, מְנַסֶּה לֹא לְהַשְׁאִיר אַף פִּינָּה שֶׁאֵינָהּ מֵרוּחָהּ כַּהֲלָכָה. זֶה הָיָה קָשֶׁה לְמַדַּי, מִפְּנֵי שֶׁאָכֵן הַנּוֹזֵל מִיָּד הִתְאַדָּה אוֹ נִסְפָּג  (הוּא לֹא יָדַע לוֹמַר מָה מֵהַשְּׁנַיִים), בְּלִי לְהַשְׁאִיר אֲפִילּוּ שִׁכְבָה קַלָּה בְּיוֹתֵר, וְרַק רֵיחוֹ שֶׁהָלַךְ וְנַעֲשֶׂה חָרִיף וּמְתוּבָּל יוֹתֵר, סִחְרֵר אֶת הָרֹאשׁ, שִׁיבֵּשׁ אֶת תְּנוּעַת הָאֶצְבָּעוֹת וְהִרְעִיד אֶת הַבִּרְכַּיִים הַלְּחוּצוֹת אֶל הָרִצְפָּה.
כְּשֶׁהוּשְׁלְמוּ הָרִצְפָּה וְחֶלְקָם הַתַּחְתּוֹן שֶׁל הַקִּירוֹת , הִתְרוֹמֵם גִּיבְנֵין עַל רַגְלָיו הַכְּבֵדוֹת וְהַנֶּחֱלָשׁוֹת בְּאוֹפֶן מוּזָר, וְהִמְשִׁיךְ לַעֲבוֹד בַּעֲמִידָה. מִדֵּי פַּעַם נֶאֱלַץ לְהוֹסִיף מְעַט תַּרְכִּיז. הַשְּׁפוֹפֶרֶת הֲלָכָה וְהִתְרוֹקְנָה. בַּחַלּוֹן כְּבָר עָמַד לַיְלָה. מִן הַמִּטְבָּח, בְּצַד יָמִין, נִשְׁמָע רַעַם סְגִירַת הַמַּנְעוּל הַכָּבֵד. הַדִּירָה הִתְכּוֹנְנָה לְשֵׁינָה. בְּמַאֲמָץ לֹא לְהַרְעִישׁ, עָלָה הַנַּסְיָין עִם שְׁאֵרִיּוֹת הַתַּרְכִּיז עַל הַמִּיטָּה, וּמֵהַמִּיטָּה עַל הַשּׁוּלְחָן הַמִּתְנַדְנֵד: לֹא נוֹתַר לוֹ אֶלָּא לִמְרוֹחַ בְּמַטְרְבוֹעִין אֶת הַתִּקְרָה. אַךְ אָז נִשְׁמְעוּ דְּפִיקוֹת אִגְרוּף בַּקִּיר:
"מָה אַתָּה עוֹשֶׂה שָׁם. הָאֲנָשִׁים יְשֵׁנִים, וְאַתָּה..."
בִּפְנוֹתוֹ לְכִיוּוּן הַקּוֹל, עָשָׂה גִּיבְנֵין תְּנוּעָה לֹא מוּצְלַחַת: הַשְּׁפוֹפֶרֶת הַחֲלַקְלַקָּה קָפְצָה מִיָּדָיו וְנָפְלָה מַטָּה. הוּא שָׁמַר בִּזְהִירוּת עַל שִׁיוּוּי הַמִּשְׁקָל וְיָרַד אֶל הָרִצְפָּה עִם הַמִּכְחוֹל שֶׁכְּבָר הָלַךְ וְהִתְיַיבֵּשׁ, אַךְ זֶה הָיָה מְאוּחָר מִדַּי. הַשְּׁפוֹפֶרֶת הָיְתָה רֵיקָה, וְכֶתֶם שֶׁהִתְיַיבֵּשׁ בִּמְהִירוּת הִדִּיף סְבִיבוֹ רֵיחַ מָתוֹק מְטַמְטֵם. הוּא נִשְׁעָן אֶל הַקִּיר מֵרוֹב עֲיֵיפוּת (מִשְּׂמֹאלוֹ שׁוּב נִשְׁמַע רַחַשׁ עַצְבָּנִי), הֵשִׁיב בְּכוֹחוֹתָיו הָאַחֲרוֹנִים אֶת הַחֲפֵצִים לִמְקוֹמוֹתֵיהֶם, וְצָנַח בִּבְגָדָיו עַל הַמִּיטָּה. שֵׁינָה שְׁחוֹרָה נָפְלָה עָלָיו מִלְּמַעְלָה תֶּכֶף וּמִיָּד: הֵן הַשְּׁפוֹפֶרֶת וְהֵן הָאָדָם הָיוּ כָּעֵת רֵיקִים.

2
שְׁנֵי קוֹלוֹת הֵחֵלּוּ בִּלְחִישָׁה. לְאַחַר מִכֵּן, בְּמַעֲלֵה מַדְרֵגוֹת הַצְּלִילִיּוֹת – מִפְּיָאנוֹ לַמָּצוֹ-פוֹרְטֶה, מִמָּצוֹ-פוֹרְטֶה לְפוֹרְטֶה פוֹרְטֶה פוֹרְטֶה – הֵם קָטְעוּ אֶת שְׁנָתוֹ שֶׁל גִּיבְנֵין.
"גּוֹעַל נֶפֶשׁ. מָה זֶה הַדַּיָּירִים הַחֲדָשִׁים הָאֵלֶּה שֶׁצָּצִים לְךָ מִתַּחַת לַחֲצָאִית... צְרָחוֹת בְּכָל מָקוֹם?!"
"אִי אֶפְשָׁר פָּשׁוּט לִזְרוֹק אוֹתָם לַזֶּבֶל..."
"אֲנִי לֹא רוֹצֶה לִשְׁמוֹעַ עַל זֶה. אָמַרְתִּי לָכֶם: בְּלִי כְּלָבִים, בְּלִי חֲתוּלִים, בְּלִי  יְלָדִים..." וּלְאַחַר מִכֵּן הִגִּיעַ כָּזֶה פוֹרְטֶה פוֹרְטֶה פוֹרְטֶה, שֶׁשְּׁנָתוֹ שֶׁל גִּיבְנֵין הִסְתַּלְּקָה מִמֶּנּוּ סוֹפִית, וּבְלִי שֶׁפַּקָּח עֲדַיִין אֶת עַפְעַפָּיו הַתְּפוּרִים יַחַד בַּעֲיֵיפוּת, נִמְתָּח – בִּתְנוּעָה מְתוּרְגֶּלֶת – אֶל קְצֵה הַשּׁוּלְחָן, שֶׁעָלָיו עָמַד הַשָּׁעוֹן. כָּאן זֶה הִתְחִיל: הַיָּד נִמְתְּחָה וְנִמְתְּחָה, מְמַשֶּׁשֶׁת בָּאֲוִויר: לֹא הַשָּׁעוֹן וְלֹא הַשּׁוּלְחָן לֹא הָיוּ בִּמְקוֹמָם.
תֶּכֶף וּמִיָּד פָּקַח גִּיבְנֵין אֶת עֵינָיו. כַּעֲבוֹר רֶגַע קָט יָשַׁב עַל הַמִּיטָּה וְהִבִּיט בְּחַדְרוֹ בִּמְבוּכָה. הַשּׁוּלְחָן, שֶׁבְּדֶרֶךְ כְּלָל עָמַד כָּאן, לְמֵרָאשׁוּת הַמִּיטָּה, זָז לְמֶרְכָּזוֹ שֶׁל חֶדֶר כָּלְשֶׁהוּ, מוּכָּר לְמֶחֱצָה, מִרְוָוח אַךְ חֲסַר הִגָּיוֹן.
כָּל הַחֲפֵצִים הָיוּ אוֹתָם חֲפָצִים: הַשְּׁטִיחוֹן הַדַּל הַמְּרוּפָּט, שֶׁזָּחַל בְּעִקְבוֹת הַשּׁוּלְחָן אִי שָׁם קָדִימָה, וְהַתַּצְלוּמִים, וְהַשְּׁרַפְרַף, וְהָעִיטּוּרִים הַצְּהוּבִּים שֶׁל הַטַּפֵּט – אַךְ כּוּלָּם הִתְפַּזְּרוּ בְּצוּרָה מְשׁוּנָּה בְּרַחֲבֵי קוּבִּיַּית הַחֶדֶר, שֶׁנִּמְתְּחָה.
"מֵטֶרְבּוֹעִין," חָשַׁב גִּיבְנֵין, "זֶה חָזָק!"
וּמִיָּד הֵחֵל לְהַתְאִים אֶת הָרָהִיטִים לַמֶּרְחָב הֶחָדָשׁ. וְאוּלָם, הַדָּבָר לֹא עָלָה בְּיָדָיו: הַשְּׁטִיחוֹן הַקְּצַרְצַר שֶׁהַוֵּסְט בַּחֲזָרָה אֶל רַגְלַי הַמִּיטָּה חָשַׂף אֶת קַרְשֵׁי הָרִצְפָּה הָעֵירוּמִּים הַבְּלוּיִים; הַשּׁוּלְחָן וְהַשְּׁרַפְרַף שֶׁהוּצְמְדוּ כָּרָגִיל אֶל מֵרָאשׁוּת הַמִּיטָּה, שִׁחְרְרוּ פִּינָּה רֵיקָה מְרוּשֶּׁתֶת בְּקוּרֵי עַכָּבִישׁ וּמְזוֹהֶמֶת בִּקְרָעִים וּשְׁאֵרִיּוֹת מִכָּל מִינֵי סוּגִים, אֲשֶׁר קוֹדֶם לָכֵן הַפִּינּוֹת הַצְּפוּפוֹת וּצְלוּ שֶׁל הַשּׁוּלְחָן הִסְווּ אוֹתָם בְּיָד אָמָּן. בְּחִיּוּךְ מְנַצֵּחַ אַךְ מְעַט מְבוֹהָל הִקִּיף גִּיבְנֵין אֶת הַמֶּטְרִים הָרְבוּעִים הַחֲדָשִׁים שֶׁלּוֹ, שֶׁכִּמְעַט הוֹעֳלוּ בָּרִיבּוּעַ, וְהִתְבּוֹנֵן בִּקְפִידָה בְּכָל הַפְּרָטִים הַקְּטַנִּים. הוּא שָׁם לֵב בְּמוֹרַת רוּחַ לְכָךְ שֶׁחָדְרוּ גָּדֵל בְּאוֹפֶן בִּלְתִּי אָחִיד: הַפִּינָּה הַחִיצוֹנִית, שֶׁנֶּעֶשְׂתָה קֵהָה יוֹתֵר, הִטְּתָה אֶת הַקִּיר בַּאֲלַכְסוֹן; לְיַד הַפִּינּוֹת הַפְּנִימִיּוֹת פָּעַל כַּנִּרְאֶה הַמֵּטַרְבּוֹעִין בְּעוֹצְמָה פְּחוּתָה; לַמְרוֹת הַמְּרִיחָה הַקַּפְּדָנִית בְּיוֹתֵר שֶׁבִּיצֵּעַ גִּיבְנֵין, הֵנִיב הַנִּיסּוּי תּוֹצָאוֹת מְעַט בִּלְתִּי אֲחִידוּת.
הַדִּירָה הֲלָכָה וְהִתְעוֹרְרָה לְאִיטָה. אֲנָשִׁים חָלְפוּ כְּעַכְבָּרִים בַּמִּסְדְּרוֹן. דַּלְתּוֹ שֶׁל חֲדַר הָרַחֲצָה נִטְרְקָה פַּעַם אַחַר פַּעַם. גִּיבְנֵין נִיגַּשׁ אֶל הַמִּפְתָּן וְסוֹבֵב אֶת הַמַּפְתֵּחַ יָמִינָה. לְאַחַר מִכֵּן שִׁילֵּב אֶת יָדָיו מֵאֲחוֹרֵי גַּבּוֹ וְנִיסָּה לִצְעוֹד מִפִּינָּה לַפִּינָּה: הוּא הִצְלִיחַ. גִּיבְנֵין צָחַק בְּשִׂמְחָה. הִנֵּה, סוֹפְסוֹף. אֲבָל מִיָּד חָשַׁב: מִישֶׁהוּ עָלוּל לִשְׁמוֹעַ אֶת צְעָדָיו – שָׁם מֵאֲחוֹרֵי הַקִּירוֹת – מִיָּמִין, מִשְּׂמֹאל, מֵאָחוֹר. לְאַחַר שֶׁעָמַד דַּקָּה אֲרוּכָּה לְלֹא נִיעַ, הוּא הִתְכּוֹפֵף בִּמְהִירוּת – בְּרַקָּתוֹ דָּקַר לְפֶתַע הַכְּאֵב הַחַד וְהַדַּק שֶׁל אֶתְמוֹל – חָלַץ אֶת נְעָלָיו וְהִתְמַסֵּר לַהֲנָאָה שֶׁבְּטִיּוּל, צוֹעֵד לְלֹא קוֹל בִּגְרָבָיו.
"אֶפְשָׁר?"
קוֹלָהּ שֶׁל בַּעֲלַת הַבַּיִת. הוּא נִיגַּשׁ בִּמְהִירוּת לַדֶּלֶת וְאָחַז בְּמַפְתֵּחַ, אַךְ מִיָּד נִזְכַּר: אָסוּר.
"אֲנִי מִתְלַבֵּשׁ. חַכִּי. מִיָּד אֵצֵא."
"הַכּוֹל טוֹב וְיָפֶה, אֲבָל זֶה מְסַבֵּךְ אֶת הַדְּבָרִים. נֶאֱמַר שֶׁאֶנְעַל אֶת הַחֶדֶר וְאֶקַּח אֶת הַמַּפְתֵּחַ אִיתִּי. וּמָה עִם חוֹר הַמַּנְעוּל? וּלְאַחַר מִכֵּן הַחַלּוֹן: צָרִיךְ לִתְלוֹת וִילוֹן. עוֹד הַיּוֹם." הַכְּאֵב בְּרַקָּתוֹ הִתְחַדֵּד וְהֵצִיק עוֹד יוֹתֵר. גִּיבְנֵין אָסָף בְּחִיפָּזוֹן אֶת מִסְמָכָיו. הִגִּיעַ הַזְּמַן לָצֵאת לָעֲבוֹדָה. הוּא הִתְלַבֵּשׁ. הִשְׁחִיל אֶת הַכְּאֵב אֶל תּוֹךְ כּוֹבַע קַסְקֵט. הֶאֱזִין לְיַד הַדֶּלֶת: דּוֹמֶה שֶׁאֵין אִישׁ. פָּתַח בִּמְהִירוּת. יָצָא בִּמְהִירוּת. נַעַל בִּמְהִירוּת בְּמַפְתֵּחַ. כָּךְ.
בַּמְּבוֹאָה הִמְתִּינָה בְּסַבְלָנוּת בַּעֲלַת הַבַּיִת.
"רָצִיתִי לְדַבֵּר אִיתְּךָ עַל זֹאתִי, מָה שְׁמָהּ. תָּאֵר לָךְ, הִיא הִגִּישָׁה בַּקָּשָׁה לְוַועַד הַבַּיִת, שֶׁיֵּשׁ לָהּ..."
"שָׁמַעְתִּי. הָלְאָה."
"לְךָ לֹא יִקְרֶה כְּלוּם. מִשְּׁמוֹנֶה מֶטְרִים רְבוּעִים אֵין מָה לַחְתּוֹךְ. אֲבָל תָּבִין אֶת מַצָּבִי..."
"אֲנִי מְמַהֵר," נָד לָהּ בְּכוֹבָעוֹ, וְיָרַד לְמַטָּה בַּמַּדְרֵגוֹת.

3
בְּשׁוּבוֹ מֵהָעֲבוֹדָה עָצַר גִּיבְנֵין לְיַד חַלּוֹן הָרַאֲוָוה שֶׁל חֲנוּת רָהִיטִים: קִימּוֹרָה הָאָרוֹךְ שֶׁל הַסַּפָּה, הַשּׁוּלְחָן הֶעָגוֹל הַנִּפְתָּח... זֶה הָיָה מַתְאִים – אֲבָל אֵיךְ אֶפְשָׁר לְהַכְנִיס אוֹתָם לְנֶגֶד הָעֵינַיִים וְהַשְּׁאֵלוֹת? יְנַחֵשׁוּ, לֹא יוּכְלוּ שֶׁלֹּא לְנַחֵשׁ...
נֶאֱלַץ לְהִסְתַּפֵּק בִּקְנִיַּית מֶטֶר שֶׁל בַּד צָהוֹב (בְּכָל זֹאת וִילוֹן). לֹא עָבַר בַּחֲדַר הָאוֹכֶל: הַתֵּיאָבוֹן נֶעֱלַם. צָרִיךְ לְמַהֵר הַבַּיְתָה – שָׁם כָּל זֶה יִהְיֶה קַל יוֹתֵר: לַחֲשׁוֹב לְלֹא חִיפָּזוֹן, לְהִתְבּוֹנֵן וּלְסַדֵּר. לְאַחַר שֶׁהִשְׁחִיל אֶת הַמַּפְתֵּחַ בַּדֶּלֶת חַדְרוֹ, הִבִּיט גִּיבְנֵין לַצְּדָדִים – הַאִם אֵין מְצִיצִים: אֵין. צָעַד פְּנִימָה. הִדְלִיק אֶת הָאוֹר וְעָמַד זְמַן מָה, פּוֹרֵשׂ יָדָיו עַל הַקִּיר, לִבּוֹ פּוֹעֵם בִּסְעָרָה: אֶת זֶה לֹא חָזָה – בְּשׁוּם אוֹפֶן.
הַמֶּטֶרְבּוֹעִין הִמְשִׁיךְ לִפְעוֹל. בְּמַהֲלַךְ שְׁמוֹנֶה אוֹ תֵּשַׁע שָׁעוֹת, כַּאֲשֶׁר הָיָה הַדַּיָּיר בַּחוּץ, הוּא הִסְפִּיק לְהָזִיז כָּל קִיר בִּשְׁנֵי מֶטְרִים וְיוֹתֵר; קַרְשֵׁי הָרִצְפָּה, שֶׁנִּמְתְּחוּ בְּמוֹטוֹת בִּלְתִּי נִרְאִים, צִלְצְלוּ בְּצַעֲדוֹ הָרִאשׁוֹן כְּצִינּוֹרוֹת שֶׁל עוּגָב. הַחֶדֶר כּוּלּוֹ, מוּרְחָב וּמְעוּוָּת בְּצוּרָה מִפְלַצְתִּית, הֵחֵל לְהַבְהִיל וּלְיַיסֵּר אוֹתוֹ. גִּיבְנֵין הִתְיַישֵּׁב עַל הַשְּׁרַפְרַף בְּלִי לִפְשׁוֹט אֶת מְעִילוֹ וְהִתְבּוֹנֵן בְּקוּפְסַת הַמְּגוּרִים הַמְּרוּוַּחַת וְעִם זֹאת הַלּוֹחֶצֶת, כְּמוֹ אֲרוֹן קְבוּרָה, מְנַסָּה לְהָבִין אֶת הַסִּיבָּה לַתּוֹצָאָה הַבִּלְתִּי צְפוּיָה. אָז נִזְכַּר – הֲרֵי לֹא מָרַח אֶת הַתִּקְרָה: הַתַּרְכִּיז לֹא הִסְפִּיק. קוּפְסַת הַמְּגוּרִים הִתְפַּשְּׁטָה לַצְּדָדִים וּלְאוֹרֶךְ בִּלְבַד, בְּלִי שֶׁהִתְרוֹמְמָה סֶנְטִימֵטֶר אֶחָד לְמַעְלָה.
"עָצוּר. צָרִיךְ לַעֲצוֹר אֶת הַדָּבָר הַמֵּטֶרְבּוֹעִינִי הַזֶּה. אוֹ שֶׁאֲנִי..." הוּא נָעַל אֶת רַקּוֹתָיו בֵּין כַּפּוֹת יָדָיו וְהֶאֱזִין לִכְאֵב הַמְּכַרְסֵם שֶׁנִּדְחָף עוֹד בַּבּוֹקֶר אֶל תּוֹךְ גּוּלְגּוֹלְתּוֹ, וְכָעֵת הוֹסִיף לִקְדּוֹחַ. אַף עַל פִּי שֶׁחַלּוֹנוֹת הַבַּיִת מִמּוּל הָיוּ חֲשׁוּכִים, הִתְכַּסָּה מִפְּנֵיהֶם גִּיבְנֵין בְּבַד הַצָּהוֹב שֶׁל הַוִּוילוֹן. הָרֹאשׁ עֲדַיִין לֹא נִרְגַּע. הוּא הִתְפַּשֵּׁט בְּשֶׁקֶט, כִּיבָּה אֶת הָאוֹר וְנִשְׁכָּב. בַּתְּחִילָּה יָשֵׁן שֵׁינָה קְצָרָה, וּלְאַחַר מִכֵּן הֵעִירָה אוֹתוֹ תְּחוּשַׁת אִי נוֹחוּת כָּלְשֶׁהִי. גִּיבְנֵין הִידֵּק אֶת הַשְּׂמִיכָה וְנִרְדַּם שׁוּב, וָשׁוּב אוֹתָהּ תְּחוּשָׁה בִּלְתִּי נְעִימָה שֶׁל הֵיעָדֵר בָּסִיס לְהִישָּׁעֵן עָלָיו הִתְלַפְּפָה בְּתוֹךְ שְׁנָתוֹ. הוּא הִתְרוֹמֵם עַל כַּף יָדוֹ וְנוֹפֵף בְּיָדוֹ הַפְּנוּיָה סְבִיבוֹ: הַקִּיר נֶעֱלַם. הִצִּית גַּפְרוּר. אָכֵן כֵּן: הוּא נָשַׁף עַל הַלֶּהָבָה וְחִיבֵּק אֶת בִּרְכָּיו בְּיָדָיו, עַד שֶׁמַּרְפֵּקָיו הִתְפּוֹקְקוּ. "גָּדֵל, הָאָרוּר, גָּדַל." גִּיבְנֵין חֵשֶׁק אֶת שִׁינָּיו, זָחַל מַטָּה מֵהַמִּיטָּה, וּבְנִיסָּיוֹן לֹא לְהַרְעִישׁ, הִצְמִיד תְּחִילָּה אֶת רַגְלֶיהָ הַקִּדְמִיּוֹת, וּלְאַחַר מִכֵּן אֶת רַגְלֶיהָ הָאֲחוֹרִיּוֹת שֶׁל הַמִּיטָּה, אֶל הַקִּיר הַבּוֹרֵחַ מִמֶּנּוּ בִּזְחִילָה. הָיָה לוֹ קַר מְעַט. בְּלִי שֶׁהִדְלִיק שׁוּב אֶת הָאוֹר הָלַךְ לְחַפֵּשׂ בַּפִּינָּה אֶת מְעִילוֹ הַתָּלוּי עַל מַסְמֵר, כְּדֵי לְהִתְכַּסּוֹת בְּכִיסּוּי חַם יוֹתֵר. אַךְ הַמַּסְמֵר לֹא הָיָה בִּמְקוֹמוֹ עַל הַקִּיר כְּפִי שֶׁהָיָה אֶתְמוֹל, וְהָיָה צָרִיךְ לְמַשֵּׁשׁ אֶת הַקִּיר שְׁנִיּוֹת אֲחָדוֹת עַד שֶׁהַיָּדַיִים נִתְקְלוּ בְּפַרְוָוה. עוֹד פַּעֲמַיִים בְּמַהֲלַךְ הַלַּיְלָה הָאָרוֹךְ וְהַמֵּצִיק כְּמוֹ הַכְּאֵב בְּרַקָּתוֹ הִצְמִיד גִּיבְנֵין אֶת רֹאשׁוֹ וּבִרְכָּיו אֶל הַקִּיר וְנִרְדַּם, וּלְאַחַר שֶׁהִתְעוֹרֵר, שׁוּב הִתְעַסֵּק בְּרַגְלֵי הַמִּיטָּה. הוּא עָשָׂה זֹאת בְּאוֹפֶן מוּכְנִי, נְטוּל כַּעַס וּמֵת, וְלַמְרוֹת הַחוֹשֶׁךְ סְבִיבוֹ, נִיסָּה לֹא לִפְקוֹחַ אֶת עֵינָיו: מוּטָב כָּךְ.

4
בַּעֲרוֹב הַיּוֹם הַבָּא, בְּתוֹם עֲמַל יוֹמוֹ, נִיגַּשׁ גִּיבְנֵין אֶל מִפְתַּן חַדְרוֹ: הוּא לֹא הֵאִיץ אֶת צְעָדָיו, וּלְאַחַר שֶׁנִּכְנַס, לֹא חָוָוה לֹא פְּלִיאָה וְלֹא אֵימָה. כְּשֶׁנִּדְלְקָה אֵי שָׁם, הַרְחֵק תַּחַת הַתִּקְרָה הָאֲרוּכָּה וְהַנְּמוּכָה, נוֹרָה חֲלוּשָׁה, שֶׁקַּרְנֵי אוֹרָה הַצְּהוּבּוֹת הִגִּיעוּ בְּקוֹשִׁי לְפִינּוֹתָיו הַחֲשׁוּכוֹת וְהַנְּסוֹגוֹת בְּהַתְמָדָה שֶׁל הַקְּסַרְקְטִין הֶעָצוּם וְהַמֵּת, שֶׁעַד לָאַחֲרוֹנָה, לִפְנֵי הַמֶּטֶרְבּוֹעִין, הָיָה כּוּךְ נָעִים, כֹּה צָפוּף, אַךְ כֹּה מוּכָּר, חַי וְחַמִּים – הוּא צָעַד בְּצַיְיתָנוּת לִקְרַאת רִיבּוּעַ הַחַלּוֹן הַצָּהוֹב, שֶׁקָּטָן כָּעֵת בְּשֶׁל קְנֵה הַמִּידָּה, וְנִיסָּה לִסְפּוֹר אֶת צְעָדָיו. מִשָּׁם, מֵהַמִּיטָּה שֶׁנִּדְחֲקָה בַּעֲלִיבוּת וּבְפַחַד אֶל הַפִּינָּה הַצְּמוּדָה לַחַלּוֹן, הוּא הִבִּיט עָיֵיף וְקֵהֶה חוּשִׁים מִבַּעַד לִכְאֵב שֶׁקֶּדַח עָמוֹק אֶל תּוֹכוֹ, בִּצְלָלִים הַמִּתְנוֹדְדִים שֶׁקִּינְּנוּ בְּקַרְשֵׁי הָרִצְפָּה, בַּתִּקְרָה הַחֶלְקָה הַנְּמוּכָה שֶׁמֵּעָלָיו. "הִנֵּה – מִין דָּבָר כָּזֶה יִידָּחֵק הַחוּצָה מִתּוֹךְ שְׁפוֹפֶרֶת וְיִתְרַבֵּעַ: רִיבּוּעַ בָּרִיבּוּעַ, רִיבּוּעַ הָרִיבּוּעִים בָּרִיבּוּעַ. צָרִיךְ לְהַקְדִּים אוֹתוֹ בַּמַּחֲשָׁבָה: אִם לֹא אֶחֱשׁוֹב מַהֵר מִמֶּנּוּ הוּא יִגְבַּר עָלַי ו..." וּלְפֶתַע נִשְׁמְעָה דְּפִיקַת אִגְרוּף קוֹלָנִית בַּדֶּלֶת:
"הָאֶזְרָח גִּיבְנֵין, אִתָּהּ בְּבֵית?" וּמֵאוֹתוֹ כִּיוּוּן מְרוּחָק עָלָה קוֹלָהּ הַמְּעוּמְעָם וְהַנִּשְׁמָע בְּקוֹשִׁי שֶׁל בַּעֲלַת הַבַּיִת:
"בְּבֵית. בֶּטַח יָשֵׁן."
גִּיבְנֵין הִתְכַּסָּה זֵיעָה: "וּמָה אִם לֹא אַסְפִּיק לְהַגִּיעַ – וְהֵם יַקְדִּימוּ..." וּבְנִיסָּיוֹן לִצְעוֹד לְלֹא קוֹל (שֶׁיַּחְשְׁבוּ שֶׁהוּא יָשֵׁן), צַעַד צָעֲדָה אֲרוּכָּה בַּחֲשֵׁכָה אֶל הַדֶּלֶת. הִנֵּה.
"מִי שָׁם?"
"פָּתַח כְּבָר, מָה נִנְעֶלֶת שָׁם. וַעֲדַת הַמְּדִידָה מֵחָדָשׁ. נִמְדּוֹד מֵחָדָשׁ וְנֵלֵךְ."
גִּיבְנֵין עָמַד וְהִצְמִיד אֶת אוֹזְנוֹ לַדֶּלֶת. שָׁם מֵאֲחוֹרֵי קֶרֶשׁ דַּק דַּרְכּוֹ מַגָּפַיִים כְּבֵדִים. נֶאֶמְרוּ אִי אֵילּוּ נְתוּנִים כַּמּוּתִיִּים וּמִסְפְּרֵי חֲדָרִים.
"עַכְשָׁיו לְכָאן. פֶּתַח."
בְּיָד אַחַת תָּפַס גִּיבְנֵין אֶת רֹאשׁוֹ שֶׁל מֶתֶג הַחַשְׁמַל וְנִיסָּה לְמָלוּק אוֹתוֹ, כְּפִי שֶׁמּוֹלְקִים אֶת רֹאשׁוֹ שֶׁל עוֹף: הַמֶּתֶג הִתִּיז אוֹר, לְאַחַר מִכֵּן קִירְקֵשׁ, הִסְתּוֹבֵב חֲלוּשׁוֹת וְצָנַח. שׁוּב אִגְרוּף הִכָּה בַּדֶּלֶת:
"נוּ."
גִּיבְנֵין סוֹבֵב אֶת הַמַּפְתֵּחַ שְׂמֹאלָה. דְּמוּת שְׁחוֹרָה רְחָבָה נִדְחֲקָה בְּפֶתַח הַדֶּלֶת.
"הַדֶּלֶק אוֹר."
"נִשְׂרְפָה."
בְּיָדוֹ הַשְּׂמָאלִית אָחַז גִּיבְנֵין בְּיָדִית הַדֶּלֶת, וּבְיָדוֹ הַיְּמָנִית בְּחוּטֵי הַחַשְׁמַל. הוּא נִיסָּה לְהַסְתִּיר אֶת הֶחָלָל שֶׁהִתְרַחֵב. הַדְּמוּת שְׁחוֹרָה צָעֲדָה לְאָחוֹר.
"לְמִי יֵשׁ שָׁם גַּפְרוּרִים? תָּבִיא קוּפְסָה. נִרְאֶה בְּכָל זֹאת. לְמַעַן הַסֵּדֶר הַטּוֹב."
וּלְפֶתַע קוֹנְנָה בַּעֲלַת הַבַּיִת:
"מָה כְּבָר יֵשׁ לִרְאוֹת שָׁם? שְׁמוֹנָה מֶטְרִים רְאִיתֶם שְׁמוֹנָה פְּעָמִים. מִזֶּה שֶׁתִּמְדְּדוּ, זֶה בֶּטַח לֹא יִגְדַּל. בֶּנְאָדָם שֶׁקֶט, רוֹצֶה לִשְׁכַּב אַחֲרֵי הָעֲבוֹדָה – לֹא נוֹתְנִים לוֹ לָנוּחַ: מוֹדְדִים וּמוֹדְדִים. וְכָל מִינֵי אֲחֵרִים, שֶׁאֵין לָהֶם בִּכְלָל זְכוּת לַשֶּׁטַח, וְהֵם..."
"גַּם נָכוֹן," סִינְּנָה הַדְּמוּת הַשְּׁחוֹרָה, הִתְנַדְנְדָה מִמַּגַּף לַמַּגָּף, וּמָשְׁכָה אֶת הַדֶּלֶת בִּזְהִירוּת, וַאֲפִילּוּ כִּמְעַט בַּחֲמִימוּת, אֶל תּוֹךְ הָאוֹר. גִּיבְנֵין נוֹתַר לְבַדּוֹ עַל רַגְלַי צֶמֶר גֶּפֶן כּוֹשְׁלוֹת, בְּתוֹךְ הַחוֹשֶׁךְ בֶּן אַרְבַּע הַפִּינּוֹת, שֶׁגָּדַל לְלֹא לְאוֹת וְהִתְפַּשֵּׁט מֵרֶגַע לְרֶגַע.

5
הוּא הִמְתִּין לִדְעִיכַת קוֹל הַצְּעָדִים, הִתְלַבֵּשׁ בִּמְהִירוּת וְיָצָא לָרְחוֹב. מִישֶׁהוּ עָלוּל לָבוֹא שׁוּב, לִמְדּוֹד מֵחָדָשׁ, לִמְדּוֹד אֶת הֶחָסֵר, אֱלוֹהִים יוֹדֵעַ מָה. מוּטָב שֶׁיִּישָּׁאֵר וְיַחֲשׁוֹב כָּאן – מִצּוֹמֶת לַצּוֹמֶת. לִקְרַאת הַלַּיְלָה הֵחֵלָּה רוּחַ חֲזָקָה: הִיא נִיעֲרָה אֶת עַנְפֵי הָעֵצִים הָעֵירוּמִּים הַקְּפוּאִים, נַדְנֵדָה אֶת הַצְּלָלִים, הִרְעִידָה בְּקוֹל זִמְזוּם אֶת חוּטֵי הַחַשְׁמַל וְנֶחְבְּטָה בַּקִּירוֹת, כְּאִילּוּ נִיסְּתָה לְהַפִּילָם. גִּיבְנֵין הֶחְבִּיא בְּתוֹךְ רַקָּתוֹ אֶת הַכְּאֵב שֶׁהִתְחַדֵּד מֵאֵימַת מַכּוֹת הָרוּחַ, וְהֵחֵל לִפְסוֹעַ, פַּעַם צוֹלֵל אֶל תּוֹךְ הַצֵּל, וּפַעַם טוֹבֵל בְּאוֹר הַפָּנָסִים. לְפֶתַע, מִבַּעַד לַדְּחִיפוּת הָרוּחַ הַגַּסּוֹת, נָגַע מַשֶּׁהוּ שֶׁקֶט וְעָדִין בְּמַרְפְּקוֹ. הוּא הִסְתּוֹבֵב. תַּחַת נוֹצוֹת נֶחְבָּטוֹת בְּתִיתּוֹרָה שְׁחוֹרָה – פָּנִים מוּכָּרוֹת וְעֵינַיִים מְצוּמְצָמוֹת בְּשׁוֹבְבוּת. וְקוֹל שֶׁבְּקוֹשִׁי נִשְׁמָע בָּאֲוִויר הַנּוֹהֵם:
"זֵהֶה אוֹתִי כְּבָר, הֲלוֹא אַתָּה מַכִּיר אוֹתִי. וּמִסַּב אֶת הַמַּבָּט. עָלֶיךָ לְקוֹד קִידָּה. כָּכָה."
דְּמוּת קְלִילָה, מִתְנַדְנֶדֶת בְּרוּחַ, נִיצְּבָה עַל עֲקֵבִים אֵיתָנִים חַדִּים, כָּל כּוּלָּהּ אִי צִיּוּת וּנְכוֹנוּת לְמַאֲבָק.
גִּיבְנֵין נָד בְּכוֹבָעוֹ:
"אֲבָל הֲרֵי הָיִיתָ אֲמוּרָה לִנְסוֹעַ מִכָּאן. וְאַתְּ כָּאן? אִם כֵּן, מַשֶּׁהוּ עָצַר בַּעַדְךָ..."
"כֵּן – זֶה."
וְהוּא חָשׁ אֶת אֶצְבַּע הַזַּמְשׁ הַנּוֹגַעַת בְּחָזֵהוּ וּמִיָּד שֶׁבָּהּ אֶל תּוֹךְ הַיְּדוֹנִית. תַּחַת מָחוֹל הַנּוֹצוֹת הַשְּׁחוֹרוֹת הוּא תָּר אַחֵר הָאִישׁוֹנִים הַצָּרִים שֶׁל עֵינֶיהָ, וְהָיָה נִדְמֶה לוֹ שֶׁעוֹד מַבָּט אֶחָד, עוֹד מַגָּע אֶחָד, עוֹד מַכָּה בַּרְקָה הַבּוֹעֶרֶת, וְכָל זֶה יֵירָגַע, ,יִתְפָּרֵק וְיִנְשׁוֹר. בֵּינְתַיִים הִיא קֵירְבָה אֶת פָּנֶיהָ אֶל פָּנָיו וְאָמְרָה:
"הָבָה נֵלֵךְ אֵלֶיךָ. כְּמוֹ אָז. זוֹכֵר?"
וּמִיָּד נֶעֱצַר הַכּוֹל.
"אִי אֶפְשָׁר לְהִיכָּנֵס אֵלַי."
הִיא מָצְאָה אֶת הַיָּד שֶׁנִּרְתְּעָה וְאָחֲזָה בָּהּ בְּחוֹזְקָה בְּאֶצְבָּעוֹת הַזַּמְשׁ שֶׁלָּהּ.
"אֶצְלִי... לֹא טוֹב," הוּא הֵסֵב אֶת מַבָּטוֹ, וְהִסִּיג שׁוּב אֶת יָדָיו וְאֶת אִישׁוֹנָיו.
"אַתָּה רוֹצֶה לוֹמַר: צָפוּף. אֱלוֹהִים, אֵיזֶה טִיפְּשׁוֹן אַתָּה. מָה שֶׁיּוֹתֵר צָפוּף..." הָרוּחַ תָּלְשָׁה אֶת סוֹף הַמִּשְׁפָּט.
 גִּיבְנֵין לֹא הֵשִׁיב. "אוֹ שֶׁמָּא, אוּלַי, אַתָּה לֹא..."
הוּא הִגִּיעַ לַפְּנִיָּיה, וְהִבִּיט לְאָחוֹר: הָאִישָּׁה עֲדַיִין עָמְדָה שָׁם, מַצְמִידָה אֶת הַיְּדוֹנִית אַל חָזֶה, כְּמָגֵן; כְּתֵפֶיהָ הַצָּרוֹת קָפְאוּ מִצִּינָּה; הָרוּחַ הֵעִיפָה בְּלַעַג אֶת חֲצָאִיתָהּ וְהֵרִימָה אֶת שׁוּלֵי מְעִילָה. "מָחָר. הַכּוֹל מָחָר. וְעַכְשָׁיו..." וּבְצַעַד מָהִיר פָּנָה גִּיבְנֵין בְּהֶחְלֵטִיּוּת לְכִיוּוּן בֵּיתוֹ.
"דַּוְוקָא עַכְשָׁיו: כְּשֶׁכּוּלָּם יְשָׁנִים. לֶאֱרוֹז אֶת הַחֲפֵצִים (אֶת הַנְּחוּצִים בְּיוֹתֵר) וְלָלֶכֶת. לִבְרוֹחַ. לְהַשְׁאִיר אֶת הַדֶּלֶת פְּתוּחָה לִרְוָוחָה, שֶׁגַּם הֵם. לָמָּה רַק אֲנִי? לָמָּה לֹא שֶׁגַּם הֵם."
וְאָכֵן, הַדִּירָה הָיְתָה יַשְׁנוּנִית וַחֲשׁוּכָה. לְאַחַר שֶׁעָבַר אֶת הַמִּסְדְּרוֹן – יָשָׁר וְיָמִינָה, פָּתַח גִּיבְנֵין בְּהֶחְלֵטִיּוּת אֶת הַדֶּלֶת, וּכְתָמִיד, רָצָה לְסוֹבֵב אֶת הַמֶּתֶג שֶׁלְּיַד הַכְּנִיסָה, אֲבָל הוּא הִסְתּוֹבֵב לְלֹא כּוֹחַ בֵּין אֶצְבְּעוֹתָיו וְהִזְכִּיר לוֹ שֶׁזָּרַם הַחַשְׁמַל נוּתַּק. הָיָה זֶה מִכְשׁוֹל מְתַסְכֵּל. אֵין מָה לַעֲשׂוֹת. גִּיבְנֵין חִיטֵּט בְּכִיסָיו וּמָצָא קוּפְסַת גַּפְרוּרִים: הִיא הָיְתָה כִּמְעַט רֵיקָה. אִם כֵּן, שָׁלוֹשׁ-אַרְבַּע הַצָּתוֹת –לֹא יוֹתֵר. צָרִיךְ לִנְהוֹג בְּחַסְכָנוּת הֵן בְּאוֹר וְהֵן בַּזְּמַן. כְּשֶׁהִגִּיעַ לַמִּתְלֶה הִצִּית אֶת הַגַּפְרוּר הָרִאשׁוֹן: הָאוֹר זָחַל בְּמַעְגָּלִים צְהוּבִּים דֶּרֶךְ הָאֲוִויר הַשָּׁחוֹר. גִּיבְנֵין הִתְגַּבֵּר עַל הַפִּיתּוּי וּבְכַוּוֹנָה גְּדוֹלָה הִתְרַכֵּז בְּפִיסַּת הַקִּיר הַמּוּאֶרֶת וּבְמִקְטוֹרְנִים בִּגְזָרוֹת אֶזְרָחִיּוֹת וּצְבָאִיּוֹת שֶׁהָיוּ תְּלוּיִים עַל הוֹוִים. הוּא יָדַע שֶׁשָּׁם, מֵאֲחוֹרֵי גַּבּוֹ, מֶרְחַב הַמֵּטַרְבּוֹעֵין הַמֵּת עִם פִּינּוֹתָיו הַשְּׁחוֹרוֹת הוֹסִיף לְהִתְפַּשֵּׁט.. יֶדַע וְלֹא הִבִּיט סְבִיבוֹ. בְּיָדוֹ הַשְּׂמָאלִית גּוֹוֵעַ אוֹרוֹ שֶׁל הַגַּפְרוּר, יָדוֹ הַיְּמָנִית תָּלְשָׁה מְהַוִּוים וְהִשְׁלִיכָה אֶל הָרִצְפָּה. הוּא נִזְקָק לַלֶּהָבָה נוֹסֶפֶת; הוּא הִבִּיט בָּרִצְפָּה וְשָׂם פְּעָמָיו אֶל הַפִּינָּה – אִם הִיא עֲדַיִין פִּינָּה וַעֲדַיִין נִמְצֵאת שָׁם – שֶׁאֵלֶיהָ, עַל פִּי חִישּׁוּבָיו, הָיְתָה אֲמוּרָה לִזְחוֹל מִיטָּתוֹ, אַךְ הוּא קָרֵב אֶת הַלֶּהָבָה בְּטָעוּת לְהָבֵל פִּיו, וְהַשְּׁמָמָה הַשְּׁחוֹרָה שׁוּב סָגְרָה עָלָיו. נוֹתַר הַגַּפְרוּר הָאַחֲרוֹן: הוּא נִיסָּה לְהַצִּית אוֹתוֹ פַּעַם וּפַעֲמַיִים: הוּא לֹא נִדְלַק. פַּעַם נוֹסֶפֶת – וְרֹאשׁוֹ הַמְּרַשְׁרֵשׁ שֶׁל הַגַּפְרוּר נָפַל וְהֶחֱלִיק בֵּין אֶצְבְּעוֹתָיו. אָז, לְאַחַר שֶׁהִבִּיט לְאָחוֹר, מִפַּחַד לְהַמְשִׁיךְ הָלְאָה אֶל הַמְּצוּלוֹת, הִסְתּוֹבֵב וְצָעַד בַּחֲזָרָה אֶל הַצְּרוֹר שֶׁהִשְׁלִיךְ לְרַגְלֵי הַמִּתְלֶה. אַךְ פְּנִיָּיתוֹ, כְּכָל הַנִּרְאֶה, לֹא הָיְתָה מְדוּיֶּקֶת. הוּא פָּסַע – עֵקֶב בְּצַד אֲגוּדָל, עָקַב בְּצַד אֲגוּדָל – אֶצְבְּעוֹתָיו פְּשׁוּטוֹת לִפְנִים, וְלֹא מָצָא דָּבָר: לֹא צְרוֹר, לֹא מִתְלֵה, אֲפִילּוּ לֹא קִירוֹת. "הֲרֵי אַגִּיעַ לְשָׁם לְבַסּוֹף. הֲרֵי אֲנִי מוּכְרָח לְהַגִּיעַ." גּוּפוֹ הָיָה דָּבִיק מָקוֹר וּמִזֵּיעָה. רַגְלָיו נִרְעֲדוּ בְּצוּרָה מוּזָרָה. הוּא כָּרַע וְנִשְׁעָן בְּכַפּוֹת יָדָיו עַל קַרְשֵׁי הָרִצְפָּה: "לֹא הָיִיתִי צָרִיךְ לַחֲזוֹר. הִנֵּה אֲנִי כָּךְ – לְבַד לַחֲלוּטִין, וְאֵין לְאָן לִפְנוֹת." וּלְפֶתַע הִכָּה בּוֹ: "אֲנִי מְחַכֶּה כָּאן, וְהוּא גָּדֵל, מְחַכֶּה, וְהוּא..."
דַּיָּירֵי הַמֶּטְרִים הָרְבוּעִים הַצְּמוּדִים אֶל שְׁמוֹנָה הַמֶּטֶר הַמְּרוּבָּע שֶׁל הָאֶזְרָח גִּיבְנֵין לֹא קָלְטוּ מִתּוֹךְ שֵׁינָה וּבֶהָלָה אֶת עוֹצְמָתָהּ וְאֶת נִימָתָהּ שֶׁל הַצְּרָחָה, שֶׁהֵעִירָה אוֹתָם בְּאֶמְצַע הַלַּיְלָה וְכָפְתָה עֲלֵיהֶם לָרוּץ אֶל מִפְתַּן תָּאוֹ שֶׁל גִּיבְנֵין: אָדָם אָבוּד וְגוֹסֵס בַּשְּׁמֵמָה, אֵין כָּל תּוֹעֶלֶת וְטַעַם בְּצַעֲקָתוֹ: אֲבָל אִם הוּא בְּכָל זֹאת – בְּנִיגּוּד לְכָל תַּכְלִית – צוֹעֵק – הוּא, כַּנִּרְאֶה, צוֹעֵק כָּךְ.

1926




https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%9e%d6%b6%d7%98%d7%a8%d6%b8%d7%91%d7%95%d6%bc%d7%a2%d7%99%d7%9f/
#אֵימָה#גּוֹתִי#הוּמוֹרִיסְטִי#מַעֲמַד-פּוֹעֲלִים#סָאטִירָה#סוּרֵיאָלִיזְם#קוֹמוּנִיזְם#רוסיההסובייטית#שָׁנוּן