חַנָּה רַיְטֶר וַאֲנִי יוֹשְׁבִים מִשְּׁנֵי צִדֵּי הַמִּיטָּה הַזּוּגִית וּמַשְׁגִּיחִים עַל הַפָּצוּעַ. הָאוֹר הַצָּהוֹב שֶׁל עֲשָׁשִׁית הַנֵּפְט מַשְׁוֶוה לַחֲדַר אֲוִוירַת רְפָאִים. לַמְרוֹת הַחַלּוֹנוֹת הַגְּדוֹלִים הַפְּתוּחִים לִרְוָוחָה, הַחוֹם עֲדַיִין בִּלְתִּי נִסְבָּל גַּם בְּאֶמְצַע הַלַּיְלָה. אֲנִי חָשׁ אֶת הַחוּלְצָה סְפוּגַת הַזֵּיעָה עַל הַגַּב וְעַל הֶחָזֶה.
מִפַּעַם לְפַעַם רַיְטֶר נָע, אוֹמֵר דְּבָרִים בִּלְתִּי מוּבָנִים בְּקוֹל כָּבֵד וּגְרוֹנִי, כְּאִילּוּ הַמִּילִּים בּוֹקְעוֹת מִתַּחְתִּית שֶׁל בּוֹר. אָז הִיא רוֹכֶנֶת מֵעָלָיו וּמְנִיחָה עַל מִצְחוֹ מַטְלִית רְטוּבָּה. זֶה מַרְגִּיעַ אוֹתוֹ.
הָאַפְלוּלִית מְאַפְשֶׁרֶת לִי לְהִסְתַּכֵּל עָלֶיהָ בְּלִי שֶׁתַּרְגִּישׁ.
לְחַנָּה יֵשׁ פָּנִים שֶׁל צִיפּוֹר: עֵינַיִים קְטַנּוֹת, עֲגוּלּוֹת, רְחוֹקוֹת מְעַט זוֹ מִזּוֹ, מַבְרִיקוֹת; פֹּה קָטָן וּשְׂפָתַיִים דַּקּוֹת; צַוּוֹאר אָרוֹךְ. אִילּוּ הָיְיתָה צִיפּוֹר הִיא לֹא הָיְיתָה צִיפּוֹר יָפָה בִּמְיוּחָד, צֶבַע הַשֵּׂיעָר שֶׁלָּהּ צָהוֹב דָּהוּי וְהַקּוֹל שֶׁלָּהּ קְצָת צָרוּד. לְעוּמַּת זֹאת, בְּתוֹר אִישָּׁה הִיא יָפָה. יוֹפִי דֵּי חָרִיג, זֶה נָכוֹן: צָרִיךְ לְהִתְרַגֵּל לְהִסְתַּכֵּל עָלֶיהָ כְּדֵי לִרְאוֹת אֶת הַיּוֹפִי שֶׁלָּהּ. כַּנִּרְאֶה כִּי הִיא שׁוֹנָה מְאוֹד מֵהַנָּשִׁים כָּאן.
בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה שֶׁרָאִיתִי אוֹתָהּ הִיא לֹא הָרְשִׁימָה אוֹתִי, וַאֲנִי זוֹכֵר שֶׁשָּׂמַחְתִּי: חָשַׁבְתִּי שֶׁיּוֹתֵר טוֹב כָּכָה, לְטוֹבָתָהּ, לְטוֹבַת בַּעֲלָהּ וּלְטוֹבַת כּוּלָּם. אִישָּׁה מוֹשֶׁכֶת בִּסְבִיבָה גַּבְרִית בִּלְבַד מְבִיאָה בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר רַק צָרוֹת.
מִפַּעַם לְפַעַם הִיא מִסְתַּכֶּלֶת עָלַיי וּמְחַיֶּיכֶת. אֲנִי מַנִּיחַ שֶׁזּוֹ דַּרְכָּהּ לְהוֹדוֹת לִי שֶׁנִּשְׁאַרְתִּי לְצִדָּהּ. אוֹ לְצַד בַּעֲלָהּ.
מִתַּחַת לַתַּחְבּוֹשׁוֹת הַמּוּכְתָּמוֹת בַּדָּם וּבְחוֹמֶר חִיטּוּי שֶׁעוֹטְפוֹת אֶת הַיָּרֵךְ, הָרֶגֶל שֶׁל רַיְטֶר הִיא עִיסָּה שֶׁל בָּשָׂר וּרְקָמוֹת קְרוּעוֹת. סָבִיר לְהַנִּיחַ שֶׁכּוֹאֵב לוֹ מְאוֹד. הוּא שָׁתָה בַּקְבּוּק וִיסְקִי שָׁלֵם, אַחֶרֶת לֹא הָיָה מַפְסִיק לִצְעוֹק. יַחַד עִם זֹאת, הוּא לֹא הִרְשָׁה לָנוּ לְהִתְקַשֵּׁר לְרוֹפֵא. לֹא צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת מִזֶּה עִנְיָין גָּדוֹל, הוּא אָמַר.
רַיְטֶר הַגֶּרְמָנִי הִגִּיעַ עִם אִשְׁתּוֹ לִפְנֵי קְצָת פָּחוֹת מְשַׁנֶּה לְשַׁמֵּשׁ מְנַהֵל הָעֲבוֹדָה שֶׁל הַמִּנְסָרָה. לְקוֹדְמוֹ בַּתַּפְקִיד קָרְתָה תְּאוּנָה עִם אַחַת הַמְּכוּנּוֹת. אֲנִי מְמוּנֶּה עַל סִפְרֵי הַחֶשְׁבּוֹנוֹת וּמְנַהֵל אֶת הַפּוֹעֲלִים. אֲנִי יַד יְמִינוֹ שֶׁל רַיְטֶר כְּפִי שֶׁהָיִיתִי יַד יְמִינוֹ שֶׁל קוֹדְמוֹ. אֲנִי קִיבַּלְתִּי אֶת פְּנֵיהֶם וְעָזַרְתִּי לָהֶם לְהִתְמַקֵּם בַּבַּיִת שֶׁהַחֶבְרָה נוֹתֶנֶת לִמְנַהֲלֵי הָעֲבוֹדָה. הַבַּיִת הַיָּחִיד, שֶׁכֵּן יֶתֶר הַפּוֹעֲלִים – כּוּלָּנוּ גָּרִים בִּצְרִיפִי עֵץ עֲלוּבִים.
הִתְחַבַּבְתִּי עַל רַיְטֶר מֵהָרֶגַע הָרִאשׁוֹן. הוּא לֹא מִסְתַּדֵּר עִם הַפּוֹעֲלִים, הוּא מְזַלְזֵל בָּהֶם, וְהוּא אֲסִיר תּוֹדָה שֶׁאֲנִי מְשַׁמֵּשׁ בְּתוֹר מְתַוֵּוךְ.
בִּזְכוּתְךָ אֲנִי לֹא צָרִיךְ לְהִסְתַּדֵּר אִיתָּם, הוּא אָמַר לִי לֹא פַּעַם: שֶׁמֵּת לֵב שֶׁהָאֲנָשִׁים הָאֵלֶּה תָּמִיד מִסְתַּכְּלִים עָלֶיךָ עָקוֹם? זֶה לֹא מוֹצֵא חֵן בְּעֵינַיי. זֶה לֹא מוֹצֵא חֵן בְּעֵינַיי. נִדְמֶה שֶׁבִּזְמַן שֶׁאַתָּה מְדַבֵּר אִיתָּם, הֵם זוֹמְמִים נֶגְדְּךָ מַשֶּׁהוּ.
לַמְרוֹת הָאַהֲדָה שֶׁהוּא מַרְגִּישׁ כְּלַפַּיי, הַהִתְנַהֲגוּת שֶׁלּוֹ מַבְהִירָה מֵעַל לְכָל סָפֵק שֶׁאֲנִי לֹא כָּמוֹהוּ: אִילּוּ הָיִיתִי, אֶחָד מֵאִתָּנוּ הָיָה מְיוּתָּר כָּאן. וּבְכָל זֹאת, בְּעֵינָיו, וַאֲנִי חוֹשֵׁב שֶׁזֹּאת הַסִּיבָּה הָעִיקָּרִית שֶׁהוּא כָּל כָּךְ מַעֲרִיךְ אוֹתִי, אֲנִי לֹא כְּמוֹהֶם.
זְמַן קָצָר אַחֲרֵי שֶׁהִגִּיעַ הוּא הִזְמִין אוֹתִי לַאֲרוּחַת עֶרֶב בַּבַּיִת שֶׁלּוֹ, לְאוֹת תּוֹדָה, אוֹ אוּלַי כִּי אֲנִי הָאָדָם הַיָּחִיד שֶׁהוּא יָצַר אִיתּוֹ קֶשֶׁר כָּאן, וּמֵאָז לֹא הָיָה אֲפִילּוּ עֶרֶב אֶחָד שֶׁלֹּא אָכַלְתִּי בַּבַּיִת שֶׁלָּהֶם.
בַּלֵּילוֹת הַשִּׁימּוּרִים הַלָּלוּ אֲנַחְנוּ מְדַבְּרִים עַל הָעֲבוֹדָה, עַל פּוֹלִיטִיקָה וְעַל דְּבָרִים נוֹסָפִים. מְנַהֵל הָעֲבוֹדָה הוּא אִישׁ שִׂיחָה יוֹצֵא מֵהַכְּלָל וְתָמִיד מוֹצֵא עַל מָה לְדַבֵּר. הוּא מַזְכִּיר אֶת הֶעָבָר שֶׁלּוֹ רַק בִּמְעוּרְפָּל, וְאַף פַּעַם לֹא מְצַיֵּין אֶת הַנְּסִיבּוֹת שֶׁהֵבִיאוּ אוֹתוֹ לַעֲבוֹד כָּאן. יַחַד עִם זֹאת, מֵהַדְּבָרִים שֶׁלּוֹ עוֹלֶה שֶׁכָּל חַיָּיו חַי בְּעָרִים גְּדוֹלוֹת. אוּלַי נִיהֵל מִפְעָל בְּשָׁלָב כָּלְשֶׁהוּ.
לְחַנָּה רַיְטֶר נִדְרְשׁוּ חוֹדְשַׁיִים לְהִתְרַגֵּל לַנּוֹכְחוּת שֶׁלִּי עַל שׁוּלְחָנָהּ. הִיא אִישָּׁה בַּיְישָׁנִית בִּמְיוּחָד. גַּם אִם כְּבָר מֵהַהַתְחָלָה הִתְנַהֲגָה אֵלַי בַּחֲבִיבוּת, פַּעַם חָשַׁבְתִּי שֶׁהָעוּבְדָּה שֶׁאֲנִי סוֹעֵד שָׁם מִדֵּי יוֹם מַפְרִיעָה לָהּ, שֶׁהִיא רוֹאָה בָּזֶה פְּלִישָׁה וְאוּלַי אֲפִילּוּ נִיצּוּל שֶׁל הַכְנָסַת הָאוֹרְחִים שֶׁלָּהּ. אָמַרְתִּי אֶת זֶה לַגֶּרְמָנִי וְהוּא בִּיטֵּל אֶת הַחֲשָׁשׁוֹת שֶׁלִּי בְּהֵינֵף יָד. מָה פִּתְאוֹם, הוּא אָמַר, אַתָּה מוֹצֵא חֵן בְּעֵינֶיהָ, אֲבָל קָשֶׁה לָהּ לְהִתְרַגֵּל לְפָנִים חֲדָשׁוֹת: עוֹד תִּרְאֶה שֶׁבְּסוֹף תִּהְיוּ חֲבֵרִים טוֹבִים.
גַּם אִם זֶה לֹא בְּדִיּוּק מָה שֶׁקָּרָה, הִיא הִתְחִילָה לְהִשְׁתַּתֵּף בַּשִּׂיחוֹת שֶׁלָּנוּ בְּהַדְרָגָה.
אַחֲרֵי אֲרוּחַת הָעֶרֶב הָיִינוּ יוֹשְׁבִים שְׁלוֹשְׁתֵּנוּ בַּמִּרְפֶּסֶת הַקִּדְמִית לִשְׁתּוֹת עוֹד בַּקְבּוּק יַיִן. לִפְעָמִים יָשַׁבְנוּ הַרְבֵּה זְמַן בִּדְמָמָה, מַאֲזִינִים לְקוֹלוֹת הַיַּעַר, אָפֵל, עָבוֹת, נִיצָּב עַל רֶקַע הַשָּׁמַיִם מְלֵאֵי הַכּוֹכָבִים. בְּאֶחָד הַלֵּילוֹת הִבְחַנְתִּי מִזָּוִוית הָעַיִן בְּיָד שֶׁל רַיְטֶר מְלַטֶּפֶת אֶת הַשּׁוּק הָעֵירוּמָּה שֶׁל אִשְׁתּוֹ; אָז הֵבַנְתִּי שֶׁהִגִּיעָה הַשָּׁעָה לִפְרוֹשׁ.
כְּשֶׁהָיִיתִי שׁוּב לְבַד בַּחֲשֵׁיכַת הַצְּרִיף, עִישַּׁנְתִּי סִיגַרְיָה אַחֲרוֹנָה וְנִרְדַּמְתִּי בַּמַּחֲשָׁבָה עַל הָרֶגַע הָאִינְטִימִי שֶׁיִּתְרַחֵשׁ עִם הָעֲזִיבָה שֶׁלִּי, רֶגַע שֶׁהָיִיתִי עַד לִתְחִילָּתוֹ. פִּיסַּת הָעוֹר הַחֲלָבִי שֶׁל חַנָּה הַמְּצִיצָה מִשּׁוּלֵי שִׂמְלָתָהּ הוֹפִיעָה בְּרָאשֵׁי שׁוּב וָשׁוּב עַד שֶׁהַשֵּׁינָה הִכְרִיעָה אוֹתִי.
רַיְטֶר שָׁרוּי בְּתַרְדֵּמָה עֲמוּקָּה, וּלְפֶתַע הוּא חוֹבֵט בָּאֲוִויר וּמְנַסֶּה לִתְלוֹשׁ אֶת הַתַּחְבּוֹשׁוֹת. אֲנִי אוֹחֵז בַּחֲזָקָה בִּזְרוֹעוֹ הַיְּמָנִית לְכַמָּה רְגָעִים, עַד שֶׁהוּא חוֹזֵר לִשְׁכַּב בְּשֶׁקֶט. חַנָּה מַבִּיטָה בִּי, דְּרוּכָה, וַאֲנִי מְחַיֵּיךְ אֵלֶיהָ כְּדֵי לְהַרְגִּיעַ אוֹתָהּ.
אֲנִי מַבִּיט בַּשָּׁעוֹן. בְּקוֹשִׁי אַחַת בַּלַּיְלָה. בַּלַּיְלָה רָגִיל רַיְטֶר וַאֲנִי הָיִינוּ קוֹפְצִים לְ"אֶתְנַחְתָּא", בֵּית הַזּוֹנוֹת שֶׁנִּמְצָא שִׁישָּׁה קִילוֹמֶטְרִים מִכָּאן.
פַּעַם, חוֹדְשַׁיִים אוֹ שְׁלוֹשָׁה אַחֲרֵי שֶׁהִכַּרְנוּ, הוּא שָׁאַל אוֹתִי אִם אֲנִי הוֹלֵךְ לְשֵׁם לְעִתִּים קְרוֹבוֹת. אָמַרְתִּי שֶׁכֵּן. לְרֶגַע חָשַׁשְׁתִּי שֶׁגָּבַר כָּמוֹהוּ, שֶׁנָּשׂוּי בְּאוֹשֶׁר, עָשׂוּי לֹא לִרְאוֹת אֶת זֶה בְּעַיִן יָפָה, אֲבָל אַחֲרֵי הַכּוֹל אֲנִי גֶּבֶר רַוּוֹק, וַאֲנִי לֹא חַיָּיב הֶסְבֵּרִים לְאַף אֶחָד. אֲבָל הַפָּנִים שֶׁלּוֹ קַרְנוֹ: אֲנִי רוֹצֶה לָבוֹא אִיתְּךָ, הוּא אָמַר. בֶּטַח, עָנִיתִי, בְּאֶחָד הַלֵּילוֹת הַקְּרוֹבִים... וְלָמָּה לֹא הַלַּיְלָה? הוּא קָטַע אוֹתִי.
בְּאוֹתוֹ רֶגַע סִידְּרָה אִשְׁתּוֹ אֶת הַמִּטְבָּח וְלֹא הִצְלַחְתִּי שֶׁלֹּא לְהָעִיף מַבָּט לְשֵׁם. אָה, אַל תִּדְאַג בְּקֶשֶׁר לְחַנָּה, הוּא אָמַר.
מִשּׁוּם מָה זֶה מַמָּשׁ הִטְרִיד אוֹתִי. הַיּוֹם אֲנִי לֹא יָכוֹל, אָמַרְתִּי. זֶה בְּסֵדֶר, הוּא אָמַר, נַשְׁאִיר אֶת זֶה לְמָחָר. אַתָּה יוֹדֵעַ לִנְהוֹג? עָנִיתִי שֶׁכֵּן. מְצוּיָּן, הוּא אָמַר.
עַכְשָׁיו אֲנִי חוֹשֵׁב שֶׁהַכַּעַס שֶׁלִּי בְּאוֹתוֹ עֶרֶב קָשׁוּר לָזֶה שֶׁהִתְחַלְתִּי לְהִתְעַנְיֵין בָּחֲנָה. בְּתוֹךְ תּוֹכִי חָשַׁבְתִּי כַּנִּרְאֶה שֶׁרַיְטֶר מְשַׂחֵק מְלוּכְלָךְ מְאוֹד, שֶׁאִילּוּ לִי הָיְיתָה אִישָּׁה כָּמוֹהָ, בַּחַיִּים לֹא הָיָה עוֹלֶה עַל דַּעְתִּי לִבְגּוֹד בָּהּ עִם זוֹנָה. אוּלַי מַמָּשׁ בְּאוֹתוֹ לַיְלָה הִתְחַלְתִּי לִרְאוֹת אֶת אִשְׁתּוֹ שֶׁל מְנַהֵל הָעֲבוֹדָה בְּאוֹר אַחֵר.
לְמָחֳרָת, בָּרֶגַע שֶׁסִּייַּמְנוּ לֶאֱכוֹל, כְּאִילּוּ נִיסְּתָה לְהָקֵל עָלֵינוּ, הִתְנַצְּלָה חַנָּה וְאָמְרָה שֶׁהִיא עֲיֵיפָה מְאוֹד, וּפָרְשָׁה לַחֲדַר הַשֵּׁינָה אַחֲרֵי שֶׁפִּינְּתָה אֶת הַכֵּלִים מֵהַשּׁוּלְחָן.
רַיְטֶר וַאֲנִי יָצָאנוּ לַדֶּרֶךְ.
נָהַגְתִּי בַּמְּכוֹנִית בַּדֶּרֶךְ הַמְּשׁוּבֶּשֶׁת וְחָשַׁבְתִּי שֶׁלַּגֶּרְמָנִי שִׂיחֵק הַמַּזָּל בְּאוֹתוֹ לַיְלָה: הַפְּרִישָׁה הַמּוּקְדֶּמֶת שֶׁל חַנָּה חָסְכָה לָנוּ אֶת הַתֵּירוּץ שֶׁאֲנִי עַצְמִי נִיסִּיתִי לִמְצוֹא כָּל אַחַר הַצָּהֳרַיִים, כְּאִילּוּ אֲנִי זֶה שֶׁלֹּא בְּסֵדֶר. אֲבָל עִם הַזְּמַן שַׂמְתִּי לֵב שְׁמָהּ שֶׁקָּרָה בְּאוֹתוֹ עֶרֶב לֹא הָיָה סְתָם צֵירוּף מִקְרִים. הוּא חָזַר עַל עַצְמוֹ פַּעֲמַיִים בְּשָׁבוּעַ: חַנָּה מַעֲמִידָה פְּנֵי עֲיֵיפָה וַאֲנַחְנוּ חוֹפְשִׁיִּים לָלֶכֶת לְ"אֶתְנַחְתָּא".
מוּבָן שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא הֵעַזְתִּי לִשְׁאוֹל אוֹתוֹ אֵיךְ הוּא מְסַדֵּר אֶת הָעִנְיָין עִם אִשְׁתּוֹ. בַּהַתְחָלָה הִרְגַּשְׁתִּי מְאוֹד לֹא נוֹחַ בְּנוֹכְחוּתָהּ, כְּאִילּוּ אֲנִי גּוֹנֵב אֶת בַּעֲלָהּ כְּדֵי לְהַעֲבִיר אוֹתוֹ לִזְרוֹעוֹתֵיהֶן שֶׁל נָשִׁים אֲחֵרוֹת. אֲבָל נִדְמֶה שֶׁשּׁוּם דָּבָר לֹא הִשְׁתַּנָּה בֵּינֵיהֶם. וְגַם לֹא בְּיַחַס שֶׁל חַנָּה אֵלַיי: הִיא הָיְיתָה אוֹתָהּ מְאָרַחַת יְדִידוּתִית כְּתָמִיד.
הַזּוֹנוֹת אָמְנָם סוֹבְבוּ לְרַיְטֶר אֶת הָרֹאשׁ, אֲבָל גַּם הֵן הָיוּ כְּרוּכוֹת אַחֲרָיו. לֹא פַּעַם נֶאֱלַץ בַּעַל הַמָּקוֹם לְהִתְעָרֵב וּלְהַכְרִיחַ אוֹתָן לָלֶכֶת עִם לָקוֹחוֹת אֲחֵרִים. אִם זֶה הָיָה תָּלוּי בָּהֶן, הֵן הָיוּ מִסְתּוֹבְבוֹת כָּל הַלַּיְלָה סְבִיב הַגֶּרְמָנִי, מִתְחָרוֹת עַל הַכָּבוֹד לְהִתְעַלֵּס אִיתּוֹ בַּחֲדָרִים הַקְּטַנִּים. הָעִנְיָין הַזֶּה גָּרַם תִּסְכּוּל נִיכָּר בְּקֶרֶב יֶתֶר הַגְּבָרִים, וּלְעִתִּים זֶה בָּא לִידֵי בִּיטּוּי בְּתַקְרִיּוֹת אַלִּימוּת כְּלַפֵּי הַנָּשִׁים. אַף אֶחָד לֹא הֵעֵז לְהִתְעַסֵּק עִם רַיְטֶר.
חַנָּה יוֹצֵאת מֵהַחֶדֶר בִּגְנֵיבָה. אֲנִי מַחֲלִיק בְּאִטִּיּוּת אֶת פֶּרֶק כַּף הַיָּד עַל הַסְּדִינִים. עַל הַמִּיטָּה הַזּוֹ מַמָּשׁ רַיְטֶר עוֹלֶה עָלֶיהָ בְּכָל פַּעַם שֶׁמִּתְחַשֵּׁק לוֹ. הוּא שָׂרוּעַ בְּדִיּוּק כְּמוֹ עַכְשָׁיו, הִיא רוֹכֶבֶת עַל הַיְּרֵכַיִים שֶׁלּוֹ, עֵירוּמָּה וּמְזִיעָה, הַשָּׁדַיִים שֶׁלָּהּ מִיטַּלְטְלִים בְּקֶצֶב הַמִּשְׁגָּל.
הַגּוּף הַלָּבָן שֶׁל חַנָּה בֶּטַח זוֹהַר בַּחֲשֵׁיכָה כְּמוֹ חַסְרֵי הַחוּלְיוֹת הַזְּעִירִים שֶׁבִּמְצוּלוֹת הַיָּם.
בָּחוֹדָשִׁים הָאַחֲרוֹנִים לָקַחְתִּי אֶת רַיְטֶר לְבֵית הַזּוֹנוֹת מִדֵּי יוֹם. אֲפִילּוּ הִלְוִויתִי לוֹ כֶּסֶף. חָשַׁבְתִּי שֶׁאִם הוּא יִהְיֶה מְסוּפָּק מֵהַנָּשִׁים, הוּא לֹא יִרְצֶה אַחֵר כָּךְ לָגַעַת בְּאִשְׁתּוֹ. וּבְאוֹתוֹ זְמַן קִיוִּויתִי שֶׁהַיְּצִיאוֹת שֶׁלּוֹ יִימָּאֲסוּ עָלֶיהָ. שֶׁהִיא תְּשַׁתֵּף אוֹתִי בְּתִסְכּוּל שֶׁלָּהּ אוּלַי. לֹא עָלְתָה עַל דַּעְתִּי הַמַּחֲשָׁבָה הַהֶגְיוֹנִית לַחֲלוּטִין, שֶׁאִם אֲנִי הוֹלֵךְ עִם רַיְטֶר כָּל לַיְלָה, הֲרֵי בְּעֵינֶיהָ שֶׁל חַנָּה אֲנִי לֹא יוֹתֵר טוֹב מִמֶּנּוּ.
בְּנִיגּוּד לַצִּיפִּיּוֹת שֶׁלִּי, נִדְמֶה שֶׁמַּצַּב הַנִּישּׂוּאִים שֶׁל בְּנֵי הַזּוּג רַיְטֶר טוֹב מִתָּמִיד. גַּם אִם הָיוּ מֵאוֹפָקִים מְאוֹד וְלֹא הִפְגִּינוּ אֶת הָרְגָשׁוֹת שֶׁלָּהֶם, נִיכָּר שֶׁהֵם לֹא עוֹשִׂים הַצָּגָה לְמַעֲנִי, הַצּוֹפֶה הַיָּחִיד בְּחַיֵּי הַמִּשְׁפָּחָה שֶׁלָּהֶם: הֵם הִסְתַּדְּרוּ טוֹב בֶּאֱמֶת וּבְתָמִים.
זֶה מִילֵּא אוֹתִי זַעַם כְּלַפֶּיהָ. רַק בַּצְּרִיף שֶׁלִּי, כְּשֶׁלֹּא הִצְלַחְתִּי לְהֵירָדֵם, הִצְדַּקְתִּי לִפְעָמִים אֶת מְנַהֵל הָעֲבוֹדָה: חַנָּה בֶּטַח לֹא שָׁוֶוה כְּלוּם וְלָכֵן הוּא מְבַלֶּה לֵילוֹת שְׁלֵמִים בְּבֵית זוֹנוֹת. מָה עוֹד, שֶׁאִם רַיְטֶר כָּל כָּךְ אוֹהֵב זוֹנוֹת, לֹא יַפְתִּיעַ אוֹתִי לְגַלּוֹת שֶׁאִשְׁתּוֹ הָיְיתָה פַּעַם זוֹנָה. וְאָז הַקִּנְאָה הָיְיתָה מַעֲבִירָה אוֹתִי עַל דַּעְתִּי: רַיְטֶר כְּבָר לֹא הִטְרִיד אוֹתִי, אֶלָּא שׁוּרַת הַגְּבָרִים הָאֲרוּכָּה שֶׁהִשִּׂיגוּ בְּקַלּוּת אֶת הַדָּבָר הַהוּא שֶׁנִּמְנַע מִמֶּנִּי. כְּדֵי לַעֲקוֹר אוֹתָהּ מֵהָרֹאשׁ, חִיפַּשְׂתִּי נָשִׁים אֲחֵרוֹת; אֲבָל לֹא מְשַׁנֶּה מָה עָשִׂיתִי לָהֶן, תָּמִיד עָשִׂיתִי אֶת זֶה לָהּ.
אַחֲרֵי הִתְפָּרְצוּיוֹת הַזַּעַם הַלָּלוּ, כְּשֶׁרָאִיתִי אוֹתָהּ שׁוּב, מַגִּישָׁה אֶת אֲרוּחַת הָעֶרֶב אוֹ מְגַלְגֶּלֶת סִיגַרְיָה בְּקַפְּדָנוּת בְּאַפְלוּלִית הַמִּרְפֶּסֶת, חַשְׁתִּי בּוּשָׁה, וְהָיִיתִי צָרִיךְ לְהִתְאַפֵּק לֹא לְהַשְׁלִיךְ אֶת עַצְמִי לְרַגְלֶיהָ וּלְבַקֵּשׁ סְלִיחָה.
אֲבָל הַגֶּרְמָנִי לֹא נוֹלַד אֶתְמוֹל, וַאֲנִי יוֹדֵעַ כְּבָר זְמַן מָה שֶׁהוּא שָׁם לֵב שֶׁפִּיתַּחְתִּי רְגָשׁוֹת כְּלַפֵּי אִשְׁתּוֹ. לִפְעָמִים אֲנִי חוֹשֵׁב שֶׁהוּא אֲפִילּוּ מְעוֹדֵד אוֹתָם. אוּלַי הַכּוֹל הִתְחִיל בִּזְמַן הַצִּילּוּמִים.
רַיְטֶר מְאוֹד אוֹהֵב צִילּוּם. יוֹם אֶחָד הוּא הִצִּיעַ שֶׁיְּצַלֵּם אוֹתִי. הוּא אָמַר שֶׁיֵּשׁ לִי פָּנִים פוֹטוֹגֵנִיּוֹת מְאוֹד. אַחַר כָּךְ הוּא צֵירֵף אֶת חַנָּה לַקּוֹמְפּוֹזִיצְיוֹת הַלָּלוּ (כָּכָה הוּא כִּינָּה אוֹתָן: קוֹמְפּוֹזִיצְיוֹת). הוּא מַעֲמִיד אוֹתָנוּ יַחַד, מְאַלֵּץ אוֹתָנוּ לִהְיוֹת קְרוֹבִים מְאוֹד דַּקּוֹת אֲרוּכּוֹת, הַגּוּפִים שֶׁלָּנוּ נוֹגְעִים-לֹא-נוֹגְעִים. לָרוֹב אֲנַחְנוּ חוֹזְרִים עַל אוֹתָהּ הָעֶמְדָּה פְּעָמִים רַבּוֹת. הוּא נוֹזֵף בָּחֲנָה כִּי הִיא לֹא מִתְלַהֶבֶת מַסְפִּיק וְצָרִיךְ לַעֲשׂוֹת הַכּוֹל מֵחָדָשׁ. הוּא צִילֵּם אוֹתָנוּ עֶשְׂרוֹת פְּעָמִים, לַמְרוֹת שֶׁאַף פַּעַם לֹא רָאִיתִי אֲפִילּוּ תַּצְלוּם אֶחָד. אֲנִי יוֹשֵׁב, הִיא עוֹמֶדֶת וְהַיָּדַיִים שֶׁלָּהּ נָחוּת עַל הַכְּתֵפַיִים שֶׁלִּי. שְׁנֵינוּ חֲבוּקִים בַּמּוֹתְנַיִים. אֲנַחְנוּ עַל הַמַּפָּה הַמְּשׁוּבֶּצֶת, רָאשֵׁי בְּחֵיקָהּ, מַצִּיגִים יוֹם שֶׁל פִּיקְנִיק. צְמוּדִים זֶה לָזֶה, נִשְׁעָנִים עַל מַעֲקֵה הַמִּרְפֶּסֶת הַקִּדְמִית.
נִרְאֶה שֶׁהִיא לֹא אוֹהֶבֶת שֶׁמְּצַלְּמִים אוֹתָהּ. אֲנִי מַרְגִּישׁ שֶׁהִיא מְתוּחָה בְּכָל פַּעַם שֶׁאֲנַחְנוּ נוֹגְעִים זֶה בַּזֶּה מוּל עֵינוֹ הַבּוֹלֶשֶׁת שֶׁל רַיְטֶר מֵאֲחוֹרֵי עֲדֶשֶׁת הַמַּצְלֵמָה. וּבְכָל זֹאת לַיְלָה אֶחָד הוּא הִתְוַודָּה בְּאוֹזְנַיי שֶׁיֵּשׁ לוֹ סִדְרָה טוֹבָה מְאוֹד שֶׁל תַּצְלוּמֵי עֵירוֹם שֶׁל אִשְׁתּוֹ. בְּאוֹתוֹ רֶגַע פָּחַדְתִּי שֶׁהוּא יַצִּיעַ לְהַרְאוֹת לִי אוֹתָם, אֲבָל הוּא לֹא עָשָׂה אֶת זֶה.
הַיָּד שֶׁל חַנָּה עַל הַכָּתֵף שֶׁלִּי מַבְהִילָה אוֹתִי. בּוֹא, הִיא אוֹמֶרֶת. אֲנַחְנוּ יוֹצְאִים אֶל הַלַּיְלָה הַחַם. עַל הַשּׁוּלְחָן הַקָּטָן שֶׁבַּמִּרְפֶּסֶת מוּנָחוֹת צַלָּחוֹת עִם גְּבִינָה, לֶחֶם וְלוּטְרָה כְּבוּשָׁה. גַּם כּוֹסוֹת וּבַקְבּוּק יַיִן.
שָׁב. תֹּאכַל מַשֶּׁהוּ, הִיא אוֹמֶרֶת: עִם כָּל מָה שֶׁקָּרָה לֹא טָעַמְתָּ פֵּירוּר. זֶה נָכוֹן. עַד לְאוֹתוֹ רֶגַע לֹא שַׂמְתִּי לֵב שֶׁאֲנִי מֵת מֵרָעָב.
גַּם הִיא אוֹכֶלֶת קְצָת גְּבִינָה וְלָחַם בִּנְגִיסוֹת קְטַנּוֹת. כְּמוֹ צִיפּוֹר.
מִסָּבִיב לַעֲשָׁשִׁית הַדּוֹלֶקֶת חַגִּים עָשִׁים. הֵם מִסְתַּחְרְרִים כְּמוֹ מְטוֹרָפִים, מְסוּנְוָורִים מֵהָאוֹר הַבּוֹהֵק; מִדֵּי פַּעַם אֶחָד מֵהֶם מַצְלִיחַ לְהִיכָּנֵס לְתוֹךְ מִכָּל הַזְּכוּכִית וְעוֹלֶה בַּלֶּהָבוֹת. נִדְמֶה שֶׁהָאֲחֵרִים לֹא מַבְחִינִים בַּקּוֹרְבָּן שֶׁל הֶחָבֵר שֶׁלָּהֶם. כְּמוֹ טִיפְּשִׁים הֵם מִתְדַּפְּקִים עַל דָּפְנוֹת הַמְּכָל, מְנַסִּים לַחְדּוֹר אֶת מְחִיצַּת הַזְּגוּגִית עַד שֶׁהֵם נוֹפְלִים מַמָּשׁ אֶל מֶרְכַּז הָאוֹר. הֵם נִשְׂרָפִים בְּקוֹל פִּיצּוּחַ כִּמְעַט בִּלְתִּי מוּרְגָּשׁ.
הַיּוֹם אַחֲרֵי הַצָּהֳרַיִים יָצָאנוּ רַיְטֶר וַאֲנִי לָצוּד. הָיִינוּ צְרִיכִים לְהִיכָּנֵס עָמוֹק לְתוֹךְ הַיַּעַר, שָׁעָה אֲרוּכָּה בָּרֶגֶל, עַד שֶׁמָּצָאנוּ עֲקֵבוֹת שֶׁל חֲזִיר יְעָרוֹת. הִצַּעְתִּי שֶׁנִּתְפַּצֵּל. צַעַד פָּזִיז מִצִּדִּי, שֶׁכֵּן יָדַעְתִּי שֶׁרַיְטֶר הוּא צַיָּיד לֹא מְנוּסֶּה וְאַף פַּעַם לֹא נִתְקַל בְּבַעַל חַיִּים כָּזֶה. אֲבָל לֹא חָשַׁבְתִּי שֶׁתִּקְרֶה תְּאוּנָה. זֶה נָכוֹן שֶׁבַּיָּמִים הָאַחֲרוֹנִים פִנְטַזְתִּי שֶׁאוּלַי יִקְרֶה לוֹ מַשֶּׁהוּ רְצִינִי, אֲבָל הָרַעֲיוֹן לָצֵאת לְצַיִד הָיָה שֶׁלּוֹ. צַיִד הוּא לֹא סְפּוֹרְט שֶׁמּוֹשֵׁךְ אוֹתִי, אַף עַל פִּי שֶׁבִּנְעוּרַיי הָיִיתִי צַד הַרְבֵּה כִּי אַבָּא שֶׁלִּי הִכְרִיחַ אוֹתִי. בָּעֶרֶב הַקּוֹדֵם אָמַר רַיְטֶר: אֲנִי חַי בַּיַּעַר כְּבָר שָׁנָה, וְלֹא יָצָאנוּ לָצוּד אֲפִילּוּ פַּעַם אַחַת. כְּבָר מָחָר תָּבוֹא אִיתִּי. אָמְרוּ לִי שֶׁבְּתוֹךְ הַיַּעַר יֵשׁ הַרְבֵּה חֲזִירִי פֶּרֶא. אָמַרְתִּי לוֹ שֶׁכֵּן, שֶׁבְּעֶצֶם יֵשׁ הָמוֹן חֲזִירִי בַּר, אֲבָל שֶׁאֲנִי לֹא שׁוּתָּף מַתְאִים לִמְשִׂימוֹת מֵהַסּוּג הַזֶּה. אֲבָל כְּמוֹ בְּכָל פַּעַם שֶׁנִּכְנַס לוֹ מַשֶּׁהוּ לְרֹאשׁ, הַגֶּרְמָנִי לֹא הָיָה מוּכָן לְקַבֵּל סֵירוּב. לְמָחֳרָת הוּא חִיכָּה לִי עִם הָרוֹבִים עֲרוּכִים וּמוּכָנִים. אָז הָלַכְנוּ.
מָה שֶׁבָּטוּחַ, לֹא הָיִיתִי צָרִיךְ לְהַשְׁאִיר אוֹתוֹ לְבַד. אֲנִי זוֹכֵר שֶׁהִתְרַחַקְתִּי מִשָּׁם יוֹתֵר מִשֶּׁהָיָה צָרִיךְ. אֲבָל כְּפִי הַנִּרְאֶה לֹא הִתְרַחַקְתִּי מַסְפִּיק. שָׁמַעְתִּי הֵיטֵב אֶת הַצְּעָקוֹת שֶׁל רַיְטֶר וְאֶת הַיְּרִיָּיה מֵהַנֶּשֶׁק שֶׁלּוֹ. אַחֵר כָּךְ דְּמָמָה כְּבֵדָה. קוֹלוֹת הַיַּעַר הִשְׁתַּתְּקוּ לְפֶתַע. הִתְחַלְתִּי לְפַלֵּס דֶּרֶךְ בֵּין הָעֲנָפִים הַנְּמוּכִים. בִּמְהִירוּת, אֲבָל לְלֹא דְּחִיפוּת. כְּאִילּוּ יָצָאתִי מִתּוֹךְ הַנָּחָה שֶׁאֲנִי מַגִּיעַ מְאוּחָר. אֲנִי זוֹכֵר שֶׁחָשַׁבְתִּי: זֶהוּ זֶה.
כְּשֶׁהִגַּעְתִּי הָיָה רַיְטֶר שָׂרוּעַ עַל הַקַּרְקַע בְּתוֹךְ שְׁלוּלִית דָּם. בַּעַל הַחַיִּים, שֶׁדִּימֵּם גַּם הוּא, נָע בְּקוֹשִׁי בְּמֶרְחָק מֶטֶר מִמֶּנּוּ. הוּא נָעַץ בִּי עַיִן יְחִידָה, מְזוּגֶּגֶת. רַיְטֶר שָׁכַב בְּשֶׁקֶט בְּעֵינַיִים עֲצוּמוֹת. רָכַנְתִּי מֵעָלָיו וְהוּא פָּקַח אוֹתָן לְפֶתַע. לְאָן לַעֲזָאזֵל נֶעֱלֶמֶת? אָמַר. אַחֵר כָּךְ הִזְדַּקֵּף קְצָת, נִשְׁעָן עַל הַמַּרְפְּקִים וְהִבִּיט עַל הַחֲזִיר. הָרַגְתִּי אוֹתוֹ? הוּא אָמַר. הָרַגְתִּי אוֹתוֹ! וּפָלַט פֶּרֶץ צְחוֹק. וְאָז, בִּן רֶגַע, נֶעֶלְמוּ הַהֲקָלָה וְהַחֲרָטָה, וְזַעַם עָמוֹק וְחַם הֵחֵל לְטַפֵּס לִי בֶּחָזֶה. קָדִימָה, גֶּבֶר, אַל תַּעֲמוֹד שָׁם סְתָם, אַתָּה לֹא רוֹאֶה שֶׁהָרֶגֶל שֶׁלִּי נִשְׁבְּרָה, הוּא אָמַר לִי. גָּרַרְתִּי אוֹתוֹ עַד לְקָרַחַת יַעַר וְהָלַכְתִּי לְהַזְעִיק עֶזְרָה.
עַד עַכְשָׁיו לֹא הָיָה לִי זְמַן לְהִיזָּכֵר שׁוּב בְּמָה שֶׁקָּרָה. מֶה הָיָה קוֹרֶה אִילּוּ רַיְטֶר לֹא הָיָה מַסְפִּיק לִירוֹת? סָבִיר לְהַנִּיחַ שֶׁהֶחְזִיר הָיָה הוֹרֵג אוֹתוֹ. אֵיךְ הָיְיתָה מְגִיבָה אִשְׁתּוֹ? כְּשֶׁהִגַּעְנוּ עִם הַפָּצוּעַ קָשֶׁה, חַנָּה כִּמְעַט לֹא הִפְגִּינָה סִימָנֵי דְּאָגָה. לְרֶגַע חָשַׁבְתִּי שֶׁגַּם הִיא קִיוְּותָה שֶׁמַּשֶּׁהוּ יִקְרֶה בְּאוֹתוֹ יוֹם. אֲבָל בְּעֶצֶם הַמַּחֲשָׁבָה הַזּוֹ צִייְּתָה לַתְּשׁוּקָה שֶׁלִּי יוֹתֵר מִלְּכָל דָּבָר אַחֵר. מוּבָן שֶׁחָנָה הִיא אִישָּׁה תַּכְלִיתִית, וּבִמְקוֹם לְהִיכָּנֵס לַהֶלֶם וּלְהַתְחִיל לִבְכּוֹת כְּמוֹ כָּל אִישָּׁה אַחֶרֶת, הִיא דְּאָגָה לְהַעֲנִיק לְבַעֲלָהּ עֶזְרָה רִאשׁוֹנָה.
בַּזְּמַן שֶׁטִּיפַּלְנוּ בּוֹ, נָעַץ בִּי מְנַהֵל הָעֲבוֹדָה מַבָּט בְּמֶשֶׁךְ שְׁתֵּי דַּקּוֹת אֲרוּכּוֹת מְאוֹד. חָשַׁשְׁתִּי שֶׁהוּא חוֹשֵׁד בְּכַוּוֹנַת זָדוֹן כָּלְשֶׁהִי מִצִּדִּי, אֲבָל הוּא הִתְחִיל לִצְחוֹק וְאָמַר: חָשַׁבְתָּ שֶׁאֲנִי מֵת? אַתָּה לֹא מַכִּיר אוֹתִי: צָרִיךְ יוֹתֵר מִבְּהֵמָה כָּזֹאת כְּדֵי לְהוֹצִיא אוֹתִי מֵהַמִּשְׂחָק, נָכוֹן, חַנָּה? הִסְמַקְתִּי, אַף עַל פִּי שֶׁזֹּאת הָיְיתָה סְתָם הֶעָרַת אַגַּב. וּמִיָּד הוּא הוֹסִיף: אָה, חַנָּה, אֲנַחְנוּ צְרִיכִים לְהַגִּיד תּוֹדָה שֶׁהֶחָבֵר שֶׁלָּנוּ הָיָה שָׁם: בִּלְעָדָיו הָיִיתִי מְדַמֵּם לְמָוֶות בַּיַּעַר. הִיא חִייְּכָה.
יֵשׁ לְךָ אֵשׁ? קוֹלָהּ מַחֲזִיר אוֹתִי שׁוּב לְצִדָּהּ. הַשָּׁעָה כְּבָר בֶּטַח אַרְבַּע לִפְנוֹת בּוֹקֶר. מֵעַל הַיַּעַר, לַשָּׁמַיִם יֵשׁ אֶת אוֹתוֹ צֶבַע לֹא מוּגְדָּר שֶׁל הַשָּׁעָה שֶׁלִּפְנֵי הַזְּרִיחָה.
בְּלִי שֶׁשַּׂמְתִּי לֵב גָּמַרְנוּ אֶת בַּקְבּוּק הַיַּיִן, שְׁקוּעִים אִישׁ אִישׁ בְּמַחְשְׁבוֹתָיו. אֶת הַמַּחֲשָׁבוֹת שֶׁלָּהּ לֹא אֵדַע לְעוֹלָם. חַנָּה רַיְטֶר הִיא אִישָּׁה חֲמַקְמַקָּה.
בַּבּוֹקֶר אֵלֵךְ לְהָבִיא אֶת דּוֹקְטוֹר מַלְתּוּס, אֲנִי אוֹמֵר לָהּ.
מַלְתוּס לֹא מוֹצֵא חֵן בְּעֵינַיי, הִיא אוֹמֶרֶת.
הוּא רוֹפֵא טוֹב, אֲנִי אוֹמֵר.
גַּם בַּעֲלֵי אוֹהֵב אוֹתוֹ, הִיא אוֹמֶרֶת. וְכַעֲבוֹר רֶגַע: בְּסֵדֶר, תָּבִיא אוֹתוֹ.
כְּשֶׁהִיא מְסַיֶּימֶת אֶת הַסִּיגַרְיָה שֶׁלָּהּ, הִיא קָמָה וְנִכְנֶסֶת לְבֵית. אֲנִי מַשִּׂיג אוֹתָהּ בְּאֶמְצַע הַסָּלוֹן וּמוֹשֵׁךְ אוֹתָהּ לִזְרוֹעוֹתַיי. אֵין הַפְתָּעָה בָּעֵינַיִים שֶׁלָּהּ; רַק מַשֶּׁהוּ שֶׁדּוֹמֶה לַסַּקְרָנוּת. אֲנִי מְנַשֵּׁק אוֹתָהּ, וְהַפֶּה שֶׁל חַנָּה רַיְטֶר נִפְתַּח אֶל פִּי בְּטִבְעִיּוּת. הוּא לַח, חַמִּים וּמָתוֹק. עַל הַלָּשׁוֹן שֶׁלָּהּ נוֹתַר טַעַם שֶׁל יַיִן וְטַבָּק. הַנְּשִׁיקָה אוֹרֶכֶת רֶגַע בְּקוֹשִׁי, אֲבָל נִדְמֶה לִי שֶׁזֹּאת הַנְּשִׁיקָה הָאֲרוּכָּה בְּיוֹתֵר בְּחַיֵּי.
אַחֵר כָּךְ הִיא מַרְחִיקָה אוֹתִי בְּתַקִּיפוּת. לְךָ, הִיא מִצְוָוה.
לִפְנֵי שֶׁאֲנִי הוֹלֵךְ אֲנִי מֵעִיף מַבָּט אַחֲרוֹן לְעֵבֶר הַדֶּלֶת הַפְּתוּחָה שֶׁל חֲדַר הַשֵּׁינָה. נִדְמֶה שֶׁרַיְטֶר הַשָּׂרוּעַ בְּאֶמְצַע הַמִּיטָּה סוֹף סוֹף נִרְדַּם.



https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%90%d7%a9%d7%aa%d7%95-%d7%a9%d7%9c-%d7%9e%d7%a0%d7%94%d7%9c-%d7%94%d7%a2%d7%91%d7%95%d7%93%d7%94/
#אהבהבלתי-מוּשֶּׂגֶת#כְּתִיבְהַנְשִׁית#מַעֲמַד-פּוֹעֲלִים#מְצִיצָנוּת#קִינְאָה#תְּשׁוּקָה