חַג הַמּוֹלָד שֶׁבּוֹ סַנְטָה קְלָאוּס בִּילָּה אֶת הַלַּיְלָה בַּבַּיִת שֶׁלָּנוּ הָיָה גַּם הַפַּעַם הָאַחֲרוֹנָה שֶׁהָיִינוּ כּוּלָּנוּ בְּיַחַד, אַחֲרֵי הַלַּיְלָה הַהוּא אַבָּא וְאִמָּא הִפְסִיקוּ לָרִיב, אִם כִּי לֹא נִרְאֶה לִי שֶׁזֶּה הָיָה בִּזְכוּתוֹ שֶׁל סַנְטָה קְלָאוּס. אַבָּא מָכַר אֶת הַמְּכוֹנִית שֶׁלּוֹ כַּמָּה חוֹדָשִׁים קוֹדֶם כִּי פִּיטְּרוּ אוֹתוֹ מֵהָעֲבוֹדָה, וְלַמְרוֹת הַהִתְנַגְּדוּת שֶׁל אִמָּא, הוּא אָמַר שֶׁהַפַּעַם חָשׁוּב שֶׁיִּהְיֶה לָנוּ עֵץ טוֹב לְחַג הַמּוֹלָד וְקָנָה אוֹתוֹ בְּכָל זֹאת. הָעֵץ הִגִּיעַ בְּקוּפְסַת קַרְטוֹן, אֲרוּכָּה וּשְׁטוּחָה, וּבָהּ דַּף הוֹרָאוֹת שֶׁהִסְבִּיר אֵיךְ לְחַבֵּר אֶת שְׁלוֹשֶׁת הַחֲלָקִים וְלִפְרוֹשׁ אֶת הָעֲנָפִים בְּאוֹפֶן שֶׁיִּרְאֶה טִבְעִי. בַּעֲמִידָה הָיָה הָעֵץ גָּבוֹהַּ יוֹתֵר מֵאַבָּא, הוּא הָיָה עָצוּם, וַאֲנִי חוֹשֵׁב שֶׁבִּגְלַל זֶה סַנְטָה קְלָאוּס נִשְׁאַר לִישׁוֹן בַּבַּיִת שֶׁלָּנוּ. אֲנִי בִּיקַּשְׁתִּי בְּמַתָּנָה מְכוֹנִית עַל שֶׁלֶט רָחוֹק. הָיִיתִי מִסְתַּפֵּק בְּכָל מְכוֹנִית שֶׁהִיא, לֹא רָצִיתִי מַשֶּׁהוּ מְסוּיָּם, אֲבָל לְכָל הַיְּלָדִים הָיְיתָה כָּזֹאת בַּתְּקוּפָה הַהִיא וּכְשֶׁשִּׁיחַקְנוּ בֶּחָצֵר הָאֲחוֹרִית הַמְּכוֹנִיּוֹת עַל שֶׁלֶט כָּל הַזְּמַן הִתְנַגְּשׁוּ בַּמְּכוֹנִיּוֹת הָרְגִילוֹת, כְּמוֹ שֶׁלִּי. אָז כָּתַבְתִּי אֶת הַמִּכְתָּב שֶׁלִּי וְאַבָּא לָקַח אוֹתִי לַדּוֹאַר כְּדֵי לִשְׁלוֹחַ אוֹתוֹ. הוּא אָמַר לִבְחוֹר בְּחַלּוֹן הַשֵּׁירוּת:
"מִכְתָּב לְסַנְטָה קְלָאוּס," וּמָסַר לוֹ אֶת הַמַּעֲטָפָה.
הַבָּחוּר בְּחַלּוֹן הַשֵּׁירוּת אֲפִילּוּ לֹא אָמַר שָׁלוֹם, כִּי הָיוּ הֲמוֹן אֲנָשִׁים וְהוּא בֶּטַח הָיָה עָיֵיף מֵרוֹב עֲבוֹדָה, תְּקוּפַת הַחַגִּים הִיא בְּוַודַּאי הַתְּקוּפָה הֲכִי קָשָׁה בִּשְׁבִילָם. הוּא לָקַח אֶת הַמִּכְתָּב, הִסְתַּכֵּל וְאָמַר:
"חֲסַר מִיקּוּד."
"אֲבָל זֶה לְסַנְטָה קְלָאוּס," אָמַר אַבָּא, וְחִייֵּךְ וְקָרַץ לְעֶבְרוֹ, כְּדֵי לְהִתְחַבֵּב עָלָיו, וְהַבָּחוּר אָמַר:
"בְּלִי מִיקּוּד אֵין מִשְׁלוֹחַ."
"אַתָּה יוֹדֵעַ שֶׁלַּכְּתוֹבֶת שֶׁל סַנְטָה קְלָאוּס אֵין מִיקּוּד," אָמַר אַבָּא. "בְּלִי מִיקּוּד אֵין מִשְׁלוֹחַ," אָמַר הַבָּחוּר וְקָרָא לָבֹא בְּתוֹר.
וְאָז אַבָּא קָפַץ עַל הַדֶּלְפֵּק, תָּפַס אֶת הַבָּחוּר בְּצַוְּוארוֹן, וְהַמִּכְתָּב נִשְׁלַח.
בִּגְלַל זֶה הָיִיתִי מוּדְאָג בְּאוֹתוֹ יוֹם, כִּי לֹא יָדַעְתִּי אִם הַמִּכְתָּב הִגִּיעַ לְסַנְטָה קְלָאוּס אוֹ לֹא. וְחוּץ מִזֶּה, כְּבָר כִּמְעַט חוֹדְשַׁיִים שֶׁלֹּא יָכוֹלְנוּ לִסְמוֹךְ עַל אִמָּא, וְגַם זֶה הִדְאִיג אוֹתִי, כִּי אִמָּא הִיא זוֹ שֶׁתָּמִיד טִיפְּלָה בָּעִנְיָינִים וְאָז הַכּוֹל הָיָה מִסְתַּדֵּר. עַד שֶׁפִּתְאוֹם, יוֹם אֶחָד, הִיא הִפְסִיקָה לִדְאוֹג לָנוּ. הִיא הָלְכָה לִבְדִיקוֹת אֵצֶל כַּמָּה רוֹפְאִים, אַבָּא תָּמִיד לִיוּוֹה אוֹתָהּ וַאֲנִי נִשְׁאַרְתִּי בַּבַּיִת שֶׁל מַרְסָלָה, הַשְּׁכֵנָה שֶׁלָּנוּ. אֲבָל הַמַּצָּב שֶׁל אִמָּא לֹא הִשְׁתַּפֵּר. נִגְמְרָה הַכְּבִיסָה הַנְקִיֶּיהָ, נִגְמְרוּ דְּגָנִי הַבּוֹקֶר, אַבָּא הָיָה מֵאַחַר לַמְּקוֹמוֹת שֶׁהוּא הָיָה צָרִיךְ לָקַחַת אוֹתִי אֲלֵיהֶם, וְאַחַר כָּךְ שׁוּב מֵאַחַר כְּשֶׁבָּא לֶאֱסוֹף אוֹתִי. כְּשֶׁבִּיקַּשְׁתִּי הֶסְבֵּרִים אַבָּא אָמַר שֶׁאִמָּא לֹא חוֹלֶה, שֶׁאֵין לָהּ סַרְטָן וְשֶׁהִיא לֹא עוֹמֶדֶת לָמוּת. שֶׁמַּשֶּׁהוּ כָּזֶה בְּהֶחְלֵט יָכוֹל הָיָה לִקְרוֹת אֲבָל הוּא לֹא בַּר מַזָּל עַד כְּדֵי כָּךְ. מַרְסָלָה הִסְבִּירָה לִי שֶׁאִמָּא פָּשׁוּט הִפְסִיקָה לְהַאֲמִין בִּדְבָרִים, שֶׁזֶּה מָה שֶׁנִּקְרָא "לִהְיוֹת בְּדִיכָּאוֹן" וְשֶׁזֶּה מוֹצִיא לָךְ אֶת כָּל הַחֵשֶׁק, וְעוֹבֵר רַק אַחֲרֵי הַרְבֵּה זְמַן. אִמָּא הִפְסִיקָה לָלֶכֶת לָעֲבוֹדָה, לֹא נִפְגְּשָׁה עִם חֲבֵרוּת וְלֹא דִּיבְּרָה עִם סָבְתָא בַּטֵּלֵפוֹן. הִיא הָיְיתָה יוֹשֶׁבֶת בְּחָלוּק שֶׁלָּהּ מוּל הַטֵּלֵוִויזְיָה וּמְזַפְּזֶפֶּת כָּל הַבּוֹקֶר, כָּל הַצָּהֳרַיִים וְכָל הַלַּיְלָה. הַתַּפְקִיד שֶׁלִּי הָיָה לְהַאֲכִיל אוֹתָהּ. מַרְסָלָה הָיְיתָה מַשְׁאִירָה אוֹכֶל מוּכָן בַּמַּקְפִּיא מְחוּלָּק לְמַנּוֹת. אֲנִי הָיִיתִי צָרִיךְ לְשַׁלֵּב בֵּינֵיהֶן. לֹא יָכוֹלְתִּי לְמָשָׁל, לָתֵת לָהּ אֶת כָּל מַאֲפֵה תַּפּוּחֵי הָאֲדָמָה וְאַחַר כָּךְ אֶת כָּל הַפַּשְׁטִידָה. הָיִיתִי מַפְשִׁיר אֶת הָאוֹכֶל בְּמִיקְרוֹגַל וּמֵבִיא לָהּ אוֹתוֹ עַל מַגָּשׁ, עִם כּוֹס מַיִם וְסַכּוּ"ם. אִמָּא הָיְיתָה אוֹמֶרֶת:
"תּוֹדָה מָתוֹק שֶׁלִּי, שֶׁלֹּא תִּתְקָרֵר," הִיא הָיְיתָה אוֹמֶרֶת אֶת זֶה בְּלִי לְהַבִּיט בִּי, בְּלִי לְהָסִיר אֶת מַבָּטָהּ מִמָּה שֶׁהִתְרַחֵשׁ בַּטֵּלֵוִויזְיָה.
בַּיְּצִיאָה מִבֵּית הַסֵּפֶר הָיִיתִי תּוֹפֵס אֶת הַיָּד שֶׁל אִמָּא שֶׁל אוֹגוּסְטוֹ, שֶׁהָיְיתָה יְפֵהפִיָּיה. זֶה עָבַד כְּשֶׁאַבָּא בָּא לֶאֱסוֹף אוֹתִי, אֲבָל אַחֵר כָּךְ מַרְסָלָה הִתְחִילָה לָבוֹא וּפִתְאוֹם זֶה לֹא מָצָא חֵן בְּעֵינֵי אַף אַחַת מֵהֶן, אָז הָיִיתִי מְחַכֶּה לְבַד מִתַּחַת לְעֵץ שֶׁבְּפִינַּת הָרְחוֹב. מִי שֶׁלֹּא יִהְיֶה, הֵם תָּמִיד אָסְפוּ אוֹתִי בְּאִיחוּר.
אַבָּא וּמַרְסָלָה הִתְיַידְּדוּ מְאוֹד, וְלִפְעָמִים אַבָּא הָיָה נִשְׁאַר אִיתָּהּ בַּלַּיְלָה בַּבַּיִת הַסָּמוּךְ, לְשַׂחֵק פּוֹקֵר, וּלְאִמָּא וְלִי הָיָה קָשֶׁה לִישׁוֹן כְּשֶׁהוּא לֹא בְּבֵית. הָיִינוּ נִתְקָלִים זֶה בָּזֶה בַּשֵּׁירוּתִים וְאָז אִמָּא הָיְיתָה אוֹמֶרֶת:
"תִּיזָּהֵר מָתוֹק שֶׁלִּי, שֶׁלֹּא תִּתְקָרֵר," וְחוֹזֶרֶת לָשֶׁבֶת מוּל הַטֵּלֵוִויזְיָה.
מַרְסָלָה הָיְיתָה בַּבַּיִת בִּשְׁעוֹת אַחַר הַצָּהֳרַיִים לְעִתִּים קְרוֹבוֹת. בַּיָּמִים הָאֵלֶּה הִיא הָיְיתָה מְבַשֶּׁלֶת לָנוּ וּמְסַדֶּרֶת קְצָת. אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ לָמָּה הִיא עָשְׂתָה אֶת זֶה. אֲנִי מַנִּיחַ שֶׁאַבָּא בִּיקֵּשׁ מִמֶּנָּה עֶזְרָה וְהִיא הִרְגִּישָׁה מְחוּיֶּבֶת כִּי הָיְיתָה יְדִידָה שֶׁלּוֹ, אֲבָל הָאֱמֶת הִיא שֶׁהִיא לֹא נִרְאֲתָה מְרוּצָּה כָּל כָּךְ. בְּכַמָּה מִקְרִים הִיא כִּיבְּתָה לְאִמָּא אֶת הַטֵּלֵוִויזְיָה, הִתְיַישְּׁבָה מוּלָהּ וְאָמְרָה:
"אִירֶנָּה, אֲנַחְנוּ צְרִיכוֹת לְדַבֵּר, זֶה לֹא יָכוֹל לְהִימָּשֵׁךְ כָּכָה..."
הִיא אָמְרָה לָהּ שֶׁהִיא חַיֶּיבֶת לְשַׁנּוֹת גִּישָׁה, שֶׁכָּכָה הִיא לֹא תַּגִּיעַ לְשׁוּם מָקוֹם, שֶׁהִיא בְּעַצְמָהּ לֹא יְכוֹלָה לְהַמְשִׁיךְ לְטַפֵּל בְּכָל הַדְּבָרִים, שֶׁהִיא חַיֶּיבֶת לְהִתְעַשֵּׁת וּלְהַגִּיעַ לַהַחְלָטָה כִּי אַחֶרֶת הִיא תַּהֲרוֹס לָנוּ אֶת הַחַיִּים. אֲבָל אִמָּא אַף פַּעַם לֹא עָנְתָה לָהּ. וּלְבַסּוֹף מַרְסָלָה הָיְיתָה הוֹלֶכֶת בִּטְרִיקַת דֶּלֶת וּבָעֶרֶב אַבָּא הָיָה מַזְמִין פִּיצָה כִּי לֹא הָיָה מָה לֶאֱכוֹל, וַאֲנִי מֵת עַל פִּיצָה.
סִיפַּרְתִּי לְאוֹגוּסְטוֹ שֶׁאִמָּא הִפְסִיקָה "לְהַאֲמִין בִּדְבָרִים", וְשֶׁבִּגְלַל זֶה הִיא "בְּדִיכָּאוֹן", וְהוּא רָצָה לָבוֹא לִרְאוֹת אֵיךְ זֶה. עָשִׂינוּ מַשֶּׁהוּ מְאוֹד לֹא יָפֶה, שֶׁלִּפְעָמִים אֲנִי מִתְבַּיֵּישׁ בּוֹ: קָפַצְנוּ מוּלָהּ כַּמָּה זְמַן, אִמָּא רַק הִתְחַמְּקָה בִּתְנוּעוֹת רֹאשׁ; אַחֵר כָּךְ הֵכַנּוּ כּוֹבַע מִנְּיָיר עִיתּוֹן, מָדַדְנוּ אוֹתוֹ עָלֶיהָ בְּכָל מִינֵי צוּרוֹת וְהִשְׁאַרְנוּ אוֹתוֹ עַל הָרֹאשׁ שֶׁלָּהּ כָּל אַחַר הַצָּהֳרַיִים, אֲבָל הִיא אֲפִילּוּ לֹא זָזָה. הוֹרַדְתִּי לָהּ אֶת הַכּוֹבַע לִפְנֵי שֶׁאַבָּא חָזַר. יָדַעְתִּי שֶׁאִמָּא לֹא תַּגִּיד לוֹ כְּלוּם, אֲבָל הִרְגַּשְׁתִּי רַע בְּכָל מִקְרֶה.
אַחֵר כָּךְ הִגִּיעַ חַג הַמּוֹלָד. מַרְסָלָה הֵכִינָה אֶת מְנַת הַדֶּגֶל שֶׁלָּהּ: עוֹף בַּתַּנּוּר עִם יְרָקוֹת מַגְעִילִים, אֲבָל מִכֵּיוָון שֶׁזֶּה הָיָה עֶרֶב מְיוּחָד, הִיא הֵכִינָה לִי גַּם צִ'יפְּס. אַבָּא בִּיקֵּשׁ מֵאִמָּא שֶׁתָּקוּם מֵהַכּוּרְסָה וְתֹאכַל אִיתָּנוּ. הוּא הֶעֱבִיר אוֹתָהּ בִּזְהִירוּת אֶל הַשּׁוּלְחָן – מַרְסָלָה עָרְכָה אוֹתוֹ עִם מַפָּה אֲדוּמָּה, נֵרוֹת יְרוּקִּים וְעִם הַצְלָחוֹת שֶׁשִּׁימְּשׁוּ לְאֵירוּחַ –  הוֹשִׁיב אוֹתָהּ בְּרֹאשׁ הַשּׁוּלְחָן וְהִתְרַחֵק כַּמָּה צְעָדִים לְאָחוֹר, בְּלִי לְהָסִיר מִמֶּנָּה אֶת מַבָּטוֹ, אֲנִי מַנִּיחַ שֶׁהוּא חָשַׁב שֶׁזֶּה יָכוֹל לַעֲבוֹד, אֲבָל כְּשֶׁהוּא הָיָה רָחוֹק דַּיּוֹ הִיא קָמָה וְחָזְרָה לַכּוּרְסָה שֶׁלָּהּ. אָז הֶעֱבַרְנוּ אֶת הַדְּבָרִים לְשׁוּלְחַן הַקָּפֶה שֶׁבַּסָּלוֹן וְאָכַלְנוּ אִיתָּהּ שָׁם. הַטֵּלֵוִויזְיָה פָּעֲלָה, כַּמּוּבָן, וּבַחֲדָשׁוֹת שִׁידְּרוּ כַּתָּבָה עַל אֲנָשִׁים עֲנִיִּים שֶׁקִּיבְּלוּ מָלֵא מַתָּנוֹת וְאוֹכֶל מֵאֲנָשִׁים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם כֶּסֶף, וְעַכְשָׁיו הֵם מְאוֹד מְרוּצִּים. אֲנִי הָיִיתִי לְחוּץ וְכָל הַזְּמַן הִבַּטְתִּי בָּעֵץ חַג הַמּוֹלָד כִּי הַשָּׁעָה הָיְיתָה כְּבָר כִּמְעַט שְׁתַּיִים-עֶשְׂרֵה וְרָצִיתִי אֶת הַמְּכוֹנִית שֶׁלִּי. וְאָז אִמָּא הִצְבִּיעָה עַל הַטֵּלֵוִויזְיָה. זֶה הָיָה כְּמוֹ לִרְאוֹת רָהִיט זָז. אַבָּא וּמַרְסָלָה הֶחֱלִיפוּ מַבָּטִים. בַּטֵּלֵוִויזְיָה יָשַׁב סַנְטָה קְלָאוּס בַּסָּלוֹן שֶׁל בֵּית. זְרוֹעַ אַחַת שֶׁלּוֹ חִיבְּקָה יֶלֶד שֶׁיָּשַׁב עַל בִּרְכָּיו וְהַשְּׁנִיָּיה חִיבְּקָה אִישָּׁה שֶׁדּוֹמָה לְאִימָּא שֶׁל אוֹגוּסְטוֹ, וְאָז הָאִישָּׁה רָכְנָה וְנִישְּׁקָה אֶת סַנְטָה קְלָאוּס וְסַנְטָה קְלָאוּס הִבִּיט בַּצּוֹפֶה וְאָמַר:
"...וּכְשֶׁאֲנִי חוֹזֵר מֵהָעֲבוֹדָה הַדָּבָר הַיָּחִיד שֶׁאֲנִי רוֹצֶה הוּא לִהְיוֹת עִם הַמִּשְׁפָּחָה שֶׁלִּי," וְלִוְגו שֶׁל קָפֶה הוֹפִיעַ עַל הַמָּסָךְ.
אִמָּא פָּרְצָה בִּבְכִי. מַרְסָלָה אָחֲזָה בִּידֵי וְאָמְרָה לִי שֶׁאַעֲלֶה לַחֶדֶר, אֲבָל אֲנִי סֵירַבְתִּי. הִיא חָזְרָה עַל דְּבָרֶיהָ, הַפַּעַם בְּאוֹתָהּ נִימָה חַסְרַת סַבְלָנוּת שֶׁבָּהּ הִיא מְדַבֶּרֶת אֶל אִמָּא, אֲבָל בַּלַּיְלָה הַהוּא שׁוּם דָּבָר לֹא יָכוֹל הָיָה לְהַרְחִיק אוֹתִי מֵהָעֵץ. אַבָּא רָצָה לְכַבּוֹת אֶת הַטֵּלֵוִויזְיָה אֲבָל אִמָּא הִתְחִילָה לְהֵיאָבֵק בּוֹ כְּמוֹ יַלְדָּה קְטַנָּה. צִלְצֵל הַפַּעֲמוֹן וַאֲנִי אָמַרְתִּי:
"זֶה סַנְטָה קְלָאוּס." וּמַרְסָלָה נָתְנָה לִי סְטִירָה וְאָז אַבָּא הִתְחִיל לָרִיב עִם מַרְסָלָה וְאִמָּא שׁוּב הִדְלִיקָה אֶת הַטֵּלֵוִויזְיָה אֲבָל סַנְטָה קְלָאוּס כְּבָר לֹא הוֹפִיעַ בְּשׁוּם עֲרוּץ. הַפַּעֲמוֹן צִלְצֵל שׁוּב וְאַבָּא אָמַר:
"מִי זֶה יָכוֹל לִהְיוֹת, לַעֲזָאזֵל?"
הַלְּוַואי שֶׁזֶּה לֹא הַבָּחוּר מֵהַדּוֹאַר, חָשַׁבְתִּי, אַחֶרֶת הֵם בֶּטַח יְרִיבוֹ שׁוּב כִּי אַבָּא כְּבָר הָיָה עַצְבָּנִי.
הַפַּעֲמוֹן צִלְצֵל שׁוּב וָשׁוּב, בְּרֶצֶף, וְאָז לְאַבָּא נִמְאַס, הוּא נִיגַּשׁ לַדֶּלֶת וּכְשֶׁפָּתַח אוֹתָהּ, מוּלוֹ עָמַד סַנְטָה קְלָאוּס. הוּא לֹא הָיָה שֶׁמֶן כְּמוֹ בַּטֵּלֵוִויזְיָה וְהוּא נִרְאֶה עָיֵיף. הוּא בְּקוֹשִׁי עָמַד עַל הָרַגְלַיִים וְנִשְׁעָן עַל הַמַּשְׁקוֹף הַיְּמָנִי שֶׁל הַדֶּלֶת וְאָז עַל הַשְּׂמָאלִי, לְסֵירוּגִין.
"מָה אַתָּה רוֹצֶה?" שָׁאַל אַבָּא.
"אֲנִי סַנְטָה קְלָאוּס," אָמַר סַנְטָה קְלָאוּס.
"וַאֲנִי שִׁלְגִּיָּה," אָמַר אַבָּא וְטָרַק אֶת הַדֶּלֶת.
וְאָז אִמָּא קָמָה, רָצָה אֶל הַדֶּלֶת, פָּתְחָה אוֹתָהּ וְסַנְטָה קְלָאוּס עֲדַיִין הָיָה שָׁם, מְנַסֶּה לִשְׁמוֹר עַל יַצִּיבוּת. הִיא חִיבְּקָה אוֹתוֹ. אַבָּא נִתְקָף זַעַם:
"זֶה הוּא, אִירֶנָּה?" הוּא צָעַק עַל אִמָּא, וְהִתְחִיל לְהַגִּיד מִלִּים לֹא יָפוֹת וּלְנַסּוֹת לְהַפְרִיד בֵּינֵיהֶם. וְאִמָּא אָמְרָה לְסַנְטָה קְלָאוּס:
"בְּרוּנוֹ, אֲנִי לֹא יְכוֹלָה לִחְיוֹת בִּלְעָדֶיךָ. אֲנִי גּוֹסֶסֶת."
אַבָּא הִצְלִיחַ לְהַפְרִיד בֵּינֵיהֶם וְנָתַן לְסַנְטָה קְלָאוּס אִגְרוּף. סַנְטָה קְלָאוּס נָפַל לְאָחוֹר וְהִשְׁתַּטֵּחַ עַל הָרִצְפָּה בַּכְּנִיסָה. אִמָּא הִתְחִילָה לִצְעוֹק כְּמוֹ מְשׁוּגַּעַת. אֲנִי הָיִיתִי עָצוּב בִּגְלַל מָה שֶׁקּוֹרֶה לְסַנְטָה קְלָאוּס, וְכִי זֶה עִיכֵּב אֶת עִנְיַין הַמְּכוֹנִית, אִם כִּי מִצַּד שֵׁנִי שָׂמַחְתִּי לִרְאוֹת אֶת אִמָּא שׁוּב בִּתְנוּעָה. 
אַבָּא אָמַר לְאִמָּא שֶׁהוּא הוֹלֵךְ לַהֲרוֹג אֶת שְׁנֵיהֶם וְאִמָּא אָמְרָה לוֹ שֶׁאִם הוּא כָּל כָּךְ מְאוּשָּׁר עִם הַיְּדִידָה שֶׁלּוֹ לָמָּה הִיא לֹא יְכוֹלָה לִהְיוֹת יְדִידָה שֶׁל סַנְטָה קְלָאוּס. לִי זֶה נִשְׁמָע הֶגְיוֹנִי. מַרְסָלָה נִיגְּשָׁה לְסַנְטָה קְלָאוּס, שֶׁהִתְחִיל לְהִתְנוֹעֵעַ עַל הָרִצְפָּה, וְעָזְרָה לוֹ לָקוּם. וְאָז אַבָּא שׁוּב הִתְחִיל לְקַלֵּל אוֹתוֹ וְאִמָּא שׁוּב הִתְחִילָה לִצְעוֹק. מַרְסָלָה אָמְרָה תֵּירָגְעוּ, בּוֹאוּ נִיכָּנֵס, בַּבַּקָּשָׁה, אֲבָל אַף אֶחָד לֹא הִקְשִׁיב לָהּ. סַנְטָה קְלָאוּס שָׁלַח אֶת יָדוֹ לָעוֹרֶף וְרָאָה שֶׁהוּא מְדַמֵּם. הוּא יָרָק עַל אַבָּא וְאַבָּא אָמַר לוֹ:
"הוֹמוֹ מִזְדַּיֵּין."
וְאִמָּא אָמְרָה לְאַבָּא:
"אַתָּה בְּעַצְמְךָ הוֹמוֹ, חֲתִיכַת בֶּן זוֹנָה," וְיָרְקָה עָלָיו גַּם הִיא. הִיא הוֹשִׁיטָה יָד לְסַנְטָה קְלָאוּס, הִכְנִיסָה אוֹתוֹ פְּנִימָה, לָקְחָה אוֹתוֹ לַחֶדֶר שֶׁלָּהּ וְנַעֲלֶה אֶת הַדֶּלֶת.
אַבָּא נִשְׁאָר קָפוּא בִּמְקוֹמוֹ, וּכְשֶׁהִתְעַשֵּׁת הִבְחִין שֶׁאֲנִי עֲדַיִין שָׁם וְשָׁלַח אוֹתִי לַמִּיטָּה בְּזַעַם. יָדַעְתִּי שֶׁאֵין טַעַם לְהִתְוַוכֵּחַ; הָלַכְתִּי לַחֶדֶר בְּלִי חַג מוֹלָד וּבְלִי מַתָּנָה. שָׁכַבְתִּי וְחִיכִּיתִי שֶׁהַכּוֹל יֵירָגַע, וְצָפִיתִי בִּדְגֵי הַפְּלַסְטִיק שֶׁל מְנוֹרַת הַלַּיְלָה שֶׁלִּי שׂוֹחִים עַל הַקִּירוֹת. לֹא תִּהְיֶה לִי מְכוֹנִית עַל שֶׁלֶט רָחוֹק, זֶה הָיָה בָּרוּר לְגַמְרֵי, אֲבָל בַּלַּיְלָה הַהוּא סַנְטָה קְלָאוּס יָשֵׁן בַּבַּיִת וּבִשְׁבִילִי זוֹ הָיְיתָה הַבְטָחָה שֶׁהַשָּׁנָה הַבָּאָה תִּהְיֶה יוֹתֵר טוֹבָה. 
   



https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%a1%d7%a0%d7%98%d7%94-%d7%a7%d7%9c%d7%90%d7%95%d7%a1-%d7%99%d7%a9%d7%9f-%d7%91%d7%91%d7%99%d7%aa/
#גֵּירוּשִׁין#הוּמוֹרִיסְטִי#חגהמולד#יַלְדוּת#מִשְׁפָּחָה