יָשַׁבְתִּי בָּאוֹטוֹבּוּס לְיַד הַחַלּוֹן וְהִסְתַּכַּלְתִּי לָרְחוֹב. פִּתְאוֹם כֶּלֶב אֶחָד הִתְחִיל לִנְבּוֹחַ נְבִיחוֹת חֲזָקוֹת מְאוֹד, סָמוּךְ לְמָקוֹם שֶׁעָבַרְנוּ בּוֹ. חִיפַּשְׂתִּי אַחֲרָיו בְּמַבָּטִי. נוֹסְעִים נוֹסָפִים עָשׂוּ כָּמוֹנִי. הָאוֹטוֹבּוּס לֹא הָיָה לְגַמְרֵי מָלֵא: כָּל הַמּוֹשָׁבִים הָיוּ תְּפוּסִים אֲבָל רַק אֲנָשִׁים מְעַטִּים נָסְעוּ בַּעֲמִידָה; לָהֶם הָיָה סִיכּוּי טוֹב יוֹתֵר לִרְאוֹת אוֹתוֹ, כִּי הֵם הִבִּיטוּ מִגָּבוֹהַּ וְיָכְלוּ לְהִסְתַּכֵּל לִשְׁנֵי הַצְּדָדִים. אֲבָל אֲפִילּוּ בִּישִׁיבָה, כְּמוֹ בְּמִקְרֶה שֶׁלִּי, הָאוֹטוֹבּוּס מַקְנֶה מַבָּט מִגָּבוֹהַּ, מָה שֶׁקָּרוּי בְּצָרְפָתִית לָה פֶּרֶסְפַקְטִיב קַבְּלַיֵּיר, נְקוּדַּת הַמַּבָּט שֶׁל אֲבוֹת אֲבוֹתֵינוּ בְּעֵת רְכִיבָה עַל סוּס; לָכֵן אֲנִי מַעֲדִיף אוֹטוֹבּוּס עַל מְכוֹנִית, שֶׁבָּהּ אַתָּה דָּבוּק לַקַּרְקַע. הַנְּבִיחוֹת בָּאוּ מֵהַצַּד שֶׁלִּי, הַצַּד שֶׁל הַמִּדְרָכָה, וְזֶה הָיָה הֶגְיוֹנִי. אַף עַל פִּי כֵּן, לֹא רָאִיתִי אוֹתוֹ, וּמִכֵּיוָון שֶׁנָּסַעְנוּ מַהֵר הִתְרַגַּלְתִּי לְרַעְיוֹן שֶׁכְּבָר לֹא אַרְאֶה אוֹתוֹ; הוּא בְּוַודַּאי נוֹתַר מֵאָחוֹר. הַסַּקְרָנוּת הַצְּנוּעָה שֶׁעוֹרֵר לֹא חָרְגָה מִגְּבוּלוֹת הַסַּקְרָנוּת שֶׁמְּעוֹרְרִים כָּל מְאוֹרָע אוֹ תְּאוּנָה, אֲבָל בַּמִּקְרֶה הַזֶּה, פְּרָט לְעוֹצְמַת הַנְּבִיחוֹת, לֹא נִרְאֶה שֶׁקּוֹרֶה מַשֶּׁהוּ חָשׁוּב: כְּלָבִים עִירוֹנִיִּים לֹא נוֹהֲגִים לִנְבּוֹחַ אֶלָּא עַל כְּלָבִים אֲחֵרִים. תְּשׂוּמֶת הַלֵּב שֶׁל הַנּוֹסְעִים הֲלָכָה וְהִתְפַּזְּרָה... וּפִתְאוֹם שֶׁבָּהּ וְנִיצָּתָהּ, כִּי הַנְּבִיחוֹת הִתְחַדְּשׁוּ, חָזָק וּבָרוּר. וְאָז רָאִיתִי אוֹתוֹ. הַכֶּלֶב רָץ בְּמַעֲלֵה הָרְחוֹב וְנָבַח עַל הָאוֹטוֹבּוּס שֶׁלָּנוּ, נִיסָּה לְהַשִּׂיג אוֹתוֹ בְּרִיצָה מְהִירָה. זֶה הָיָה בֶּאֱמֶת מוּזָר. פַּעַם, בַּעֲיָירוֹת, בְּפַרְבְּרֵי הֶעָרִים, הַכְּלָבִים רָצוּ אַחֲרֵי מְכוֹנִיּוֹת וְנָבְחוּ עַל הַגַּלְגַּלִּים, אֲנִי זָכַרְתִּי זֹאת הֵיטֵב מִיַּלְדוּתִי בִּפְרִינְגֵּלְס. אֲבָל כָּל זֶה חָלַף מִן הָעוֹלָם, הַכְּלָבִים הִתְפַּתְּחוּ, אֶפְשָׁר לוֹמַר, וְהִתְרַגְּלוּ לְנוֹכְחוּת כְּלִי רֶכֶב. חוּץ מִזֶּה, הַכֶּלֶב הַזֶּה לֹא נָבַח עַל הַגַּלְגַּלִּים שֶׁל הָאוֹטוֹבּוּס, אֶלָּא עַל הָאוֹטוֹבּוּס כּוּלּוֹ, וְהִבִּיט לְעֵבֶר הַחַלּוֹנוֹת. כָּל הַנּוֹסְעִים הִבִּיטוּ בּוֹ מִלְּמַעְלָה. הַאִם הַבְּעָלִים עָלָה לָאוֹטוֹבּוּס וְשָׁכַח אֶת הַכֶּלֶב אוֹ נָטַשׁ אוֹתוֹ? אוֹ אוּלַי עָלָה מִישֶׁהוּ שֶׁשָּׁדַד אוֹ תָּקַף אֶת הַבְּעָלִים? לֹא. לֹא עָצַרְנוּ בְּשׁוּם תַּחֲנָה בַּזְּמַן הָאַחֲרוֹן. הָאוֹטוֹבּוּס הִתְקַדֵּם בְּמַעֲלֵה שִׁדְרַת דִּירְקְטוּרָיו כַּמָּה מֵאוֹת מֶטְרִים בְּלִי לַעֲצוֹר, וְהַכֶּלֶב הֵחֵל בִּרְדִיפָה רַק עַכְשָׁיו. תֵּאוֹרְיוֹת סְבוּכוֹת יוֹתֵר – לְמָשָׁל שֶׁהָאוֹטוֹבּוּס דָּרַס אֶת הַבְּעָלִים אוֹ דָּרַס כֶּלֶב אַחֵר – אֶפְשָׁר לִשְׁלוֹל, כִּי שׁוּם דָּבָר מִזֶּה לֹא קָרָה. הָרְחוֹבוֹת הָרֵיקִים שֶׁל יוֹם רִאשׁוֹן אַחֵר הַצָּהֳרַיִים לֹא הָיוּ מַנִּיחִים לְשׁוּם תְּאוּנָה לְהִתְרַחֵשׁ בְּלִי שֶׁיַּבְחִינוּ בָּהּ.
זֶה הָיָה כֶּלֶב דֵּי גָּדוֹל, אָפוֹר כֵּהֶה וְחוֹטְמוֹ כְּלַפֵּי מַעְלָה, מַשֶּׁהוּ בֵּין כֶּלֶב גִּזְעִי לְכֶלֶב רְחוֹב, אִם כִּי בְּבוּאֵנוֹס אַייְרֶס שֶׁל הַיּוֹם אֵין יוֹתֵר כַּלְבֵי רְחוֹב, לְפָחוֹת לֹא בַּשְּׁכוּנוֹת שֶׁאֲנַחְנוּ מִסְתּוֹבְבִים בָּהֶן. הוּא לֹא הָיָה גָּדוֹל מַסְפִּיק כְּדֵי לְעוֹרֵר פַּחַד בְּמַבָּט רִאשׁוֹן, אֲבָל נִרְאֶה שֶׁכַּעֲסוֹ עָשׂוּי לִהְיוֹת מְאַיֵּים. וְהוּא אָכֵן נִרְאָה כּוֹעֵס, אוֹ יוֹתֵר נָכוֹן, לְפָחוֹת לְעֵת עַתָּה, מְיוֹאָשׁ, קְצַר רוּחַ. מָה שֶׁהֵנִיעַ אוֹתוֹ לֹא הָיָה דַּחַף אַלִּים (לְעֵת עַתָּה, לְפָחוֹת) אֶלָּא הַצּוֹרֶךְ לְמַהֵר וּלְהַשִּׂיג אֶת הָאוֹטוֹבּוּס, לַעֲצוֹר אוֹתוֹ, אוֹ הַשֵּׁד יוֹדֵעַ מָה.
הַמֵּרוֹץ הִמְשִׁיךְ, וְכָךְ גַּם הַנְּבִיחוֹת. הָאוֹטוֹבּוּס, שֶׁבַּצּוֹמֶת הַקּוֹדֶמֶת נֶאֱלַץ לְחַכּוֹת בְּרַמְזוֹר אָדוֹם, הֵאִיץ כָּעֵת. הוּא נָסַע צָמוּד לַמִּדְרָכָה שֶׁלְּאוֹרְכָּהּ רָץ הַכֶּלֶב, אֲבָל הִשְׁאִיר אוֹתוֹ הַרְחֵק מֵאָחוֹר. כִּמְעַט הִגַּעְנוּ לַצּוֹמֶת הַבָּאָה וְנִרְאֶה שֶׁסּוֹפוֹ שֶׁל הַמִּרְדָּף בִּלְתִּי נִמְנָע. אַף עַל פִּי כֵּן, לְהַפְתָּעָתֵנוּ, הַכֶּלֶב חָצָה אֶת הַכְּבִישׁ וְהִמְשִׁיךְ לָרוּץ, מֵאִיץ גַּם הוּא וְנוֹבֵחַ לְלֹא הֶרֶף. לֹא הָיוּ הַרְבֵּה הוֹלְכֵי רֶגֶל, אַחֶרֶת הַכֶּלֶב הָיָה מַבְהִיל אוֹתָם, בְּהִסְתַּעֲרוּת הַנְּחוּשָׁה הַזֹּאת שֶׁלּוֹ. מַבָּטוֹ הָיָה נָעוּץ בְּחַלּוֹנוֹת הָאוֹטוֹבּוּס, הַנְּבִיחוֹת הָלְכוּ וְהִתְגַּבְּרוּ, מַחְרִישׁוֹת אוֹזְנַיִים, וְגָבְרוּ עַל טִרְטוּר הַמָּנוֹעַ, מִילְּאוּ אֶת הָעוֹלָם. פִּתְאוֹם הִתְבַּהֵר דְּבַר מָה שֶׁהָיָה צָרִיךְ לִהְיוֹת בָּרוּר מִלְּכַתְּחִילָּה: הַכֶּלֶב רָאָה (אוֹ הֵרִיחַ) אֶת אֶחָד הַנּוֹסְעִים בָּאוֹטוֹבּוּס, וְהֵחֵל לִרְדּוֹף אַחֲרָיו. נוֹסֵעַ, אֶחָד מֵאִיתָּנוּ... לֹא רַק אֲנִי חָשַׁבְתִּי עַל הַהֶסְבֵּר הַזֶּה, הָאֲחֵרִים הֵחֵלּוּ לְהַחֲלִיף מַבָּטִים תְּמֵהִים. מִישֶׁהוּ מַכִּיר אוֹתוֹ? מִישֶׁהוּ יוֹדֵעַ מִי זֶה? בְּעָלִים לְשֶׁעָבַר, מַכְּר כָּלְשֶׁהוּ... גַּם אֲנִי הִבַּטְתִּי סָבִיב, גַּם אֲנִי תָּהִיתִי. מִי זֶה יָכוֹל לִהְיוֹת? בְּמִקְרִים כָּאֵלֶּה, הָאָדָם הָאַחֲרוֹן שֶׁעוֹלֶה בְּדַעְתְּךָ הוּא אַתָּה. לָקַח לִי זְמַן לְהָבִין. זֶה קָרָה בַּעֲקִיפִין. פִּתְאוֹם הָיְתָה לִי תְּחוּשָׁה פְּנִימִית וְהִבַּטְתִּי לִפְנִים, מִבַּעַד לַשִּׁמְשָׁה הַקִּדְמִית. הַדֶּרֶךְ הָיְתָה פְּנוּיָה: לְפָנֵינוּ הִתְפָּרְשָׁה שׁוּרָה אֲרוּכָּה שֶׁל אוֹרוֹת יְרוּקִּים שֶׁהִבְטִיחוּ נְסִיעָה מְהִירָה לְלֹא עֲצִירוֹת. אֲבָל פִּתְאוֹם – לְאַט לְאַט הִתְחַלְתִּי לְהָבִין –  נִזְכַּרְתִּי שֶׁאֲנִי לֹא בַּמּוֹנִית: הָאוֹטוֹבּוּס עוֹצֵר בְּתַחֲנוֹת קְבוּעוֹת כָּל אַרְבַּע מֵאוֹת אוֹ חָמֵשׁ מֵאוֹת מֶטְרִים; אֲבָל אִם אֵין אִישׁ בַּתַּחֲנָה וְאַף אֶחָד לֹא מְסַמֵּן שֶׁהוּא רוֹצֶה לָרֶדֶת, הָאוֹטוֹבּוּס לֹא עוֹצֵר. אִישׁ לֹא נִיגַּשׁ לַדֶּלֶת הָאֲחוֹרִית עַד כֹּה. וְיֵשׁ סִיכּוּי שֶׁלֹּא יִהְיֶה אַף אֶחָד בַּתַּחֲנָה. הִרְהַרְתִּי בְּכָל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה בְּעֵת וּבְעוֹנָה אַחַת. בֵּינְתַיִים הַהֲבָנָה הֲלָכָה וְהִתְגַּבְּשָׁה, כִּמְעַט יָכוֹלְתִּי לְנַסֵּחַ אוֹתָהּ בַּמִּילִּים, לַחֲשׂוֹף אוֹתָהּ. מִידַּת הַבְּהִילוּת שֶׁל הַמַּצָּב הִיא שֶׁעִיכְּבָה אוֹתָהּ. הַאִם יְאַפְשֵׁר לָנוּ הַמִּקְרֶה לְהַמְשִׁיךְ לִנְסוֹעַ בְּלִי עֲצִירוֹת עַד שֶׁהַכֶּלֶב יִתְיָיאֵשׁ? הִבַּטְתִּי בּוֹ שׁוּב; הֵסַרְתִּי מִמֶּנּוּ אֶת מַבָּטִי רַק לְשַׁבְרִיר שְׁנִייָּה. הוּא הִמְשִׁיךְ לָרוּץ אַחֲרֵינוּ וְלִנְבּוֹחַ כְּאִילּוּ כָּפָה אוֹתוֹ שֵׁד... וּמַבָּטוֹ נָעוּץ בִּי. עַכְשָׁיו יָדַעְתִּי בְּוַודָּאוּת: עָלַי הוּא נוֹבֵחַ, אַחֲרֵי הוּא רוֹדֵף. פַּחַד מֵהָאֲסוֹנוֹת הַנּוֹרָאִים בְּיוֹתֵר הִשְׁתַּלֵּט עָלַי פִּתְאוֹם. הַכֶּלֶב הַזֶּה זִיהָה אוֹתִי וְהוּא רוֹדֵף אַחֲרֵי. וְאַף עָלַי פִּי שֶׁמֵּרוֹב לַחַץ נִשְׁבַּעְתִּי לְעַצְמִי לְהַכְחִישׁ הַכּוֹל, לֹא לְהוֹדוֹת בְּשׁוּם דָּבָר, בְּנִבְכֵי תּוֹדַעְתִּי הָיָה לִי בָּרוּר שֶׁהוּא צוֹדֵק וַאֲנִי לֹא. כִּי בִּזְמַן כָּלְשֶׁהוּ, בֶּעָבָר, הִתְנַהַגְתִּי לֹא יָפֶה לַכֶּלֶב הַזֶּה, הִשְׁפַּלְתִּי אוֹתוֹ בְּאוֹפֶן שֶׁלֹּא יַעֲלֶה עַל הַדַּעַת. אֲנִי מוּכְרָח לְהוֹדוֹת שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא הָיוּ לִי עֶקְרוֹנוֹת מוּסָרִיִּים מוּצָקִים בִּמְיוּחָד. אֲנִי לֹא מִתְכַּוֵּון לְהַצְדִּיק אֶת עַצְמִי, אֲבָל אוּלַי אֶפְשָׁר לִמְצוֹא סִיבָּה כָּלְשֶׁהִי בַּמַּאֲבָק הַבִּלְתִּי פּוֹסֵק שֶׁנֶּאֱלַצְתִּי לְנַהֵל מִגִּיל צָעִיר כְּדֵי לִשְׂרוֹד. הַמַּאֲבָק הַזֶּה חִיסֵּל לְאַט לְאַט אֶת כָּל יִיסּוּרֵי הַמַּצְפּוּן שֶׁלִּי. הִרְשֵׁיתִי לְעַצְמִי לַעֲשׂוֹת מַעֲשִׂים שֶׁשּׁוּם אָדָם הָגוּן לֹא הָיָה עוֹשֶׂה. אוֹ אוּלַי דַּוְוקָא כֵּן. לַכּוֹל אֶחָד יֵשׁ סוֹדוֹת. חוּץ מִזֶּה, מֵעוֹלָם לֹא עָשִׂיתִי מַשֶּׁהוּ חָמוּר בֶּאֱמֶת. מֵעוֹלָם לֹא פָּשַׁעְתִּי. וְגַם לֹא שָׁכַחְתִּי אֶת הַמַּעֲשִׂים שֶׁלִּי, כְּפִי שֶׁהָיָה עוֹשֶׂה מְנֻוּוֹל אֲמִיתִּי. הִבְטַחְתִּי לְעַצְמִי, בִּמְעוּרְפָּל, שֶׁיּוֹם אֶחָד אֲכַפֵּר עֲלֵיהֶם, אֲבָל מֵעוֹלָם לֹא עָלָה בְּדַעְתִּי בְּאֵיזֶה אוֹפֶן. הַהַכָּרָה הַמְּשׁוּנֶּה הַזֹּאת, הֶעָבָר הַנִּשְׁכָּח שֶׁעָלָה וְצָף, פָּחוֹת מִכָּל צִיפִּיתִי לָזֶה . הֵבַנְתִּי פִּתְאוֹם שֶׁחָיִיתִי עַד כֹּה חַיִּים פְּטוּרִים מֵעוֹנֶשׁ. הִנַּחְתִּי מֵרֹאשׁ, כְּפִי שֶׁכָּל אֶחָד אַחֵר הָיָה עָשׂוּי לַעֲשׂוֹת בִּמְקוֹמִי, שֶׁכֶּלֶב הוּא לִפְנֵי הַכֹּל כֶּלֶב, וְלָכֵן תְּכוּנוֹתָיו הָאִישִׁיּוֹת יִיבָּלְעוּ בִּתְכוּנוֹת הַזַּן וְיֵיעָלְמוּ בָּהֶן. עִם הֵיעָלְמוּתָן תִּתְפּוֹגֵג גַּם הָאַשְׁמָה שֶׁלִּי. בְּגִידָתִי הַמְּתוֹעֶבֶת בּוֹ הֶעֱנִיקָה לוֹ אִישִׁיּוֹת, אֲבָל רַק לְרֶגַע. הָעוּבְדָּה שֶׁהָרֶגַע הַזֶּה נִמְשָׁךְ כָּל כָּךְ הַרְבֵּה שָׁנִים, נִרְאֲתָה לִי עַל טִבְעִית וְהִבְהִילָה אוֹתִי. הַמַּחֲשָׁבָה עַל הַזְּמַן שֶׁעָבַר עוֹרְרָה בִּי תִּקְוָוה, וְנֶאֱחַזְתִּי בָּהּ: עָבַר יוֹתֵר מִדַּי זְמַן. שׁוּם כֶּלֶב לֹא חַי כָּל כָּךְ הַרְבֵּה שָׁנִים. צָרִיךְ לְהַכְפִּיל בְּשֶׁבַע... הַמַּחֲשָׁבוֹת נֶעֶרְמוּ בְּמוֹחִי וְהִתְעַרְבְּבוּ בִּנְבִיחוֹת שֶׁהָלְכוּ וְהִתְגַּבְּרוּ לְלֹא הֶרֶף. לֹא, לֹא עָבַר כָּל כָּךְ הַרְבֵּה זְמַן, לֹא הָיָה טַעַם לַעֲשׂוֹת אֶת הַחִישּׁוּב וּלְהַמְשִׁיךְ לְהַשְׁלוֹת אֶת עַצְמִי. הַתִּקְוָוה יְכוֹלָה לָבוֹא רַק מֵהַהַכְחָשָׁה, הַתְּגוּבָה הַפְּסִיכוֹלוֹגִית הַטִּיפּוּסִית לְאֵירוּעַ שֶׁמַּשְׁפִּיעַ עָלֵינוּ יוֹתֵר מִדַּי: "לֹא יָכוֹל לִהְיוֹת, זֶה לֹא קוֹרֶה, אֲנִי חוֹלֵם, אֲנִי מְפָרֵשׁ אֶת הָאֵירוּעִים בְּאוֹפֶן מוּטְעֶה". אֲבָל בְּמִקְרֶה הַזֶּה לֹא הָיָה מְדוּבָּר בִּתְגוּבָה פְּסִיכוֹלוֹגִית, אֶלָּא בִּמְצִיאוּת. עַד כְּדֵי כָּךְ, שֶׁנִּמְנַעְתִּי מִלְּהַבִּיט בּוֹ; פָּחַדְתִּי מֵהַבָּעַת הַפָּנִים שֶׁלּוֹ. אֲבָל הָיִיתִי לְחוּץ מִכְּדֵי לְהַעֲמִיד פָּנִים שֶׁאֲנִי אָדִישׁ. הִסְתַּכַּלְתִּי קָדִימָה; בְּוַודַּאי הָיִיתִי הַיָּחִיד שֶׁעָשָׂה זֹאת, מִשּׁוּם שֶׁיֶּתֶר הַנּוֹסְעִים עָקְבוּ אַחֲרֵי רִיצָתוֹ שֶׁל הַכֶּלֶב. אֲפִילּוּ הַנַּהָג, שֶׁהִסְתּוֹבֵב מִדֵּי פַּעַם אוֹ הִבִּיט בַּמַּרְאֶה וְהִתְבַּדֵּחַ עִם הַנּוֹסְעִים שֶׁיָּשְׁבוּ מַקְדִּימָה; שָׂנֵאתִי אוֹתוֹ, כִּי הַסָּחוֹת הַדַּעַת הָאֵלֶּה גָּרְמוּ לוֹ לְהָאֵט; לֹא הָיָה הֶסְבֵּר אַחֵר לְכָךְ שֶׁהַכֶּלֶב עֲדַיִין הָיָה צָמוּד אֵלָיו וְכִמְעַט הִגַּעְנוּ לַצּוֹמֶת הַשְּׁנִיָּיה. אֲבָל בְּעֶצֶם, מָה זֶה מְשַׁנֶּה? מָה הוּא עוֹד יָכוֹל לַעֲשׂוֹת חוּץ מִלְּנָבוּחַ? הֲרֵי הוּא לֹא יַעֲלֶה לָאוֹטוֹבּוּס. אַחֲרֵי הַהֶלֶם הָרִאשׁוֹנִי, הִתְחַלְתִּי לְנַתֵּחַ אֶת הַמַּצָּב בְּהִיגָּיוֹן. קוֹדֶם לָכֵן הֶחְלַטְתִּי לְהַכְחִישׁ שֶׁאֲנִי מַכִּיר אֶת הַכֶּלֶב, וְדָבַקְתִּי בְּהַחְלָטָה. בְּמִידָּה שֶׁתִּתְרַחֵשׁ מִתְקָפָה, וְזֶה לֹא נִרְאֶה לִי סָבִיר ("כֶּלֶב נוֹבֵחַ אֵינוֹ נוֹשֵׁךְ"), אֲשַׁחֵק אֶת תַּפְקִיד הַקּוֹרְבָּן וַאֲעוֹרֵר אֶת אַהֲדָתָם שֶׁל הָעֵדִים וְאַף אֶדְרוֹשׁ מֵהַצִּיבּוּר לְהִתְעָרֵב, אִם צָרִיךְ. אֲבָל לֹא אֶתֵּן לוֹ אֶת הַהִזְדַּמְּנוּת, כַּמּוּבָן. אֵין לִי כָּל כַּוּוֹנָה לָרֶדֶת מֵהָאוֹטוֹבּוּס עַד שֶׁהוּא יֵיצֵא מִטְּוָוח רְאִיָּיתִי, וּבַמּוּקְדָּם אוֹ בִּמְאוּחָר זֶה חַיָּיב לִקְרוֹת. קַו 126 נוֹסֵעַ רָחוֹק, עַד לְתַחֲנַת רְטִירוֹ, בְּמַסְלוּל שֶׁנַּעֲשָׂה יוֹתֵר וְיוֹתֵר מְפוּתָּל מֵהָרֶגַע שֶׁהָאוֹטוֹבּוּס יוֹרֵד מְשַׁדֶּרֶת סַן חוּאָן, וְלֹא נִיתָּן לְהַעֲלוֹת עַל הַדַּעַת שֶׁהַכֶּלֶב יַצְלִיחַ לָרוּץ אַחֲרָיו כָּל הַנְּסִיעָה. הֵעַזְתִּי לְהָעִיף לְעֶבְרוֹ מַבָּט, אֲבָל הֵסַטְתִּי אֶת מַבָּטִי מִיָּד. עֵינֵינוּ נִפְגְּשׁוּ, וְעֵינָיו לֹא הִסְגִּירוּ אֶת הַזַּעַם שֶׁצִּיפִּיתִי לוֹ אֶלָּא מְצוּקָה לְלֹא גְּבוּלוֹת, כְּאֵב לֹא אֱנוֹשִׁי, שֶׁשּׁוּם אָדָם לֹא יָכוֹל לִסְבּוֹל. עַד כְּדֵי כָּךְ חָמוּר הָיָה מָה שֶׁעָשִׂיתִי לוֹ? זֶה לֹא הָיָה הָרֶגַע לְהִתְפַּלְפֵּל בַּנִּיתּוּחִים. וְגַם לֹא הָיָה טַעַם, כִּי תָּמִיד אַגִּיעַ לְאוֹתָהּ מַסְקָנָה. הָאוֹטוֹבּוּס הִמְשִׁיךְ לְהָאִיץ, חָצִינוּ אֶת הַצּוֹמֶת הַשְּׁנִיָּיה וְהַכֶּלֶב, שֶׁהִתְעַכֵּב מְעַט, חָצָה גַּם הוּא, חוֹלֵף עַל פְּנֵי מְכוֹנִית שֶׁעָמְדָה בָּרַמְזוֹר; אִילּוּ הִתְחִילָה הַמְּכוֹנִית לִנְסוֹעַ הוּא הָיָה חוֹצֶה בְּכָל זֹאת, עַד כְּדֵי כָּךְ הָיָה נָחוּשׁ. אֲנִי מִתְבַּיֵּישׁ לוֹמַר זֹאת, אֲבָל יִיחַלְתִּי לְמוֹתוֹ. זֶה לֹא חֲסַר תַּקְדִּים; יֵשׁ סְצֵנָה בַּסֶּרֶט שֶׁבָּהּ יְהוּדִי אֶחָד מִנְּיוּ יוֹרְק מְזַהֶה, כַּעֲבוֹר אַרְבָּעִים שָׁנָה, אֶת הַקַּאפּוֹ מִמַּחֲנֵה הָרִיכּוּז שֶׁנִּכְלָא בּוֹ. הוּא מַתְחִיל לִרְדּוֹף אַחֲרָיו בָּרְחוֹב וְדוֹרֶסֶת אוֹתוֹ מְכוֹנִית. הַזִּיכָּרוֹן הַזֶּה, בְּנִיגּוּד לַהֲקָלָה שֶׁבְּדֶרֶךְ כְּלָל נוֹבַעַת מֵהַתַּקְדִּים, דִּיכֵּא אוֹתִי, הֲרֵי הָיָה מְדוּבָּר בְּסֶרֶט בִּדְיוֹנִי וְזֶה רַק הִדְגִּישׁ עַד כַּמָּה מְצִיאוּתִי מָה שֶׁקּוֹרֶה לִי. לֹא רָצִיתִי לְהַבִּיט בּוֹ שׁוּב, אֲבָל עוֹצְמַת הַנְּבִיחוֹת הֵעִידָה שֶׁהוּא הוֹלֵךְ וּמִתְרַחֵק. הַנַּהָג, שֶׁמָּאַס בְּוַודַּאי בַּהֲלָצָה, לַחַץ עַל הַדַּוְושָׁה. הֵעַזְתִּי לְסוֹבֵב אֶת רָאשֵׁי וּלְהַבִּיט לְאָחוֹר; כָּל הַנּוֹסְעִים בָּאוֹטוֹבּוּס הִסְתַּכְּלוּ, כָּךְ שֶׁלֹּא מָשַׁכְתִּי תְּשׂוּמֶת לֵב; לְהֶפֶךְ, קוֹדֶם הָיִיתִי הַיָּחִיד שֶׁהִבִּיט קָדִימָה וְזֶה עָלוּל לְעוֹרֵר חֲשָׁד. חוּץ מִזֶּה, חָשַׁבְתִּי, יִתָּכֵן שֶׁזֹּאת הַהִזְדַּמְּנוּת הָאַחֲרוֹנָה שֶׁלִּי לִרְאוֹת אוֹתוֹ; צֵירוּף מִקְרִים שֶׁכְּזֶה לֹא יָכוֹל לְהִתְרַחֵשׁ פַּעֲמַיִים. כֵּן, הוּא אָכֵן נוֹתָר מֵאָחוֹר, לְלֹא סָפֵק. הוּא נִרְאֶה קָטָן יוֹתֵר, עָלוּב יוֹתֵר, כִּמְעַט מְגוּחָךְ. יֶתֶר הַנּוֹסְעִים הִתְחִילוּ לִצְחוֹק. הוּא הָיָה כֶּלֶב זָקֵן, מָרוּט, גּוֹסֵס אוּלַי. הַמְּרִירוּת וְהַטִּינָה שֶׁצָּבַר בְּמַהֲלַךְ הַשָּׁנִים נָתְנוּ בּוֹ אֶת אוֹתוֹתֵיהֶן, כָּךְ נִרְאֶה. הַמִּרְדָּף הַזֶּה בֶּטַח הוֹרֵג אוֹתוֹ. אֲבָל הוּא לֹא יָכוֹל לְהִימָּנַע מִכָּךְ, אַחֲרֵי כָּל הַשָּׁנִים שֶׁחִיכָּה לָרֶגַע הַזֶּה. וְאָכֵן, הוּא לֹא וִיתֵּר. אֲפִילּוּ שֶׁהִכִּיר בִּתְבוּסָה, הוּא הִמְשִׁיךְ לָרוּץ וְלַנָּבוּחַ, לִנְבּוֹחַ וְלָרוּץ. וְאוּלַי הוּא יַמְשִׁיךְ לָרוּץ וְלַנָּבוּחַ לָעַד, גַּם אַחֲרֵי שֶׁהָאוֹטוֹבּוּס יֵיצֵא מִטְּוָוח רְאִיָּיתוֹ, מִשּׁוּם שֶׁלֹּא יוּכַל עוֹד לַעֲשׂוֹת אַחֶרֶת. לְרֶגַע דִּמְיַינְתִּי אֶת דְּמוּתוֹ עַל רֶקַע נוֹף מוּפְשָׁט (הָאֵינְסוֹף) וְחַשְׁתִּי חֶמְלָה, אֲבָל חֶמְלָה שַׁלְוָוה, אֶסְתֵּטִית כִּמְעַט, כְּאִילּוּ הַחֶמְלָה רוֹאָה אוֹתִי מֵאוֹתוֹ מֶרְחָק שֶׁמִּמֶּנּוּ רָאִיתִי אֶת הַכֶּלֶב. מַדּוּעַ אוֹמְרִים שֶׁהֶעָבָר לֹא שָׁב? הַכּוֹל קָרָה כָּל כָּךְ מַהֵר שֶׁלֹּא הָיָה לִי זְמַן לַחֲשׁוֹב. תָּמִיד חָיִיתִי בַּהֹוֶוה, הָאֵנֶרְגִּיָּה הַגּוּפָנִית וְהַשִּׂכְלִית שֶׁלִּי הִסְפִּיקָה רַק כְּדֵי לְהַטְמִיעַ אֶת הַמִּיָּידִי וּלְהָגִיב לוֹ, וְגַם זֶה בְּקוֹשִׁי. תָּמִיד הִרְגַּשְׁתִּי שֶׁקּוֹרִים יוֹתֵר מִדַּי דְּבָרִים בְּעֵת וּבְעוֹנָה אַחַת, וְשֶׁעָלַי לְהַשְׁקִיעַ מַאֲמָץ עַל אֱנוֹשִׁי, מֵעַל לְכוֹחוֹתַיי, כְּדֵי לְהִתְמוֹדֵד עִם הָרֶגַע. לָכֵן פָּעַלְתִּי לְלֹא הִיסּוּסִים מוּסָרִיִּים כְּשֶׁהִגִּיעָה הַשָּׁעָה לְהָסִיר מַשֶּׁהוּ מִדַּרְכִּי, אֲפִילּוּ בְּאַלִּימוּת. נֶאֱלַצְתִּי לְהִיפָּטֵר מִכָּל דָּבָר שֶׁלֹּא הָיָה לְגַמְרֵי הֶכְרֵחִי לַהִישָּׂרְדוּת שֶׁלִּי, לְהַשִּׂיג פִּיסַּת מֶרְחָב אוֹ פִּיסַּת שַׁלְוָוה בְּכָל מְחִיר. הַנֶּזֶק שֶׁזֶּה יָכוֹל לִגְרוֹם לַאֲחֵרִים לֹא הֶעֱסִיק אוֹתִי, כִּי הַהַשְׁלָכוֹת חָרְגוּ מֵהַהֹוֶוה, כְּלוֹמַר, מִטְּוָוח רְאִיָּיתִי. וְעַכְשָׁיו הַהוֹוֶה שׁוּב נִפְטַר מֵאוֹרַח לֹא רָצוּי. הָאֵירוּעַ הוֹתִיר טַעַם חָמוּץ-מָתוֹק בְּפִי, מִצַּד אֶחָד הַקַּלָּה בְּשֶׁל הָעוּבְדָּה שֶׁהִצְלַחְתִּי לְהִימָּלֵט כֹּה בְּקַלּוּת, מִצַּד שְׁנֵי מְרִירוּת מוּבֶנֶת. כַּמָּה עָצוּב לִהְיוֹת כֶּלֶב. לִחְיוֹת כְּשֶׁהַמָּוֶות קָרוֹב כָּל כָּךְ, בִּלְתִּי נִמְנָע כָּל כָּךְ. וְעָצוּב אֲפִילּוּ יוֹתֵר לִהְיוֹת הַכֶּלֶב הַזֶּה, שֶׁהֵגִיחַ מֵהַגּוֹרָל הָאַכְזָר שֶׁל בְּנֵי מִינוֹ רַק כְּדֵי לְהַרְאוֹת שֶׁהַפֶּצַע שֶׁנִּגְרַם לוֹ זֶה מִכְּבָר מַמְשִׁיךְ לְדַמֵּם. דְּמוּתוֹ לְאוֹר הַשֶּׁמֶשׁ שֶׁל יוֹם רִאשׁוֹן בְּבוּאֵנוֹס אַייְרֶס, נָעָה לְלֹא הֶרֶף בְּמִרְדָּף, שִׂיחֲקָה אֶת תַּפְקִיד רוּחַ הָרְפָאִים שֶׁחָזְרָה מֵהַמֵּתִים, וּלְיֶתֶר דִּיּוּק, מֵהַכְּאֵב שֶׁבַּחַיִּים, כְּדֵי לִתְבּוֹעַ... מָה? תִּיקּוּן? הִתְנַצְּלוּת? לִיטּוּף? מָה עוֹד הוּא יָכוֹל לִדְרוֹשׁ? לֹא יִתָּכֵן שֶׁהוּא רוֹצֶה נְקָמָה, שֶׁהֲרֵי הַנִּיסָּיוֹן לִימֵּד אוֹתוֹ הֵיטֵב שֶׁהוּא לֹא יָכוֹל לַעֲשׂוֹת דָּבָר נֶגֶד הָעוֹלָם הָאֱנוֹשִׁי הַבִּלְתִּי חָדִיר. הוּא לֹא יָכוֹל לַעֲשׂוֹת דָּבָר מִלְּבַד לְבַטֵּא אֶת עַצְמוֹ; זֶה מָה שֶׁהוּא עָשָׂה, וְזֶה לֹא עָזַר לוֹ בִּכְלוּם, רַק הִתִּישׁ אֶת לִבּוֹ הַזָּקֵן וְהֶעָיֵיף. הֵבִיסוּ אוֹתוֹ הַהַבָּעָה הָאִילֶּמֶת, הַמַּתַּכְתִּית שֶׁל אוֹטוֹבּוּס מִתְרַחֵק וּפָנִים שֶׁהִבִּיטוּ בּוֹ מִצִּדּוֹ הַשֵּׁנִי שֶׁל חַלּוֹן. אֵיךְ הוּא זִיהָה אוֹתִי? הֲרֵי גַּם אֲנִי בְּוַודַּאי הִשְׁתַּנֵּיתִי מְאוֹד. נִרְאֶה שֶׁהָיִיתִי נוֹכֵחַ מְאוֹד בְּזִיכְרוֹנוֹ, אוּלַי דְּמוּתִי לֹא נִמְחֲקָה מִמּוֹחוֹ וְלוּ לְרֶגַע כָּל הַשָּׁנִים הָאֵלֶּה. אִישׁ לֹא בֶּאֱמֶת יוֹדֵעַ אֵיךְ פּוֹעֶלֶת נֶפֶשׁ שֶׁל כֶּלֶב. מְאוֹד יִתָּכֵן שֶׁהָיָה זֶה הָרֵיחַ, אוֹמְרִים דְּבָרִים מַדְהִימִים עַל חוּשׁ הָרִישׁ שֶׁל חַיּוֹת. לְמָשָׁל, פַּרְפַּר זֵכֶר יָכוֹל לְהָרִיחַ אֶת הַנְּקֵבָה מִמֶּרְחָק שֶׁל קִילוֹמֶטְרִים, לְזַהוֹת אֶת רֵיחָהּ מֵבִין אַלְפֵי רֵיחוֹת שֶׁעוֹמְדִים בֵּינוֹ לְבֵינָהּ. כְּבָר נִסְחַפְתִּי לַהֶסְבֵּרִים מְנוּתָּקִים, אִינְטֵלֶקְטוּאָלִים. הַנְּבִיחוֹת הָיוּ הֵד עוֹלֶה וְיוֹרֵד שֶׁכְּמוֹ הִגִּיעַ מִמֵּמַד אַחֵר. פִּתְאוֹם שָׁלְפָה אוֹתִי מֵהִרְהוּרִי אִינְטוּאִיצְיָה שֶׁהִרְגַּשְׁתִּי בְּכָל אֵיבְרֵי גּוּפִי. הֵבַנְתִּי שֶׁהִכְרַזְתִּי עַל נִיצָּחוֹן מוּקְדָּם מִדַּי. הָאוֹטוֹבּוּס הֵאִיץ מִשּׁוּם שֶׁהַנַּהָג תָּמִיד מֵאִיץ כְּשֶׁהוּא רוֹאֶה תַּחֲנָה שֶׁהוּא צָרִיךְ לַעֲצוֹר בָּהּ. הֵם לוֹחֲצִים עַל הַדַּוְושָׁה, מְחַשְּׁבִים אֶת הַמֶּרְחָק, וְאָז מְרִימִים אֶת הָרֶגֶל וּמְנִיחִים לָאוֹטוֹבּוּס לְהַגִּיעַ לַתַּחֲנָה מִכּוֹחַ הָאִינֶרְצִיָּה. וְאָמְנָם, הָאוֹטוֹבּוּס הֵחֵל לְהָאֵט בְּעוֹדוֹ מִתְקָרֵב לַתַּחֲנָה. הִזְדַּקַּפְתִּי כְּדֵי לִרְאוֹת. בַּתַּחֲנָה עָמְדָה אִישׁ זְקֵנָה עִם יֶלֶד. הַנְּבִיחוֹת שׁוּב הֵחֵלּוּ לְהִתְגַּבֵּר. הַאִם יִתָּכֵן שֶׁהַכֶּלֶב הִמְשִׁיךְ לָרוּץ וְלֹא וִיתֵּר? לֹא הִסְתַּכַּלְתִּי, אֲבָל הוּא בֶּטַח הָיָה קָרוֹב מְאוֹד. אֲנַחְנוּ עָמַדְנוּ בַּמָּקוֹם. הַיֶּלֶד נִיתֵּר פְּנִימָה, אֲבָל הַזְּקֵנָה לָקְחָה אֶת הַזְּמַן שֶׁלָּהּ; הַמַּדְרֵגוֹת הַגְּבוֹהוֹת שֶׁל הָאוֹטוֹבּוּסִים הִקְשׁוּ עַל גְּבָרוֹת בְּגִילָהּ. בְּלִבִּי צָעַקְתִּי: תִּזְדָּרְזִי, זְקֵנָה מְחוּרְבֶּנֶת! וְעָקַבְתִּי אַחֲרֵי תְּנוּעוֹתֶיהָ בְּיֵיאוּשׁ. זֶה לֹא הָיָה סִגְנוֹן הַדִּיבּוּר אוֹ הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁלִּי; זֶה יָצָא מֵרוֹב לַחַץ, אֲבָל תִּיקַּנְתִּי אֶת עַצְמִי מִיָּד. לְמַעֲשֶׂה, לֹא הָיָה לִי מָה לִדְאוֹג. הַדָּבָר הַיָּחִיד שֶׁיָּכוֹל לִקְרוֹת הוּא שֶׁהַכֶּלֶב יְצַמְצֵם אֶת הַפַּעַר וְאַחַר כָּךְ הוּא יָשׁוּב וְיִגְדַּל. הַדָּבָר גָּרוּעַ בְּיוֹתֵר שֶׁיָּכוֹלְתִּי לַחֲשׁוֹשׁ מִמֶּנּוּ הָיָה שֶׁהוּא יִנְבַּח מוּל הַחַלּוֹן שֶׁלִּי בְּאוֹפֶן בּוֹלֵט וִיתֵּר הַנּוֹסְעִים יָבִינוּ שֶׁאַחֲרֵי הוּא רָדַף. אֲבָל אָז כָּל שֶׁיִּהְיֶה עָלַי לַעֲשׂוֹת הוּא לְהַכְחִישׁ כָּל קֶשֶׁר לְחַיָּה הַזֹּאת, וְאִישׁ לֹא יִסְתּוֹר אֶת דְּבָרַיי. בֵּירַכְתִּי אֶת הַמִּילִּים, וְאֶת הָעֶלְיוֹנוּת שֶׁלָּהֶם עַל נְבִיחוֹת. הַזְּקֵנָה עוֹלָה בַּמַּדְרֵגָה הַשְּׁנִיָּיה, עוֹד רֶגַע הִיא תִּהְיֶה לְמַעְלָה. גַּל שֶׁל נְבִיחוֹת הִבְהִיל אוֹתִי. הִבַּטְתִּי הַצִּידָּה. הוּא הִגִּיעַ, מָהִיר כְּמוֹ בָּרָק, שִׁיעֲרוּ סָתוּר, רוֹעֵשׁ מַתְמִיד. יְכוֹלֶת הַהִתְנַגְּדוּת שֶׁלּוֹ הָיְתָה מַדְהִימָה. הַאִם יִתָּכֵן שֶׁבְּגִילוֹ הוּא לֹא סוֹבֵל מִמַּחֲלַת פְּרָקִים, כְּמוֹ כָּל כֶּלֶב זָקֵן? אוּלַי הוּא מְרוֹקֵן אֶת הַמַּחְסָנִית הָאַחֲרוֹנָה שֶׁלּוֹ; לֹא הָיָה טַעַם שֶׁיִּשְׁמוֹר כּוֹחוֹת; בְּכָךְ שֶׁמָּצָא אוֹתִי אַחֲרֵי כָּל כָּךְ הַרְבֵּה שָׁנִים וְהִבִּיעַ אֶת הַתַּרְעוֹמֶת שֶׁלּוֹ הוּא סָגַר אֶת מַעְגַּל גּוֹרָלוֹ. בַּהַתְחָלָה (הַכּוֹל קָרָה בְּכַמָּה שְׁנִיּוֹת מְטוֹרָפוֹת) לֹא הֵבַנְתִּי מָה קוֹרֶה, רַק הִבְחַנְתִּי בְּמוּזָרוּת מְסוּיֶּמֶת. זִיהִיתִי אוֹתָהּ מִיָּד: הוּא לֹא נֶעֱצַר מוּל הַחַלּוֹן שֶׁלִּי אֶלָּא הִמְשִׁיךְ הָלְאָה. מָה הוּא מְנַסֶּה לַעֲשׂוֹת? הַאִם יִתָּכֵן ש...? הוּא כְּבָר הִגִּיעַ לַדֶּלֶת הַקִּדְמִית, הִסְתּוֹבֵב בִּזְרִיזוּת שֶׁל צְלוֹפָח, נִיתָּר קָדִימָה, הִתְנַעֵר... הוּא עוֹלֶה לָאוֹטוֹבּוּס! אוֹ יוֹתֵר נָכוֹן, הוּא עָלָה לָאוֹטוֹבּוּס, וַאֲפִילּוּ לֹא נֶאֱלַץ לְהַפִּיל אֶת הַזְּקֵנָה, הִיא רַק חָשָׁה הִתְחַכְּכוּת קַלָּה בָּרַגְלַיִים. הוּא הִסְתּוֹבֵב שׁוּב וּבְלִי לְהָאֵט, בְּלִי לְהַפְסִיק לִנְבּוֹחַ, חָצָה אֶת הַמַּעֲבָר... הַנַּהָג וִיתֵּר הַנּוֹסְעִים אֲפִילּוּ לֹא הִסְפִּיקוּ לְהָגִיב, הַצְּוָוחוֹת כְּבָר עָלוּ בִּגְרוֹנוֹתֵיהֶם אֲבָל עוֹד לֹא נִפְלְטוּ הַחוּצָה. הָיִיתִי צָרִיךְ לוֹמַר לָהֶם: אֵין לָכֶם מָה לְפַחֵד, לֹא עֲלֵיכֶם הוּא כּוֹעֵס אֶלָּא עָלַי... אֲבָל גַּם אֲנִי לֹא הִסְפַּקְתִּי לְהָגִיב, רַק לְהִשְׁתַּתֵּק בְּאֵימָה קְפוּאָה. הִסְפַּקְתִּי עוֹד לִרְאוֹת כֵּיצַד הוּא מִתְקָרֵב אֵלַי וּמֵאוֹתוֹ רֶגַע לֹא רָאִיתִי דָּבָר מִלְּבַדּוֹ. מִקָּרוֹב, פָּנִים אֶל פָּנִים, הוּא נִרְאֶה אַחֶרֶת. כְּאִילּוּ שֶׁקּוֹדֶם לָכֵן, מֵהַחַלּוֹן, רָאִיתִי אוֹתוֹ בְּעֵינֵי הַזִּיכָּרוֹן אוֹ בְּעֵינֵי הַנֶּזֶק שֶׁחָשַׁבְתִּי שֶׁגָּרַמְתִּי לוֹ, וְעַכְשָׁיו, בְּתוֹךְ הָאוֹטוֹבּוּס, בְּהֶישֵּׂג יָדִי, רָאִיתִי אוֹתוֹ בְּעֵינֵי הַמְּצִיאוּת. הוּא נִרְאֶה צָעִיר, חָזָק, גָּמִישׁ, הַרְבֵּה יוֹתֵר צָעִיר מִמֶּנִּי, יוֹתֵר חִיּוּנִי (מִמֶּנִּי הַחַיִּים הָלְכוּ וְהִתְנַקְּזוּ כָּל הַשָּׁנִים הָאֵלֶּה, כְּמוֹ מַיִם בָּאַמְבַּטְיָה), הַנְּבִיחוֹת שֶׁלּוֹ הִדְהֲדוּ בְּתוֹךְ הָאוֹטוֹבּוּס בְּעוֹצְמָה מְלֵאָה, שִׁינָּיו הַלְּבָנוֹת נִנְעֲצוּ בְּבִשְׂרֵי וְעֵינָיו הַבּוֹהֲקוֹת לֹא הִפְסִיקוּ לְהַבִּיט בִּי אֲפִילּוּ לְרֶגַע.      
  


                                                   



https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%9b%d7%9c%d7%91/
#אֲוִוירָתִי#אָלֵגוֹרְיָה#אַקְזֶסְטַנְצְיָאלִיסְטִי#מֶתַח#נְקָמָה#רִגְשׁוֹתָאשְׁם