כְּשֶׁבִּיקֵּשׁ פְרֵדִינַנְד קְלִינְגֶּנְרַיְיטֵר מֵהַקָּהָל – חֲבֵרִים יְקָרִים, מִשְׁפָּחָה, יְלָדִים חֲבִיבִים – שֶׁיִּהְיוּ בְּשֶׁקֶט כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְבַצֵּעַ אֶת הָאַשְׁלָיָה הַגְּדוֹלָה שֶׁלּוֹ, הָיוּ אֲחָדִים שֶׁצָּחֲקוּ, הָרוֹב פָּשׁוּט הִמְשִׁיכוּ לְשׂוֹחֵחַ בֵּינֵיהֶם. הַבָּנוֹת שֶׁל שֶׁטָדֶלְמָן חָדְלוּ לְשַׂחֵק תּוֹפֶסֶת בִּצְהָלוֹת וְנִפְנוּ אֶל הַבָּמָה. הַצְּעִירָה מִבֵּינֵיהֶן – מִיכָאֵלָה אוֹ מֵרְטִינָה אוֹ שָׁם אַחֵר כָּלְשֶׁהוּ שֶׁהָיָה שָׁמוּר לְבָנִים וְהוֹסִיפוּ לוֹ הֵ"א – קָרְאָה קְרִיאָה צַוְוחָנִית שֶׁהִדְהֲדָה בָּאוּלָם: "אִימָּא, אֵיפֹה סָבָא?"
קְלִינְגֶּנְרַיְיטֶר נוֹפֵף לָהּ בְּיָדוֹ – הִיא נִרְאֲתָה מְתוּקָה כָּל כָּךְ בְּצַמּוֹתֶיהָ הַקְּטַנּוֹת וּבַסָּרָפָן הַבָּוָוארִי – וּמִיָּד הִיא רָצָה מְבוֹהֶלֶת אֶל הַשְּׁטָדַלְמָנִית וְחִיבְּקָה אֶת זְרוֹעָהּ. "אֲבָל זֶה רַק פֶרְדִי שָׁם, חֲמוּדָה שֶׁלִּי," הִסְבִּירָה לָהּ אִמָּהּ, "פֶרְדִי... הַפִּלְאִי. הוּא תֶּכֶף יַעֲשֶׂה לָנוּ קֶסֶם."
"פֶרְדִי הַפַנְטַסְטִי", זֶה הָיָה בְּעֶצֶם הַשֵּׁם הַנָּכוֹן, אֲבָל לַקָּלִינְגֶּנְרַיְיטֵר לֹא הָיָה אִכְפַּת, הֲרֵי זוֹ הָיְיתָה הַהוֹפָעָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁהוֹפִיעַ אֵי-פַּעַם, אֵיךְ יָכוֹל מִישֶׁהוּ לִזְכּוֹר אֶת שָׁם הַבָּמָה שֶׁלּוֹ?
בְּסַךְ הַכּוֹל נַעֲשָׂה הָאוּלָם הַקְּהִילָּתִי בְּכָל זֹאת קְצָת יוֹתֵר שֶׁקֶט, אֶפְשָׁר הָיָה לִשְׁמוֹעַ אֶת הַבִּעְבּוּעִים שֶׁל מְכוֹנַת הַקָּפֶה.
קְלִינְגֶּנְרַיְיטֶר הִסְתַּכֵּל לְעֵבֶר הַשּׁוּלְחָן שֶׁלְּיָדוֹ יָשַׁב פֵלִיקְס. יוֹתֵר נָכוֹן שָׁכַב, עַד כְּדֵי כָּךְ שָׁקַע הַנַּעַר בַּכִּיסֵּא. אֶת הַיָּדַיִים טָמַן בַּכִּיסִים, אֶת הָרֹאשׁ בְּקַפּוּשׁוֹן, וְעַיִן אַחַת הִסְתַּתְּרָה מִתַּחַת לְתִסְרוֹקֶת. כָּל אֵיבָר בְּגוּפוֹ שֶׁהָיָה בְּכוֹחוֹ לְהַסְתִּיר, פֵלִיקְס אָמְנָם הִסְתִּיר. הָעַיִן הַשְּׁנִיָּיה בָּהֲתָה בְּקוֹלָהּ אוֹ בְּמַקְלוֹת הַמְּלוּחִים שֶׁבְּכוֹס הַפְּלַסְטִיק שֶׁעַל מַפַּת הַפְּלַסְטִיק. אֶת מַבָּטוֹ שֶׁל אֲחִי סָבוֹ הִיא לֹא פָּגְשָׁה.
חוֹשֵׁב עַל דְּבָרִים אֲחֵרִים, הַנַּעַר. וְאוּלַי פָּשׁוּט הָיָה מַעֲדִיף לִהְיוֹת בְּמָקוֹם אַחֵר.
לְפֶּרְדִינַנְד קְלִינְגֶּנְרַיְיטֶר לֹא הָיָה אִכְפַּת. גַּם בְּרֹאשׁוֹ הָיוּ הַמַּחֲשָׁבוֹת רַק לְעִתִּים רְחוֹקוֹת בְּמָקוֹם שֶׁהָיָה צָרִיךְ אוֹתָן, אָז מָה? הָלְכוּ לִקְטוֹף דּוּבְדְּבָנִים וַחֲלוֹמוֹת בִּמְקוֹם לַעֲשׂוֹת שִׁיעוּרֵי בַּיִת. לֹא זִכְרוּ לֹא נוּסְחָאוֹת וְלֹא שׁוּרוֹת שִׁיר, וְהִתְקַשּׁוּ מְאוֹד לִזְכּוֹר אֵיךְ מַפְעִילִים אֶת הַמְּכוֹנוֹת כְּמוֹ שֶׁצָּרִיךְ. כַּמָּה שׁוּרוֹת שִׁיר בְּעֶצֶם הוּא כֵּן זֵכֶר, אֶת אֵלּוּ שֶׁכָּתְבָה קַתָּהּ שֶׁלּוֹ.
לַהֲטוּטֵי קֶסֶם, לְעוּמַּת זֹאת, לָמַד בְּאוֹתָהּ קַלִּילוּת נִשְׂגֶּבֶת הַמּוּשֶּׂגֶת רַק בְּעִנְיָינִים חַסְרֵי תּוֹעֶלֶת.
הַמַּחֲשָׁבוֹת בַּמָּקוֹם אַחֵר, הַגּוּף, בַּמּוּבָן כָּלְשֶׁהוּ, גַּם. מֵאָז וּמִתָּמִיד יָדַע קְלִינְגֶּנְרַיְיטֵר אֵיךְ לֹא לְהִתְבַּלֵּט, וַאֲנָשִׁים הָיוּ שׁוֹכְחִים אֶת נוֹכְחוּתוֹ. פֵלִיקְס הָיָה יָכוֹל לְקַנֵּא בּוֹ עַל הַכִּישָּׁרוֹן הַזֶּה. עַל הַקֶּסֶם הַזֶּה. אֲבָל לֹא הָיוּ בְּזֶה רַק יִתְרוֹנוֹת. הוֹרָיו שֶׁל קְלִינְגֶּנְרַיְיטֶר הָיוּ רַבִּים רִיבִים עַזִּים בְּיוֹתֵר בְּנוֹכְחוּתוֹ, כְּאִילּוּ לֹא הָיָה שָׁם בִּכְלָל. לְעִתִּים קְרוֹבוֹת הָיוּ הַצְּרָחוֹת מַמְשִׁיכוֹת גַּם אַחֲרֵי שֶׁנִּיסָּה לוֹמַר מַשֶּׁהוּ. אֵלֶּה הָיוּ הָרְגָעִים הַיְּחִידִים שֶׁבָּהֶם הִשְׁתּוֹקֵק קְלִינְגֶּנְרַיְיטֶר לְקִרְבָתוֹ שֶׁל אָחִיו. כְּשֶׁפְרֵנְץ הָיָה בַּסְּבִיבָה, לֹא זִעְזַע אִישׁ אֶת שְׁלוֹם הַבַּיִת.
רַק הַרְבֵּה יוֹתֵר מְאוּחָר, אוּלַי אֲפִילּוּ רַק אַחֲרֵי מוֹתוֹ שֶׁל פְרַנְץ בַּשָּׁנָה שֶׁעָבְרָה, הֵבִין קְלִינְגֶּנְרַיְיטֶר שֶׁכִּשְׁרוֹנוֹ לֹא הָיָה שֶׁלֹּא לְהִתְבַּלֵּט, אֶלָּא שֶׁלְּהוֹרָיו, לִפְרַנְץ וְלַאֲנָשִׁים בִּכְלָל פָּשׁוּט לֹא הָיָה אִכְפַּת אִם הוּא נוֹכֵחַ אוֹ לֹא. אִם כִּי יִתָּכֵן שֶׁגַּם זֶה כִּישָּׁרוֹן: שֶׁאֲנָשִׁים יִהְיוּ אֲדִישִׁים כְּלַפֶּיךָ.
אֲבָל אוּלַי לֹא קַתָּהּ. לֹא, קַתָּהּ בָּטוּחַ שֶׁלֹּא, לָקְתָה הָיָה אִכְפַּת מִמֶּנּוּ, הִיא הֲרֵי תָּמִיד צִייְּצָה בְּחֶדְוָוה בְּנוֹכְחוּתוֹ, וְעַכְשָׁיו אֶפְשָׁר לוֹמַר כַּמּוּבָן, שֶׁקַּתָּהּ תָּמִיד צִייְּצָה הַרְבֵּה, אִיתּוֹ אוֹ בִּלְעָדָיו, אֲבָל זֶה לֹא נָכוֹן, קַתָּהּ גַּם הָיְיתָה מַצִּיגָה לְבַעֲלָהּ שְׁאֵלוֹת מִדֵּי פַּעַם, וְאַף אִם אוּלַי עָשְׂתָה זֹאת רַק כְּדֵי לְוַודֵּא שֶׁהוּא מַקְשִׁיב לָהּ – בְּעֶצֶם זֶה שֶׁהִצִּיגָה שְׁאֵלָה לַקָּלִינְגֶּנְרַיְיטֵר, הֲרֵי הָיְיתָה מוּדַעַת לְנוֹכְחוּתוֹ שֶׁל קְלִינְגֶּנְרַיְיטֵר.
הַדֶּלֶת נִפְתְּחָה בִּתְנוּפָה וְאֶל הָאוּלָם צָעֲדוּ תּוֹמָס וְהַמִּשְׁפָּחָה, כְּלוֹמַר כּוּלָּם חוּץ מִפֵלִיקְס. לִיזָה, הַתְּאוֹמִים, מַקְס הַקָּטָן: חָבִית קְטַנָּה לְיַד אָבִיו, הֶחָבִית הַגְּדוֹלָה.
אֲחָדִים הִפְנוּ אֶת מַבָּטָם לְאָחוֹר, כַּמָּה קָמוּ עַל רַגְלֵיהֶם לְקַדֵּם אֶת פָּנָיו שֶׁל תּוֹמָס, כָּךְ יָאֶה כְּשֶׁהַבּוֹס נִכְנָס. קְלִינְגֶּנְרַיְיטֶר הֵנִיד בְּרֹאשׁוֹ לְשָׁלוֹם לְעֵבֶר אַחְיָינוֹ, וְזֶה הַחַוּוֹה מֶחְוָות הִתְנַצְּלוּת לְעֵבֶר הַבָּמָה וְהִתְיַישֵּׁב לְשׁוּלְחָנוֹ שֶׁל פֵלִיקְס. פֵלִיקְס הִתְעַלֵּם מִכָּךְ בִּלְגִימַת קוֹלָהּ.
תּוֹמָס עָבַד נָכוֹן וְהִצְלִיחַ עִם הַנַּגָּרִיָּיה, כְּלוֹמַר הוּא הָיָה מְעוּדְכָּן וּבִלְתִּי מִתְפַּשֵּׁר. אֲפִילּוּ עַכְשָׁיו, בְּסוֹף הַשָּׁבוּעַ אַחֲרֵי הַצָּהֳרַיִים, שָׁלַף צְרוֹר נְיָירוֹת מִתִּיקוֹ, מִן הַסְּתָם בִּשְׁבִיל הָעֲבוֹדָה. קְלִינְגֶּנְרַיְיטֶר הִתְכַּוֵּון לְהַמְשִׁיךְ, אֲבָל אָז הַחַוּוֹה אַחְיָינוֹ מֶחְוָות שְׁאֵלָה בִּתְנוּעָה מַעְגָּלִית מֵעַל הַצְּרוֹר וְהִצְבִּיעַ עַל הָאוּלָם. הוּא בִּיקֵּשׁ, כִּמְדוּמֶּה, לִרְמוֹז מַשֶּׁהוּ לַקָּלִינְגֶּנְרַיְיטֵר, וּקְלִינְגֶּנְרַיְיטֵר מָשַׁךְ בִּכְתֵפָיו בְּמֵעֵין נְתִינַת רְשׁוּת.
בְּעִקְבוֹת זֹאת הִתְחִיל תּוֹמָס לְהַעֲבִיר בֵּין הָאֲנָשִׁים אֶת עֲרֵימַת הַדַּפִּים, "רַק אֶחָד לְכָל אֶחָד", וְכִמְעַט כָּל אֶחָד לָקַח דַּף אוֹ עָלוֹן אוֹ מָה שֶׁזֶּה לֹא הָיָה, הֲרֵי נָכְחוּ שָׁם כִּמְעַט רַק עוֹבְדֵי הַנַּגָּרִיָּיה וּמִשְׁפְּחוֹתֵיהֶם. בְּכָל שׁוּלְחָן נִשְׁמְעוּ עַכְשָׁיו רִשְׁרוּשֵׁי דַּפִּים, הַכּוֹל קָרְאוּ אֶת הַכָּתוּב בְּעִיּוּן. הַרְחֵק מֵאָחוֹר, לְיַד הַיְּצִיאָה, יָשַׁב גֶּבֶר יָחִיד, שֶׁטְּאַנְגֵּל הַזָּקֵן, וְסֵירֵב לַעֲרֵימָה.
קְלִינְגֶּנְרַיְיטֵר חִיכָּה, מָה כְּבָר יָכוֹל הָיָה לַעֲשׂוֹת? לְצִדּוֹ חִיכְּתָה הַתֵּיבָה שֶׁלּוֹ. שְׁנֵי בְּרָקִים צְהוּבִּים, סִימַן שְׁאֵלָה אָדוֹם. עֵץ אַלּוֹן.
הֲרֵי שֶׁטַּאנְגֶּל הָיָה סִיבָּה לִמְרִיבָה גַּם שֶׁל הַהוֹרִים. הַשֵּׁם הַזֶּה, שֶׁבּוּטָּא בְּקוֹל רָם מְאוֹד, הָיָה אֶחָד הַזִּכְרוֹנוֹת הָרִאשׁוֹנִים שֶׁל קְלִינְגֶּנְרַיְיטֵר. זֶה נִמְשַׁךְ שָׁנִים, עַד שֶׁאַבָּא גֵּירֵשׁ אוֹתוֹ מָתַיְשֶׁהוּ. 
אִימָּא חִיבְּבָה אֶת שְׁטַאנְגֶּל, זֹאת הָיְיתָה עוּבְדָּה. הֵם אֲפִילּוּ פָּנוּ זֶה לָזֶה בְּשֵׁמוֹת פְּרָטִיִּים, אֲבָל בִּשְׁבִיל יוֹתֵר מִזֶּה הָיְיתָה הַנַּגָּרִיָּיה קְטַנָּה מִדַּי! אִילּוּ קָרָה מַשֶּׁהוּ בֵּינֵיהֶם, הַמְּנַדֵּף הָיָה יוֹדֵעַ עַל זֶה וְהַמָּשׁוֹף הָיָה מַסְגִּיר אוֹתָם. 
גִּילוֹ שֶׁל שְׁטַאנְגֶּל הָיָה כַּנִּרְאֶה יוֹתֵר קָרוֹב לְמֵאָה מֵאֲשֶׁר לְתִשְׁעִים. הוּא בָּא הַיּוֹם בִּמְיוּחָד מֵהָעֵמֶק. בָּאוֹטוֹבּוּס. כְּשֶׁהִגִּיעַ חִיפֵּשׂ מִיָּד אֶת קְלִינְגֶּנְרַיְיטֵר כְּדֵי לְבָרֵךְ אוֹתוֹ לְשָׁלוֹם. זֶה מַסְפִּיק כְּדֵי שֶׁהַכּוֹל יִהְיֶה כַּשּׁוּרָה בֵּין אֲנָשִׁים: לְחַפֵּשׂ מִישֶׁהוּ כְּדֵי לְבָרֵךְ אוֹתוֹ לְשָׁלוֹם. יְדִידִים אֲחֵרִים לֹא הָיוּ כָּאן לִשְׁטַאנְגֶּל.
תּוֹמָס נִיגַּשׁ עַכְשָׁיו לָקַחַת לְעַצְמוֹ קָפֶה. קְלִינְגֶּנְרַיְיטֵר כְּבָר כִּמְעַט רָצָה לָנוּד בְּרֹאשׁוֹ, אֲבָל אֵיךְ זֶה יִרְאֶה, קוֹסֵם שֶׁמֵּנִיד בְּרֹאשׁוֹ?
הַהֲלִיכָה, הַצַּוּוֹאר, הַשְּׁאַפְתָּנוּת הַתְּמִידִית. תּוֹמָס הָיָה כְּמוֹ פְרַנְץ. בִּגְלַל שְׁאַפְתָּנוּת-יֶתֶר פָּרְצָה פַּעַם בֵּין אַבָּא לִפְרַנְץ הַמְּרִיבָה הַגְּדוֹלָה הַיְּחִידָה שֶׁלָּהֶם.
זֶה קָרָה כְּשֶׁפְרֵנְץ חָזַר מֵהַלִּימּוּדִים עִם רֹאשׁ מָלֵא רַעֲיוֹנוֹת. פְרַנְץ רָצָה לְחַדֵּשׁ, רָצָה לְהַשְׁקִיעַ, "לְתַלֵּעַ" אֶת הַנַּגָּרִיָּיה. מַלְגֵּזוֹת, פַּסֵּי יִיצּוּר, מְכוֹנוֹת מִיּוּן.
אַבָּא לֹא רָצָה לִשְׁמוֹעַ עַל זֶה. לֹא מִפְּנֵי שֶׁלֹּא הִסְכִּים לָרַעֲיוֹנוֹת. לֹא מָצָא חֵן בְּעֵינָיו שֶׁפְרֵנְץ הִתְחִיל מִשְׁפָּטִים בַּמִּילִּים: "בִּמְקוֹמְךָ הָיִיתִי...". לֹא מָצָא חֵן בְּעֵינָיו הַלַּחַץ. רַעֲיוֹנוֹת טוֹבִים וְיָפִים זֶה טוֹב וְיָפֶה, אֲבָל אַבָּא רָצָה לְלַמֵּד אֶת פְרַנְץ שִׁיעוּר בְּכַלְכָּלַת רַעֲיוֹנוֹת, וְשִׁיעוּר מִסְפַּר אַחַת הָיָה: רַעֲיוֹנוֹת יֵשׁ לֶאֱרוֹז הֵיטֵב.
בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר הַנַּגָּרִיָּיה כֵּן עָבְרָה מוֹדֶרְנִיזַצְיָה וַאֲפִילּוּ קְצָת אִרְגּוּן מֵחָדָשׁ, אֲבָל רַק כַּאֲשֶׁר אַבָּא עַצְמוֹ חָשׁ שֶׁבְּשֶׁלָּהּ הָעֵת.
הָרַעֲיוֹנוֹת הַיְּחִידִים שֶׁהָיוּ לַקָּלִינְגֶּנְרַיְיטֵר נָגְעוּ לַקַּנְטִינָה וּלְתוֹכְנִית הָאָמָּנוּתִית בִּמְסִיבַּת חַג הַמּוֹלָד. פֶּרְדִינַנְד קְלִינְגֶּנְרַיְיטֵר אָהַב אֶת עֲבוֹדַת הַנַּגָּרִיָּיה וְהוּא אָהַב בִּידּוּר, וְלֹא הִפְרִיעַ לוֹ לִהְיוֹת שָׂכִיר שֶׁל אָחִיו כָּל יְמֵי חַיָּיו, שֶׁיְּרַכְלוּ הַבְּרִיּוֹת כְּכָל הָעוֹלֶה עַל רוּחָן.
בָּעִנְיָין אֶחָד כֵּן הִשְׁמִיעַ אֶת דַּעְתּוֹ, בְּעִנְיַין חָבִיּוֹת הָעֵץ. קְלִינְגֶּנְרַיְיטֶר הִתְנַגֵּד לְהַפְסִיק אֶת יִיצּוּר חָבִיּוֹת הָעֵץ כְּפִי שֶׁהִצִּיעַ פְרַנְץ, בְּעִיקָּר מְסִיבּוֹת נוֹסְטַלְגִּיּוֹת. כָּל הַבִּירָה שֶׁאוּכְסְנָה בְּחָבִיּוֹת-קְלִינְגֶּנְרַיְיטֵר! וְכָל הַבִּירָה שֶׁעוֹד תּוּכַל לִהְיוֹת מְאוּכְסֶנֶת בָּהֶן בֶּעָתִיד! הוּא הָרִים אֶת קוֹלוֹ עַל פְרַנְץ וְעַל אַבָּא, כְּאִילּוּ הָיָה מְדוּבָּר בְּמִי יוֹדֵעַ אֵיזֶה עִנְיָין חָשׁוּב.
סִיבּוֹת נוֹסְטַלְגִּיּוֹת מֵעוֹלָם לֹא נֶחְשְׁבוּ בַּמִּשְׁפָּחָה. נוֹסְטַלְגִּיָּה הִיא מִפְלָטָם שֶׁל מַפְסִידָנִים, לֹא שֶׁל מְנַצְּחִים. יִיצּוּר הֶחָבִיּוֹת הוּפְסַק, וּבְדִיּוּק בַּזְּמַן הַנָּכוֹן. הַשֵּׁפֶל בְּעֵרֶךְ הַיִּיצּוּר בַּשָּׁנִים הַבָּאוֹת הָיָה עָצוּם, בְּכָל מָקוֹם הִתְחִילוּ לְהִשְׁתַּמֵּשׁ רַק בְּאָלוּמִינְיוּם וּבַפְּלַסְטִיק וּבְכָל מִינֵי דְּבָרִים חַסְרֵי לֵב אֲחֵרִים, וְיוֹתֵר וְיוֹתֵר אֲנָשִׁים שָׁתוּ בִּירָה מִבַּקְבּוּק אוֹ מַפְחִית, נוֹרָא וְאָיוֹם.
קַתָּהּ, וּמָה קַתָּהּ אָמְרָה לוֹ?
"רֹאשׁ שֶׁל יַלְדּוֹן יֵשׁ לְךָ, אַתָּה."
"לְאָן נֶעֱלַמְתָּ שׁוּב, פֶרְדִי, תִּישָּׁאֵר אִיתִּי."
"פֶרְדִי שֶׁלִּי, פֶרְדִי."
אֶת זֶה הוּא זָכָר הֵיטֵב. הַרְבֵּה מִמָּה שֶׁקַּתָּהּ שֶׁלּוֹ אָמְרָה לוֹ. מַחְשְׁבוֹתָיו נָזְפוּ בּוֹ לִפְעָמִים בְּקוֹלָהּ שֶׁל קַתָּהּ, גָּעֲרוּ בּוֹ, הֶחֱלִיטוּ בִּשְׁבִילוֹ, כִּי יְכוֹלֶת הַהַחְלָטָה שֶׁלּוֹ הָיְיתָה עֲלוּבָה שֶׁבַּעֲלוּבוֹת. לְעִתִּים הַמַּחֲשָׁבוֹת שֶׁלּוֹ גַּם יָדְעוּ לְדַבֵּר תַּכְלֶ'ס, אֲבָל לְמַרְבֵּה הַצַּעַר רַק לְעִתִּים רְחוֹקוֹת מְאוֹד.
יָדָיו רָעֲדוּ. הוּא אִיגָּרֵף אוֹתָן. לְפֶּרְדִינַנְד קְלִינְגֶּנְרַיְיטֵר מֵעוֹלָם לֹא הָיָה הַרְבֵּה מָה לוֹמַר, וְעַכְשָׁיו הוּא רָעַד עַל הַבָּמָה בִּזְמַן שֶׁאֲנָשִׁים חִיכּוּ שֶׁיֹּאמַר מַשֶּׁהוּ. וְעִם זֹאת הוּא יָדַע וְחָשׁ שֶׁלְּכוּלָּם עֲדַיִין לֹא אִכְפַּת מָה הוּא יַגִּיד, הָעִיקָּר שֶׁיִּיקַּח אֶת הַתְּרוּפוֹת שֶׁלּוֹ וְשֶׁלֹּא יְטַיֵּיל שׁוּב בַּלַּיְלָה בַּכְּבִישׁ הָרָאשִׁי מִחוּץ לַכְּפָר.
אוּלַי לְפֵלִיקְס, אוּלַי לְפֵלִיקְס הָיָה אִכְפַּת.
הַתֵּיבָה שֶׁלּוֹ רָבְצָה בְּלִי נוֹעַ לְצִדּוֹ. שְׁנֵי הַבְּרָקִים דָּמוֹ לָעֵינַיִים. אוּלַי לִקְסָמִים הָאֲנָשִׁים אֵינָם אֲדִישִׁים. 
קְלִינְגֶּנְרַיְיטֵר כִּחְכֵּחַ בִּגְרוֹנוֹ כְּדֵי לְרַכֵּז אֶת הַמַּחֲשָׁבוֹת, שֶׁאֲפִילּוּ עַכְשָׁיו, בִּזְמַן שֶׁעָמַד עַל הַבָּמָה, הִתְפַּזְּרוּ לְכָל כִּיוּוּן. הָרַמְקוֹלִים כִּחְכְּחוּ אִיתּוֹ בְּקוֹל צוֹרְמָנִי. עַכְשָׁיו הִפְנוּ אֵלָיו כּוּלָּם אֶת תְּשׂוּמַת לִבָּם.
"גְּבִירוֹתַיי וְרַבּוֹתַיי, חֲבֵרִים יְקָרִים, יְלָדִים חֲבִיבִים." חִיּוּכוֹ שֶׁל קְלִינְגֶּנְרַיְיטֶר הָלַךְ וְהִתְרַחֵב. תֶּכֶף יֹאמַר אֶת הַמִּילִּים שֶׁכָּל חַיָּיו רָצָה לוֹמַר מוּל קָהָל, וְכָל מָה שְׁמוֹנָה יוֹתֵר מֵאַרְבָּעִים נְפָשׁוֹת יָכוֹל לְהִיקָּרֵא "קָהָל", לֹא כָּל שֶׁכֵּן, בְּנוֹסָף לְמַקְהֵלַת הַכְּנֵסִיָּיה שֶׁמֵּאֲחוֹרֵי הַבָּמָה. וְכָל זֶה שְׁעָתַיִים לִפְנֵי תְּחִילַּת הַתּוֹכְנִית הָאָמָּנוּתִית הָרִשְׁמִית, וּבִשְׁבִיל מוֹפַע קְסָמִים, לֹא רַע, לֹא רַע בִּכְלָל, חָשַׁב קְלִינְגֶּנְרַיְיטֵר.
שׁוּב חִיפֵּשׂ אֶת מַבָּטוֹ שֶׁל בֶּן אַחְיָינוֹ וְהַפַּעַם לָכַד פִּיסַּת אִישׁוֹנִים כְּחוּלִּים, אֲבָל פֵלִיקְס הִרְכִּין אֶת רֹאשׁוֹ. קְלִינְגֶּנְרַיְיטֵר לֹא נֶעֱלַב, עַכְשָׁיו יָדַע שֶׁהַנַּעַר בְּעִנְיַין, הַנַּעַר שָׁם לֵב, הוּא פָּשׁוּט לֹא רוֹצֶה שֶׁיַּבְחִינוּ בְּשִׂימַת הַלֵּב שֶׁלּוֹ.
"מָה שֶׁתִּרְאוּ מִיָּד, יֶשְׁנָהּ לְתָמִיד אֶת דַּעְתְּכֶם עַל קְסָמִים. אֲבָל כְּדֵי שֶׁתּוּכְלוּ לִרְאוֹת אֶת זֶה, דָּרוּשׁ לִי מִתְנַדֵּב." קְלִינְגֶּנְרַיְיטֶר פָּרַשׁ אֶת זְרוֹעוֹתָיו בְּמֶחְוָות הַזְמָנָה, חוּלְצָתוֹ נָצְצָה, מְכוֹנַת הַקָּפֶה צַפְצָפָה. אִישׁ לֹא זָע.
חָלִימָה, הַגְּבֶרֶת הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל עוֹלָם הַקְּסָמִים, אָמְרָה בְּסוֹף הַמּוֹפָע שֶׁלָּהּ מַשֶּׁהוּ מְחוּצָּף, קְלִינְגֶּנְרַיְיטֵר לֹא הִרְהִיב עוֹז בְּנַפְשׁוֹ לוֹמַר דָּבָר כָּזֶה: "הַקֶּסֶם הוּא לֹא מָה שֶׁאֲנִי עוֹשֶׂה. הַקֶּסֶם הוּא מָה שֶׁאַתֶּם לֹא רוֹאִים שֶׁאֲנִי עוֹשָׂה." חָלִימָה, שֶׁחוֹרֵת רַעֲמָה וַאֲרוּכַּת זְרוֹעוֹת, זְרוֹעוֹת שֶׁהִתְנַפְנְפוּ מַעְלָה וּמַטָּה בְּשָׁעָה שֶׁקִּיפְצָהּ, רָקְדָה וְעָפָה עַל הַבָּמָה.
לַחֲלִימָה גַּם הָיְיתָה מוּזִיקַת רֶקַע דְּרָמָטִית שֶׁלִּיוְּותָה אֶת הַקְּסָמִים וְהָאַשְׁלָיוֹת שֶׁבִּיצְּעָה, לַקָּלִינְגֶּנְרַיְיטֵר לֹא הָיְיתָה אֶלָּא מְכוֹנַת הַקָּפֶה. בְּעֶצֶם הָיְיתָה אֲמוּרָה מַקְהֵלַת הַכְּנֵסִיָּיה לַעֲמוֹד לִרְשׁוּתוֹ, לִפְנֵי הַהוֹפָעָה שֶׁלּוֹ הֵם עָשׂוּ חֲזָרָה לִקְרַאת הָעֶרֶב, זֶה מָצָא חֵן בְּעֵינֵי קְלִינְגֶּנְרַיְיטֵר בְּאוֹפֶן יוֹצֵא מִן הַכְּלָל, בַּהַתְחָלָה שָׁרוּ אֶת What if God was One of Us, אַחַר כָּךְ אֶת הַשִּׁיר הַנּוּגָה "אֵינֶנּוּ אֶלָּא אוֹרְחִים עַל פְּנֵי הָאֲדָמָה", וּלְבַסּוֹף הַסִּיּוּם הָעַלִּיז בְּיוֹתֵר Always Look on the Bright Side of Life, וְהַכּוֹל בְּאוֹפֶן מַשְׂבִּיעַ רָצוֹן, פִּיכַטְנֵר בְּקוֹשִׁי הָיָה צָרִיךְ לְהִתְעָרֵב.
אֲבָל קְלִינְגֶּנְרַיְיטֵר לֹא הִצְלִיחַ לְהַסְכִּים עִם פִּיכַטְנֵר עַל שׁוּם שִׁיר לְלִיוּוּי הַקֶּסֶם שֶׁלּוֹ. קְלִינְגֶּנְרַיְיטֶר הָיָה שָׂמֵחַ אִם הַמַּקְהֵלָה הָיְיתָה רַק מְזַמְזֶמֶת אֶת The Final Countdown, הַבְּחִירָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁלּוֹ, אוֹ, בְּחִירָה שְׁנִיָּיה, אֶת הַשִּׁיר שֶׁכּוּלָּם מַכִּירִים מִכֶּארְמִינָה בּוּרָאנֶה. אֲבָל לְזַמְזֵם לֹא בָּא בְּחֶשְׁבּוֹן מִבְּחִינַת מְנַצֵּחַ הַמַּקְהֵלָה.
"בְּחַיֶּיךָ, פֶרְדִי, בָּרוּר שֶׁלֹּא." גַּם לְפֵלִיקְס הָיְיתָה דֵּעָה בָּעִנְיָין.
הַתֵּירוּץ הָרִשְׁמִי שֶׁל פִּיכַטְנֵר הָיָה שֶׁהַבָּמָה קְטַנָּה מִדַּי בִּשְׁבִיל הַמַּקְהֵלָה וּקְלִינְגֶּנְרַיְיטֵר וְהַתֵּיבָה שֶׁל קְלִינְגֶּנְרַיְיטֵר, שֶׁעוֹד חִיכְּתָה עַכְשָׁיו לְצַד זְרוֹעוֹתָיו הַפְּרוּשׂוֹת שֶׁל קְלִינְגֶּנְרַיְיטֵר לְחֶלְקָהּ בְּהוֹפָעָה.
לְמוֹפַע הַקְּסָמִים שֶׁל חָלִימָה הִזְמִין קְלִינְגֶּנְרַיְיטֵר שְׁנֵי כַּרְטִיסֵי אָחָ"מ בְּשׁוּרָה הַשְּׁנִיָּיה, לְעַצְמוֹ וּלְפֵלִיקְס. בְּדִיּוּק לִפְנֵי חוֹדֶשׁ זֶה הָיָה, זְמַן קָצָר אַחֲרֵי יוֹם הַהוּלֶּדֶת הָאַרְבָּעָה-עָשָׂר שֶׁל פֵלִיקְס, הַכַּרְטִיס הָיָה מַתְּנָתוֹ שֶׁל קְלִינְגֶּנְרַיְיטֵר לַנַּעַר, אֲבָל גַּם מַתְּנָתוֹ שֶׁל קְלִינְגֶּנְרַיְיטֶר לַקָּלִינְגֶּנְרַיְיטֵר, מוֹפַע הַקְּסָמִים הַגָּדוֹל הָרִאשׁוֹן שֶׁלּוֹ. בִּשְׁבִיל מִי שֶׁהִתְלַהֵב מִקְּסָמִים מֵאָז שֶׁהָיָה יֶלֶד, בִּשְׁבִיל מִי שֶׁקָּרָא אֶת "הָארִי פּוּטַּר" בְּגִיל 65 וּמֵעוֹלָם לֹא עָזַב אֶת הַבַּיִת בְּלִי חֲפִיסַת קְלָפִים בַּכִּיס, בֶּאֱמֶת כְּבָר הִגִּיעַ הַזְּמַן.
גַּם לִקְרַאת הַבִּיקּוּר בָּעִיר הַבִּירָה עִם פֵלִיקְס שָׂמֵחַ קְלִינְגֶּנְרַיְיטֵר. לַאֲרוּחַת הָעֶרֶב בָּחַר מִסְעָדָה טוּרְקִית, הָרַעֲיוֹן מֵאֲחוֹרֵי זֶה הָיָה שֶׁבַּכְּפָר שֶׁלָּהֶם לֹא הָיוּ טוּרְקִים. הַנַּעַר נִרְאֶה אָדִישׁ לְכָל הָעִנְיָין, הוּא שָׁאַל אִם מוּתָּר לוֹ לְהַזְמִין קוֹלָהּ.
"אַתָּה לֹא צָרִיךְ לְבַקֵּשׁ רְשׁוּת." צָחַק קְלִינְגֶּנְרַיְיטֵר.
פֵלִיקְס אָמַר "אוֹקֵיי" וְהִזְמִין בִּירָה.
קְלִינְגֶּנְרַיְיטֵר פַּעַר אֶת עֵינָיו בְּהַגְזָמָה, פֵלִיקְס גִּיחֵךְ גִּיחוּךְ מְשׁוּעֲמָם.
אַרְבַּע-עֶשְׂרֵה שָׁנָה זֶה כְּבָר מַשֶּׁהוּ, חָשַׁב קְלִינְגֶּנְרַיְיטֵר וְהִזְמִין בִּירָה לְבָנָה וְכוֹס נוֹסֶפֶת וּמֶזֶג קְצָת לְפֵלִיקְס, אֲבָל הוּא לֹא נָגַע בָּזֶה, רַק שָׁתָה אֶת הַקּוֹלָה שֶׁלּוֹ, וְגַם קְלִינְגֶּנְרַיְיטֶר שָׁתָה רַק חֲצִי כּוֹס, בִּגְלַל הַתְּרוּפוֹת.
"מָה עוֹד אַתָּה אוֹהֵב לַעֲשׂוֹת בְּעֶצֶם?" הוּא לֹא יָכוֹל הָיָה לְתָאֵר לְעַצְמוֹ כְּלוּם חוּץ מִמַּשֶּׁהוּ עִם מַחְשְׁבִים.
"לָמָּה אוֹתִי?" שָׁאַל פֵלִיקְס.
קְלִינְגֶּנְרַיְיטֵר לֹא הֵבִין.
"לָמָּה לֹא לָקַחַת אֶת הַתְּאוֹמִים? גַּם לָהֶם הָיָה יוֹם הוּלֶּדֶת. אוֹ אֶת מַקְס? הוּא בֶּן אַרְבַּע, הוּא בָּטוּחַ אוֹהֵב דְּבָרִים כָּאֵלֶּה."
קְלִינְגֶּנְרַיְיטֵר חִייֵּךְ וּשְׂנָא אֶת הָעוּבְדָּה שֶׁהוּא מְחַיֵּיךְ. שֶׁתָּמִיד הוּא מוּכְרָח לְחַיֵּיךְ מֵהַפִּינָּה שֶׁנִּדְחַק אֵלֶיהָ. עַל קִיר הָאֲרִיחִים הָיָה תָּלוּי שָׁטִיחַ, הַדֶּלְפֵּק הָיָה עָשׂוּי זְכוּכִית וּמַתֶּכֶת. קְלִינְגֶּנְרַיְיטֵר חִיפֵּשׂ עֵץ וְלֹא מָצָא. הַנַּעַר נִרְאֶה נִינּוֹחַ כְּדַרְכָּם שֶׁל מְנַצְּחִים. כְּאִילּוּ שָׂמֵחַ עַל כָּךְ שֶׁאֲפִילּוּ שִׂיחָה פְּשׁוּטָה לֹא עָלָה בְּיָדָם לְשׂוֹחֵחַ.
עִם תּוֹמָס וְהַמִּשְׁפָּחָה נָכְחוּ בָּאוּלָם הַקְּהִילָּתִי אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה אִישׁ. בֵּינְתַיִים הִשְׁתַּתְּקוּ כּוּלָּם, אֲבָל לַקָּלִינְגֶּנְרַיְיטֵר עוֹד לֹא נִמְצָא מִתְנַדֵּב.
זְרוֹעוֹתָיו הָיוּ כְּבֵדוֹת בְּמֶחְוָות הַחִיבּוּק. אוּלַי הָאֲנָשִׁים שָׁתְקוּ כִּי שְׁתִיקָתוֹ שֶׁלּוֹ עַצְמוֹ נֶעֶשְׂתָה גְּדוֹלָה מִדַּי? כִּי לֹא נָעִים שֶׁמִּישֶׁהוּ עוֹמֵד עַל הַבָּמָה וְלֹא אוֹמֵר כְּלוּם? וְאוּלַי שׁוּב הִרְטִיב בַּמִּכְנָסַיִים וְהַשְּׁתִיקָה הִיא שְׁתִיקָה שֶׁל מְבוּכָה?
פֵלִיקְס לִיקֵּק אֶת הַמֶּלַח מֵעַל מַקְּלוֹן מָלוּחַ אֶחָד.
עַל הַקִּיר שֶׁמּוּלוֹ הָיָה תָּלוּי הַפָּסוּק הַנִּצְחִי: "הַמִּילָּה הָיְיתָה לְבַשֵּׂר."
לְיָדוֹ – הַתֵּיבָה שֶׁלּוֹ. הַבְּרָקִים כְּמוֹ תּוֹכֵחוֹת, סִימַן הַשְּׁאֵלָה כְּמוֹ גִּיחוּךְ לַעֲגָנִי.
הוּא עַצְמוֹ תִּכְנֵן אֶת הַתֵּיבָה. כִּמְעַט חֲמִישִּׁים שָׁנָה הָיָה שָׂכִיר בַּנַּגָּרִיָּיה, וּבְגִיל שִׁבְעִים וְשֶׁבַע נִבְרָא הַתּוֹצָר הָרִאשׁוֹן שֶׁהוּא לְגַמְרֵי שֶׁלּוֹ, מְשַׁלֵּב הַתִּכְנוּן וְעַד הַיִּיצּוּר.
נוּ טוֹב, הַולְגֶּר שְׁוַורְצְמָן הִשְׁאִיל לוֹ בִּשְׁבִיל הַחִיתּוּכִים הָעֲדִינִים אֶת יָדָיו הַלֹּא רוֹעֶדֶת, וְתֵיאוֹ שְׁוַורְצְמָן אֶת כּוֹחַ הַשְּׁרִירִים שֶׁלּוֹ בִּשְׁבִיל מַעֲרֶכֶת הַחִיבּוּרִים. אֲבָל אֶת הַנִּיסּוּר הִצְלִיחַ לַעֲשׂוֹת בְּעַצְמוֹ. כְּשֶׁהִגִּיעַ לַחִיבּוּרִים הַמּוּרְכָּבִים וְהָעֲדִינִים, לְחַלֵּק הַמַּהוּתִי בְּכָל אֲבִיזַר קוֹסְמוֹת, נֶאֱלַץ פְּעָמִים רַבּוֹת לְעַרְעֵר עַל סַמְכוּתוֹ שֶׁל שְׁוַורְצְמָן הַבֵּן, וְהָעוּבְדָּה שֶׁקָּלִינְגֶּנְרַיְיטֵר הַזָּקֵן חֵלֶק עָלָיו, הוֹצִיאָה אוֹתוֹ לְגַמְרֵי מִשִּׁיוּוּי הַמִּשְׁקָל, וְזֶה עוֹד אַחֲרֵי שֶׁקָּלִינְגֶּנְרַיְיטֵר רִיסֵּן אֶת עַצְמוֹ כִּי הָיָה לוֹ בָּרוּר שֶׁאִי אֶפְשָׁר לְצַפּוֹת מִמִּי שֶׁכָּל חַיָּיו יִיצֵּר תֵּיבוֹת לְהוֹבָלַת תַּפּוּחֵי אֲדָמָה, שֶׁיָּשָׁר יַצְלִיחַ לִיצוֹר תֵּיבָה בִּשְׁבִיל אַשְׁלָיָה גְּדוֹלָה, בִּשְׁבִיל הָאָמָּנוּת.
הַחֲתָכִים הָיוּ צְרִיכִים לִהְיוֹת מוּשְׁלָמִים, לְלֹא רְבָב, וּשְׁוַורְצְמָן רָצָה לַעֲבוֹד עִם מָסוּר חַשְׁמַלִּי בְּחִיתּוּךְ חוֹפְשִׁי! הֲרֵי כָּל מִילִימֵטֶר הָיָה חָשׁוּב כָּאן! אָז קְלִינְגֶּנְרַיְיטֵר נָתַן לוֹ אֶת הַמָּסוּר הַיַּפָּנִי הֶעָדִין שֶׁקָּנָה בְּמַתָּנָה לִפְרַנְץ לִפְנֵי שָׁנִים. בְּמָקוֹם שֶׁהוּא נִמְצָא עַכְשָׁיו, בְּגַן עֵדֶן אוֹ בְּגֵיהִינּוֹם, לֹא צָרִיךְ יוֹתֵר לְנַסֵּר שׁוּם דָּבָר.
"הוֹן דּוֹזוֹקִי דְּלוּקְס" קָרְאוּ לִמְסוֹר. יָדִית עֲשׂוּיָה רָאטָאן. כְּלִי נֶהֱדָר וְגַם יָפֶה. עַל הַמְּסוּרִים שֶׁלָּנוּ אִי אֶפְשָׁר לוֹמַר שֶׁהֵם הָיוּ אֵי פַּעַם יָפִים.
וְאָז בָּא פֵלִיקְס וְשָׁאַל – וְזֶה הָיָה בְּעֶצֶם הַדָּבָר הֲכִי טוֹב שֶׁקָּרָה – בִּשְׁבִיל מָה הַתֵּיבָה.
"זֶה בִּשְׁבִיל אַשְׁלָיַית קֶסֶם", הֵשִׁיב קְלִינְגֶּנְרַיְיטֵר.
"מָה זֹאת אוֹמֶרֶת?"
"אֲנִי מִתְאַמֵּן בְּהֵיעָלְמוּת."
"זֶה אֵיזֶשֶׁהוּ טְרִיק?"
"תָּלוּי אִם אַתָּה מִי שֶׁנֶּעֱלַם אוֹ מִי שֶׁצּוֹפֶה."
פֵלִיקְס יָרָק בַּאֲלַכְסוֹן.
"אֲנִי הָיִיתִי צוֹבֵעַ אֶת הַתֵּיבָה."
"בְּהֶחְלֵט הִתְכַּוַּונְתִּי לַעֲשׂוֹת אֶת זֶה."
"לֹא, הִתְכַּוַּונְתִּי שֶׁאֲנִי הָיִיתִי צוֹבֵעַ אֶת הַתֵּיבָה אִם הָיִיתָ מַרְשֶׁה לִי."
בָּרוּר שֶׁהוּא הִרְשָׁה לוֹ. קְלִינְגֶּנְרַיְיטֶר בְּקוֹשִׁי הִצְלִיחַ לְהַסְתִּיר אֶת שִׂמְחָתוֹ, וְקַתָּהּ שָׁאֲלָה אֶת עַצְמָהּ בְּמַחְשְׁבוֹתָיו, בִּשְׁבִיל מָה בִּכְלָל אֲנָשִׁים מַסְתִּירִים אֶת שִׂמְחָתָם.
עוֹד בְּאוֹתוֹ הָעֶרֶב נִפְגְּשׁוּ בְּסַדְנַת הַהַרְכָּבָה. קְלִינְגֶּנְרַיְיטֶר דָּאַג לִצְבָעִים, לַמִּבְרָשׁוֹת, לָאוֹר. גַּם לְמוּזִיקָה וְלַחֲטִיפִים, אֲבָל פֵלִיקְס לֹא נָגַע בָּהֶם, הוּא רַק רָצָה שֶׁקֶט וְקוֹלָהּ.
אַרְבַּע שָׁעוֹת הֵם בִּילּוּ בַּסַּדְנָה הָרֵיקָה בְּדֶרֶךְ כְּלָל. אַחֲרֵי אַרְבַּע שָׁעוֹת אַתָּה כְּבָר לֹא מֵרִיחַ יוֹתֵר אֶת הָעֵץ, אֶת הַכִּימִיקָלִים נֶגֶד עוֹבֶשׁ.
הָעֶרֶב הַהוּא יָכוֹל הָיָה לִהְיוֹת תְּשׁוּבָתוֹ שֶׁל קְלִינְגֶּנְרַיְיטֵר עַל הַשְּׁאֵלָה שֶׁל פֵלִיקְס, לָמָּה לָקַח דַּוְוקָא אוֹתוֹ. אֲחִי הַסָּב וּבֶן הָאַחְיָין צוֹבְעִים תֵּיבָה לְמוֹפַע קְסָמִים בְּסַדְנַת הַהַרְכָּבָה שֶׁל הַנַּגָּרִיָּיה הַמִּשְׁפַּחְתִּית שֶׁגּוֹדְלָהּ 900 מ"ר, מוּקָּפִים לוּחוֹת עֵץ, מִסְגְּרוֹת עֵץ, קוֹרוֹת עֵץ, מְכוֹנוֹת לְעִיבּוּד עֵץ, מוּקָּפִים בִּקְלִינְגֶּנְרַיְיטְרִים הַמֵּתִים שֶׁהָפְכוּ לְרוּחוֹת שְׁבָבִים וּלְאָבָק נְסוֹרֶת וּמְרַחֲפִים בָּאֲוִויר כַּנָּהוּג בְּמִשְׁפַּחְתָּם – בִּשְׁאַפְתָּנוּת.
"פֶרְדִי? אֲנִי יָכוֹל רֶגַע...?" זֶה הָיָה תּוֹמָס. הוּא נִפְנֵף בִּנְיָירוֹתָיו וְהִתְחִיל לָלֶכֶת לְעֵבֶר הַבָּמָה בְּלִי לְחַכּוֹת לִתְשׁוּבָה. קְלִינְגֶּנְרַיְיטֵר כְּבָר הִרְגִּישׁ עַכְשָׁיו לְגַמְרֵי בְּנוֹחַ שָׁם לְמַעְלָה. גַּם זְרוֹעוֹתָיו נַעֲשׂוּ קַלּוֹת יוֹתֵר כְּכָל שֶׁקְּרַב תּוֹמָס אֶל הַבָּמָה. לְפִי הַנְּיָירוֹת שֶׁבְּיָדוֹ וְהַנִּמְרָצוֹת שֶׁבָּהּ הִתְקַדֵּם לְכִיוּוּן הַבָּמָה, הוּא בְּוַודַּאי רָצָה לְהוֹדִיעַ מַשֶּׁהוּ.
עַכְשָׁיו? פָּנָיו שֶׁל קְלִינְגֶּנְרַיְיטֶר הִתְלַהֲטוּ, אֲבָל הַמִּילִּים יָצְאוּ מִפִּיו בַּחֲבִיבוּת: "גְּבִירוֹתַיי וְרַבּוֹתַיי, יֵשׁ לָנוּ מִתְנַדֵּב! מְחִיאוֹת כַּפַּיִים לְתוֹמָס קְלִינְגֶּנְרַיְיטֵר!"
תּוֹמָס לֹא הֵבִין, אֲבָל מְחִיאוֹת הַכַּפַּיִים הִבְהִירוּ לוֹ אֶת הָעִנְיָין. מִיָּד שָׁלַח אֶת זְרוֹעוֹתָיו קָדִימָה כִּמְבַקֵּשׁ לְהַרְחִיק מֵעָלָיו מַשֶּׁהוּ כָּבֵד, וְנָסוֹג לְאָחוֹר.
"מָה, אַתָּה נָמוֹשָׁה?" קְלִינְגֶּנְרַיְיטֶר לֹא יָדַע אִם רַק חָשַׁב אֶת זֶה אוֹ גַּם אָמַר. אֲבָל לֹא הָיָה אִכְפַּת לוֹ בִּכְלָל. הוּא הִסְתַּכֵּל אֶל פֵלִיקְס, שֶׁעַכְשָׁיו כְּבָר הִתְיַישֵּׁב וְהֵסִיט אֶת שַׁעֲרוֹ מִמִּצְחוֹ.
חָלִימָה, הַגְּבֶרֶת הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל עוֹלָם הַקְּסָמִים, נָתְנָה אֶת נִשְׁמָתָהּ עַל הַבָּמָה בְּמֶשֶׁךְ שָׁעָה וָחֵצִי. אַרְבָּעִים וְחָמֵשׁ דַּקּוֹת לֹא הִסְגִּיר פֵלִיקְס מָה דַּעְתּוֹ עַל הַמּוֹפָע. הוּא שָׁקַע בְּמוֹשָׁבוֹ וְטָמַן אֶת יָדָיו בַּכִּיסִים. רַק זְמַן קָצָר לִפְנֵי הַהַפְסָקָה הוֹפִיעַ, כִּבְיָכוֹל, הַנַּעַר עַל כִּסְאוֹ וְהִתְיַישֵּׁב כְּמוֹ בֶּנְאָדָם עִם עַמּוּד שִׁדְרָה.
הָאוֹרְחִים שֶׁל חָלִימָה, זוּג מֵאוּקְרַאיְנָה, רָקְדוּ רִיקּוּד הִיתּוּלִי לְהַפְלִיא שֶׁבְּמַהֲלָכוֹ הֶחֱלִיפוּ אֶת בִּגְדֵיהֶם בְּתָא טֵלֵפוֹן שֶׁשִּׁימֵּשׁ הָאֲבִיזָר הַיָּחִיד עַל הַבָּמָה. כְּבָר בַּהַתְחָלָה נִכְנַס הַגֶּבֶר לְתָא הַטֵּלֵפוֹן לָבוּשׁ בְּתַחְתּוֹנִים עִם הֶדְפֵּס מִיקִי מָאוּס, וְכַעֲבוֹר נְשִׁימָה אַחַת יָצָא מִמֶּנּוּ בַּחֲלִיפָה. וְכָךְ זֶה נִמְשַׁךְ דַּקּוֹת אֲרוּכּוֹת, רִיקּוּד וְהַחְלָפַת בְּגָדִים.
"Quick-Change", לָחַשׁ קְלִינְגֶּנְרַיְיטֵר. "צָרִיךְ בִּשְׁבִיל זֶה בְּעִיקָּר חַיָּיט טוֹב."
נִדְמֶה שֶׁפֵלִיקְס לֹא הִקְשִׁיב, פֵלִיקְס נִרְכָּן לִפְנִים.
הַקֶּטַע הִסְתַּיֵּים בִּמְחִיאוֹת כַּפַּיִים סוֹעֲרוֹת, הַנַּעַר מָחָא כַּפַּיִים עִם כּוּלָּם, קְלִינְגֶּנְרַיְיטֵר מָחָא כַּפַּיִים לַנַּעַר.
בַּהַפְסָקָה עָמְדוּ בַּטְּרַקְלִין, אָכְלוּ מַקְּלוֹת מְלוּחִים וְשָׁתוּ קוֹלָהּ, וּקְלִינְגֶּנְרַיְיטֵר הִתְבּוֹנֵן בְּפֵלִיקְס מִתְבּוֹנֵן בִּשְׁתֵּי נְעָרוֹת בְּנוֹת גִּילוֹ.
"אֲנִי מְצַיֵּיר בְּגָדִים," אָמַר פֵלִיקְס בְּלִי לְהָסִיר אֶת מַבָּטוֹ מֵהַנַּעֲרוּת. 
"סְלִיחָה?"
"רָצִיתָ לָדַעַת, לֹא? רָצִיתָ לָדַעַת מָה אֲנִי אוֹהֵב לַעֲשׂוֹת?"
"כֵּן, כֵּן, זֶה מָה שֶׁרָצִיתִי. יוֹפִי. אֲנִי חוֹשֵׁב שֶׁזֶּה יוֹפִי", אָמַר קְלִינְגֶּנְרַיְיטֵר וְהִרְגִּישׁ מְטוּפָּשׁ.
"לֹא אִכְפַּת לִי מָה אַתָּה חוֹשֵׁב. זֶה לֹא חַיָּיב לִמְצוֹא חֵן בְּעֵינֵי אַף אֶחָד. בְּעֵינַיי זֶה מוֹצֵא חֵן."
בַּחֵלֶק הַשֵּׁנִי שֶׁל הַמּוֹפָע עוּמְעֲמוּ הָאוֹרוֹת, הַצְּלִילִים הַחַמִּים נֶעֶלְמוּ וּבִמְקוֹמָם נִשְׁמַע צִלְצוּל פַּעֲמוֹנִים. חָלִימָה עָלְתָה לַבָּמָה לְבוּשָׁה כּוּלָּהּ בְּשָׁחוֹר. אֲפֵלָה גְּמוּרָה שָׂרְרָה בָּאוּלָם. בָּאֲוִויר עָמַד רֵיחַ שֶׁל כְּנֵסִיָּיה בְּיוֹם רִאשׁוֹן.
חָלִימָה רָקְדָה עַל חֲבָלִים שְׁחוֹרִים, הֶעֱלִימָה אֶת הַחֲבָלִים, רָקְדָה בָּאֲוִויר, לְאַט, כְּמוֹ בְּאֵבֶל. הִיא נִכְנְסָה לַכְּלוּב וְיָצְאָה מִמֶּנּוּ בְּתוֹר גֶּבֶר וְעַכְבָּר, גֶּבֶר וְעַכְבָּר עָלוּ עַל מִיטָּה, הַמִּיטָּה עָלְתָה בַּלֶּהָבוֹת, וּכְשֶׁכָּבוּ הַלֶּהָבוֹת, יָצְאָה חָלִימָה מִתּוֹךְ הֶעָשָׁן. הִיא בָּלְעָה חֶרֶב, נִשְׁכְּבָה עַל מִיטַּת מַסְמְרִים וְדִקְלְמָה שִׁיר שֶׁל אֶדְגָר אֵלֶן פּוֹ בִּמְלוֹאוֹ.
כְּמוֹ כָּל מִי שֶׁלּוֹקֵחַ אֶת עַצְמוֹ בִּרְצִינוּת, הִיא הִתִּישָׁה אֶת עַצְמָהּ, סְדָקִים נָבְעוּ בְּאִיפּוּר שֶׁלָּהּ. הַקָּהָל הֵרִיעַ לְעִתִּים רְחוֹקוֹת וּבְכָל זֹאת הָיָה שָׁבוּי בַּמַּחֲזֶה. הִיא לֹא בִּיקְּשָׁה לְהַפְתִּיעַ, הִיא רָצְתָה אֶת הָאַשְׁלָיָה הַמּוּשְׁלֶמֶת, אֲרֶשֶׁת פָּנֶיהָ הָיְיתָה קָרָה, כְּבוּשָׁה כִּמְעַט.
קְלִינְגֶּנְרַיְיטֶר הֵבִין הַכּוֹל: לָמָּה הַסִּיבּוּב הַזֶּה, לָמָּה הֶעֱמִידָה הַהִיא. כָּל פִּיתּוּחַ וְכָל סִיּוּם יָכוֹל הָיָה לְהַסְבִּיר לְעַצְמוֹ מִבְּחִינָה מֵכָנִית אוֹ וִיזוּאָלִית אוֹ טֶכְנִית. אֲבָל הוּא לֹא נֶהֱנָה מִן הַהֶסְבֵּר אֶלָּא מִמָּה שֶׁלֹּא נִיתָּן לְהֶסְבֵּר – חָלִימָה לֹא עָשְׂתָה שׁוּם שְׁגִיאָה, לֹא חָשְׂפָה אֶת עַצְמָהּ בְּשׁוּם רֶגַע, וּבְסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר כָּל אֶחָד מֵהַהֶסְבֵּרִים שֶׁלּוֹ לֹא הָיָה אֶלָּא הַשְׁעָרָה.
הִיא צִיטְּטָה אֶת הַקּוֹסְמִים הַגְּדוֹלִים, שֶׁהָאַשְׁלָיוֹת שֶׁלָּהֶם וְהָאַגָּדוֹת עֲלֵיהֶם לִיוּוּ אֶת קְלִינְגֶּנְרַיְיטֶר כָּל יְמֵי חַיָּיו. אֲלֵיהֶם נָהַג לְהִימָּלֵט כַּאֲשֶׁר הַמִּשְׂרָד, הָעֵץ וְהַמִּשְׁפָּחָה נִהְיוּ יוֹתֵר מִדַּי בִּשְׁבִילוֹ.
חָלִימָה צִיטְּטָה אֶת הוֹדֵינִי וְעָבְרָה דֶּרֶךְ קִיר, וְלִיוְּותָה אֶת עַצְמָהּ בַּשִּׁיר בִּשְׁנֵי קוֹלוֹת וּבְשָׂפָה זָרָה.
הִיא צִיטְּטָה אֶת הוֹפְצִינְזֵר וְהָפְכָה אֶת הַבָּמָה לַסָּלוֹן שֶׁבּוֹ הוּגַּשׁ תֶּה לַצּוֹפִים, וְעוֹרְבִים הִתְרוֹצְצוּ בֵּינֵיהֶם כְּמֶלְצָרִים בְּבִגְדֵי שְׂרָד. הַקּוֹסֶמֶת כִּמְאָרַחַת; פֹּה לָחֲשָׁה מִילָּה, שָׁם לִיטְּפָה רַקָּה כָּלְשֶׁהִי, פַּעַם שָׁלְפָה חֲפִיסַת קְלָפִים, פַּעַם מִטְפַּחַת, אַחֵר כָּךְ יוֹנָה שְׁחוֹרָה. כְּשֶׁשּׁוּב הָיְיתָה לְבַדָּהּ עַל הַבָּמָה, הָיוּ מוּנָּחִים עַל עֶגְלַת הַתֵּה, עַל הַשָּׁטִיחַ: שְׁעוֹנִים, תַּכְשִׁיטִים, אַרְנָקִים, טֵלֵפוֹנִים. הַקָּהָל הֵרִיעַ וְגָעָה.
לִפְנֵי הַקֶּסֶם הָאַחֲרוֹן שֶׁלָּהּ, הָאַשְׁלָיָה הַגְּדוֹלָה, קֶטַע הַבְּרִיחָה, חִיפְּשָׂה חָלִימָה מִתְנַדֵּב. הִיא הִסְתַּכְּלָה מַעֲבָר לַקָּלִינְגֶּנְרַיְיטֵר, הִצְבִּיעָה עַל מִישֶׁהוּ מֵאֲחוֹרָיו, טִלְטְלָה אֶת רֹאשָׁהּ לִשְׁלִילָה, וְכָעֵת הִצְטַלְּבוּ מַבְּטֵיהֶם, הוּא הִצְבִּיעַ עַל פֵלִיקְס וְהִרְגִּישׁ שֶׁבְּכָל זֹאת הִכִּירָה בִּצְפוּנוֹת לִבּוֹ, הִיא בָּחֲרָה בּוֹ מֵבִין מֵאוֹת.
וְהִנֵּה הוּא עַל הַבָּמָה, קַד קִידָּה לִפְנֵי הַקּוֹסֶמֶת. מְחִיאוֹת הַכַּפַּיִים סָעֲרוּ וְאָז שָׁכְכוּ, הָעוֹזְרוֹת שֶׁל חָלִימָה רִשְׁרְשׁוּ סְבִיבוֹ כְּמוֹ פַּרְפָּרִים שְׁחוֹרִים, קְלַרְנִית חָלְמָה בְּהָקִיץ.
הִנֵּה כָּךְ, חָשַׁב הָאִישׁ הַזָּקֵן, הָיָה טוֹב לָמוּת.
חָלִימָה הִסְבִּירָה לַקָּלִינְגֶּנְרַיְיטֵר מָה מְצוּפֶּה מִמֶּנּוּ, הוּא לֹא הִקְשִׁיב, הוּא הֲרֵי יָדַע מָה עָלָיו לַעֲשׂוֹת, רַק אֶצְבְּעוֹתֶיהָ עִנְיְינוּ אוֹתוֹ, תָּמִיד בִּתְנוּעָה, אֵיזֶה סִימָן הִיא נוֹתֶנֶת, וּלְמִי? לוֹ?
בְּמֶרְכַּז הַבָּמָה עָמַד מִתְקָן מְסוּבָּךְ וְחָשַׂף שִׁינֵּי לְהָבִים וּלְשׁוֹנוֹת אֵשׁ, וּמֵעָלָיו הָיָה תָּלוּי חֲבָל. הַפַּרְפָּרִים הִגִּישׁוּ לַקָּלִינְגֶנְרַיְיטֵר כְּתוֹנֶת כְּפִייָּה שֶׁיִּבְדּוֹק אִם הִיא יָאָה לְשִׁימּוּשׁ וְאַחַר כָּךְ יַעֲזוֹר לַחֲלִימָה לִלְבּוֹשׁ אוֹתָהּ וְיִקְשׁוֹר חָזָק אֶת הַחֲגוֹרוֹת, הֲכִי חָזָק שֶׁיּוּכַל.
הוּא הוֹשִׁיט יָד לְתוֹךְ הַשַּׁרְווּל וּמִיָּד גִּילָּה אֶת הַחוּט שֶׁבְּעֶזְרָתוֹ אֶפְשָׁר לְשַׁחְרֵר אֶת פְּנִימִית הַכּוּתּוֹנֶת כְּדֵי לִיצוֹר לְעַצְמְךָ יוֹתֵר מָקוֹם. וְעוֹד הוּא יָדַע: לְחַבֵּל הַבּוֹעֵר, שֶׁעוֹד מְעַט תִּהְיֶה חָלִימָה תְּלוּיָה עָלָיו, כְּפוֹתָה בְּכוּתּוֹנֶת, יֵשׁ פָּנִים מִפְּלָדָה וְלָכֵן אֵין הוּא עָשׂוּי לְהִיקָּרַע מֵאֵשׁ, טֶכְנַאי יְנַתֵּק אוֹתוֹ בַּשֶּׁלֶט רָחוֹק זְמַן קָצָר אַחֲרֵי שֶׁחֲלִימָה תִּשְׁתַּחְרֵר, שׁוּם סַכָּנָה אֵינָהּ נִשְׁקֶפֶת לָהּ.
מָה יִקְרֶה אִם קְלִינְגֶּנְרַיְיטֵר יַבִּיט סְבִיב וְיַסְבִּיר לְפֵלִיקְס אֶת הַתַּחְבּוּלָה? וּקְלִינְגֶּנְרַיְיטֵר הִבִּיט סְבִיב וּכְתוֹנֶת הַכְּפִייָּה בְּיָדוֹ, הוּא עָמַד בְּפָנָיו אֶל הָאוּלָם, וְתוֹמָס אָמַר: "אֲנִי צָרִיךְ לְהוֹדִיעַ מַשֶּׁהוּ לְבַחוּרִים מִמִּשְׁמֶרֶת הַבּוֹקֶר."
אֶת הַשְּׁאֵלָה עִם הַנָּמוֹשָׁה קְלִינְגֶּנְרַיְיטֵר רַק דִּימָּה בְּנַפְשׁוֹ, לְמַרְבֵּה הַצַּעַר. וְהִנֵּה רָאָה אֶת פֵלִיקְס הוֹלֵךְ לִקְרָאתוֹ. הוּא יִיקַּח לִי עַכְשָׁיו אֶת הַמִּיקְרוֹפוֹן, חָשַׁב, וְיַגִּיד עַכְשָׁיו שֶׁאֲנִי הַנָּמוֹשָׁה, כִּי אֲנִי לֹא מִתְנַגֵּד, לֹא לַחוּצְפָּה שֶׁל אָבִיו וְלֹא לַחַיִּים הָאֵלֶּה, חַיִּים שְׁלֵמִים שֶׁבָּהֶם הָיִיתִי לְכָל הַיּוֹתֵר לֵיצָן.
בְּאוֹחְזוֹ בִּכְתוֹנֶת הַכְּפִייָּה הָיְיתָה לְפֶּרְדִינַנְד קְלִינְגֶּנְרַיְיטֶר זְכוּת הַמִּילָּה הָאַחֲרוֹנָה. הָאוּלָם הָיָה חָשׁוּךְ וְהִמְתִּין לְמוֹצָא פִּיו. "הִיא אֲמִיתִּית, אַתֶּם יְכוֹלִים לְהַאֲמִין לִי," חִייֵּךְ חִיּוּךְ מְרוּצֶּה, "אֲנִי יוֹדֵעַ אֶת זֶה מִנִּיסָּיוֹן אִישִׁי." פֹּה וָשָׁם צָחַק מִישֶׁהוּ. הוּא מָסַר אֶת הַכּוּתּוֹנֶת לְפַרְפָּרִים, חָלִימָה הַפְּרִיחָה לְעֶבְרוֹ נְשִׁיקָה, אֶצְבְּעוֹתֶיהָ הוֹדּוּ לוֹ, קְלִינְגֶּנְרַיְיטֶר יָרַד מֵהַבָּמָה. בְּשׁוּלֶיהָ חִיכָּה פֵלִיקְס כְּדֵי לַעֲזוֹר לוֹ לָרֶדֶת.
"אֲנִי אֶעֱשֶׂה אֶת זֶה." פֵלִיקְס נֶעֱמַד לְיַד אֲחִי סָבוֹ.
קְלִינְגֶּנְרַיְיטֵר בָּלַע רוֹק. "גְּבִירוֹתַיי וְרַבּוֹתַיי, עוֹד קְלִינְגֶּנְרַיְיטֵר!" הוּא קָרַץ מַטֶּה אֶל הָאוּלָם הַקְּהִילָּתִי. "אֲבָל הַקָּלִינְגֶּנְרַיְיטֵר הַזֶּה שֶׁכָּאן הוּא אַמִּיץ."
הָאֲנָשִׁים מָחֲאוּ כַּפַּיִים, תּוֹמָס נָסוֹג בַּחֲזָרָה לִמְקוֹמוֹ. פֵלִיקְס לָחַשׁ שָׁם שֶׁל נַעֲרָה לְתוֹךְ הַמִּיקְרוֹפוֹן. וְכַעֲבוֹר שְׁנִיּוֹת מְעַטּוֹת חַגּוֹ וְיָצְאוּ מֵאֲחוֹרֵי וִילוֹן הַמָּסָךְ אַרְבַּע נַעֲרוֹת מַקְהֵלָה בְּנוֹת גִּילוֹ שֶׁל פֵלִיקְס בְּעֵרֶךְ, הֵן נֶעֶמְדוּ בִּקְצֵה הַבָּמָה, וּלְאוֹת שֶׁנָּתַן לָהֶן הִתְחִילוּ לְזַמְזֵם אֶת הַקֶּטַע מִכֶּארְמִינָה בּוּרָאנֶה.
פֶרְדִי, הַפַנְטַסְטִי, פָּתַח אֶת הַתֵּיבָה וְהֶרְאָה לַקָּהָל שֶׁהִיא רֵיקָה. הוּא בִּיקֵּשׁ מִבֶּן אַחְיָינוֹ לְהִיכָּנֵס לְתוֹכָהּ. הוּא פָּרַשׁ מִטְפַּחַת שְׁחוֹרָה עַל הַתֵּיבָה וְהֵנִיף אֶת זְרוֹעוֹתָיו מֵעַל לְרֹאשׁוֹ כְּמוֹ מְנַצֵּחַ עַל תִּזְמוֹרֶת, כְּמוֹ בַּעַל אַשְׁלָיוֹת גָּדוֹל.







https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%90%d7%a9%d7%9c%d7%99%d7%94-%d7%94%d7%92%d7%93%d7%95%d7%9c%d7%94-%d7%91%d7%90%d7%95%d7%9c%d7%9d-%d7%94%d7%a7%d7%94%d7%99%d7%9c%d7%aa%d7%99-%d7%94%d7%a1%d7%9e%d7%95%d7%9a-%d7%9c%d7%a0%d7%92/
#בְּדִידוּת#חֲבָרוֹת#יְחָסִים#מִשְׁפָּחָה