-1 –
הַדָּבָר הָאַחֲרוֹן שֶׁגָּמַרְתִּי אוֹמֵר לַעֲשׂוֹת לִפְנֵי הַנְּסִיעָה הָיָה לְהִיפָּרֵד מִסָּבָתִי.
בִּשְׁעַת צָהֳרַיִם הַשְׁקָפָתִי עַל הַכְּפָר הַקָּטָן עֶ'שְׂרִין שֶׁשָּׁכַן בְּתַחְתִּיתוֹ שֶׁל הַוּוֹאדִי. הוּא נִרְאֶה לִי זָר וְדוֹחֶה בְּעֵצָיו הַגְּבוֹהִים וְהָעֲרוּמִים, אוֹ בַּבָּתִּים הַיְּשָׁנִים וְהַצְּפוּפִים שֶׁשָּׁכְנוּ בְּמֶרְכָּזוֹ וְעַל הַגִּבְעָה הַמַּעֲרָבִית הַמְּרוּחֶקֶת שֶׁלּוֹ. הָרוּחַ חָתְכָה בְּגַסּוּת אֶת הָרְחוֹבוֹת וְהִרְעִידָה אוֹתָם, מִן הַקּוֹר אוֹ מִן הַפַּחַד. אֲפִילּוּ הַנָּהָר הַקָּטָן, שֶׁזָּרַם מִתַּחַת לְגֶשֶׁר שֶׁחָצִיתִי, נִרְאֶה לִי שׁוֹנֶה מִבֶּעָבָר.
לֹא רָצִיתִי לְצַפּוֹת עָלָיו זְמַן מְמוּשָּׁךְ. מִתַּחַת לַבַּיִת שֶׁחַיַּי נָשָׂאתִי מַתָּנָה קְטַנָּה שֶׁרָצִיתִי לְהַעֲנִיק לְסָבָתִי לְמַזְכֶּרֶת אַחֲרוֹנָה. אָחֲזָה בִּי הַתְּחוּשָׁה שֶׁלְּאַחַר הַפַּעַם הַזֹּאת לֹא אַרְאֶה אוֹתָהּ יוֹתֵר לְעוֹלָם. גַּם אִם אֶחֱזוֹר מִנְּסִיעָתִי הַמְּטוֹרֶפֶת, הִיא כְּבָר תִּסְתַּלֵּק כַּנִּרְאֶה מִן הָעוֹלָם הַזֶּה. סָבָתִי הִזְקִינָה מְאוֹד בַּשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת וְנִרְאֶה הָיָה שֶׁהִיא מַמְשִׁיכָה לְהִזְדַּקֵּן מִדֵּי יוֹם בְּיוֹמוֹ. הֲלִיכָתָהּ נֶעֶשְׂתָה כְּבֵדָה וְלֵאָה וְהַקְּמָטִים שֶׁבְּפָנֶיהָ נִרְאוּ כְּמוֹ חֲרִיצִים שֶׁנֶּחְרְצוּ בַּאֲדָמָה רַכָּה עַל יְדֵי צֶמֶד שְׁוָורִים. אֲפִילּוּ הַמֵּקֵל, שֶׁבּוֹ נָהֲגָה לְהִשְׁתַּעֲשֵׁעַ, הָיָה לְרֶגֶל שְׁלִישִׁית שֶׁמִּמֶּנָּה לֹא נִפְרְדָה יוֹתֵר.
צָעַדְתִּי בַּסִּמְטָה, שֶׁבְּאַחֲרִיתָהּ נִיצָּב בֵּית סָבִי, וְשַׁחֲתִי לְעַצְמִי: "הַלַּיְלָה לֹא אַנִּיחַ לָהּ לְהַעֲלוֹת זִיכְרוֹנוֹת. אָצִיף אוֹתָהּ בְּדִיבּוּרִים עַל הָעֵצִים, הַחַיּוֹת וְהַגְּשָׁמִים וְאַחַר כָּךְ אַעֲמִיד פָּנִים שֶׁעָלַי לָלֶכֶת לִישׁוֹן מוּקְדָּם. כַּאֲשֶׁר יַגִּיעַ הַבּוֹקֶר אֶשָּׂא בְּכָל הַדִּיבּוּרִים הָעֲצוּבִים שֶׁלָּהּ וְאֶבְרַח בִּמְהִירוּת."
הַיְּלָדִים הִשְׁתַּעְשְׁעוּ בְּחוֹלוֹת הַסִּמְטָה וְדָלְקוּ בְּעִקְבוֹת הַכְּלָבִים וְהַחֲתוּלִים. כְּמוֹ תָּמִיד, נִיצְּבוּ הַנָּשִׁים לְיַד דַּלְתוֹת הַבָּתִּים. הָפַכְתִּי אֶת מַבָּטִי לְאָחוֹר בִּמְהִירוּת כְּדֵי שֶׁלֹּא תִּבְחַנָּה בִּי, אוֹ תַּעֲצוֹרְנָה אוֹתִי לְשִׂיחָה. נָשִׁים נוֹהֲגוֹת לְהִיזָּכֵר בְּנוֹשְׂאִים עֲצוּבִים. אָמַרְתִּי לְעַצְמִי: "אֵינֶנִּי מְעוּנְיָין בְּתוֹסֶפֶת שֶׁל עֶצֶב."  נִזְכַּרְתִּי בְּמַעֲשֶׂיהָ הַנְּדוֹשָׁה עַל הָעֵצִים חַסְרֵי הַמַּשְׁמָעוּת, אֲשֶׁר הִזְכִּירוּ קִינָה וְהֶסְפֵּד עַל הַנֶּפֶשׁ. הַדְּבָרִים הַלָּלוּ הוֹלִידוּ בְּמַעֲמַקֵּי נַפְשִׁי עַצְבָּנוּת שֶׁהִתְגַּלְגְּלָה וְהָיְתָה לְמַרְדָנוּת. הִרְהַרְתִּי בְּעוֹדִי מְגָרֵשׁ אֶת הַמַּחֲשָׁבוֹת הָעֲצוּבוֹת: "הֲרֵי כּוּלָּם יָמוּתוּ. סָבָתִי תָּמוּת, כְּמוֹ שֶׁמֵּת סָבִי וּכְמוֹ שֶׁמֵּת דּוֹדִי, אָחִיהָ שֶׁל אִמִּי. הָעַצְבוּת נוֹטָה לְהַזְכִּיר לִי אֶת הַמָּוֶות. אֵינֶנִּי מְעוּנְיָין בְּעַצְבוּת הַזֹּאת וְאֵינֶנִּי רוֹצֶה שֶׁסָּבָתִי תָּמוּת עַכְשָׁיו".
בִּרְכָתִי לְשָׁלוֹם בַּחֲטָף שְׁתֵּי נָשִׁים, מֵחַבְרוֹתֶיהָ שֶׁל אִמִּי, וְהִמְשַׁכְתִּי לִצְעוֹד מִבְּלִי שֶׁהֶעֱנַקְתִּי לָהֶן הִזְדַּמְּנוּת לְדַבֵּר אִיתִּי. יָדַעְתִּי שֶׁמַּבְּטֵיהֶן יַשִּׂיגוּ אוֹתִי וְהִתְקַדַּמְתִּי בִּצְעָדִים יַצִּיבִים וּמְהִירִים. אֵינֶנִּי נוֹהֵג לְהַקְדִּישׁ תְּשׂוּמֶת לֵב רַבָּה לָמָּה שֶׁנֶּאֱמַר עָלַי. אֵין אֲנִי אָדָם מִתְנַשֵּׂא וְגַם אֵין לִי חִיבָּה מְיוּחֶדֶת לִגְבָרִים יְהִירִים. אוּלָם לֹא הָיָה לִי מָה לוֹמַר לָהֶן. הָאֲנָשִׁים עֲסוּקִים בְּיָמִים אֵלֶּה בְּמַחֲשָׁבוֹת שְׁחוֹרוֹת בִּמְקוֹם לִמְצוֹא, לְכָל הַפָּחוֹת, פַּרְנָסָה. אֲנִי נוֹסֵעַ עַכְשָׁיו לִמְצוֹא פַּרְנָסָה. שִׂיחֵק לִי הַמַּזָּל. הֵם בָּדְקוּ אֶת הַמִּסְמָכִים, עָרְכוּ אֶת הָרֵאָיוֹן וְשָׁאֲלוּ אוֹתִי מִסְפַּר שְׁאֵלוֹת בִּלְתִּי צְפוּיוֹת. כְּשֶׁכָּל הָעִנְיָין הִסְתַּיֵּים, קָבְעוּ: "אַתָּה נוֹסֵעַ בְּיוֹם רְבִיעִי".
לֹא הָיָה זֶה אוֹתוֹ הַכְּפָר שֶׁבּוֹ בִּילִּיתִי אֶת יְמֵי הַקַּיִץ הָרְחוֹקִים וְהַמַּקְסִימִים הַהֵם. אֲנִי מַרְגִּישׁ שֶׁהוּא הִשְׁתַּנָּה מְאוֹד. הוּא הִשְׁתַּנָּה מִבִּפְנִים. אֱמֶת, כָּל הַמְּקוֹמוֹת שֶׁהִכַּרְתִּי הִשְׁתַּנּוּ. הֵם לֹא נוֹתְרוּ כְּפִי שֶׁהָיוּ בָּעֵת שֶׁעָזַבְתִּי אוֹתָם, לִפְנֵי עֶשֶׂר שָׁנִים בְּעֵרֶךְ. אֶלָּא שֶׁהַכְּפָר הַזֶּה הִזְדַּקֵּן בִּמְיוּחָד, מֵחֲמַת הָרוּחַ וְהַמָּוֶות. כְּאִילּוּ תָּקְפָה אוֹתוֹ סְחַרְחוֹרֶת עֵקֶב מָה שֶׁרָאָה וְשָׁמַע. יַחַד עִם זֹאת, הוּא עֲדַיִין נִיצָּב לוֹ, בִּמְלוֹא עֲלִיבוּתוֹ, בְּצִיפִּיָּיה לְפוּרְעָנוּיוֹת חֲדָשׁוֹת.
שַׁחֲתִי לְעַצְמִי בְּצַעַר: "הַמְּקוֹמוֹת, כְּמוֹ בְּנֵי הָאָדָם, מִשְׁתַּנִּים". עִם זֹאת חָשַׁבְתִּי: דַּוְוקָא בֶּן-הָאָדָם הוּא זֶה שֶׁמִּשְׁתַּנֶּה. הַמְּקוֹמוֹת מִשְׁתַּנִּים בְּאִיטִּיּוּת וּבְדוּמִיָּה. הֵם מִתְפָּרְקִים מִבִּפְנִים וּמִתְרוֹקְנִים מִתָּכְנֵיהֶם כְּמוֹ צִינּוֹרוֹת חֲלוּלִים וְאַחַר כָּךְ הֵם קוּרְסִים בְּבַת אַחַת. אֵצֶל בְּנֵי-הָאָדָם זֶה פּוֹעֵל אַחֶרֶת. תּוֹלַעַת קְטַנָּה וּשְׁמָהּ עֶצֶב מְכַרְסֶמֶת בְּתוֹכָם שֶׁל בְּנֵי הָאָדָם. זוֹהִי תּוֹלַעַת בְּצֶבַע שָׁחוֹר, בַּעֲלַת שָׁדַיִים קְטַנִּים שֶׁלֹּא נִיתָּן לְהַבְחִין בָּהֶם בְּעַיִן רְגִילָה. בִּשְׁעוֹת הַלַּיְלָה גָּדְלָה הַתּוֹלַעַת וְתוֹפַחַת לְמִימַדִּים שֶׁל לִוְויָתָן, שֶׁרוֹבֵץ עַל הֶחָזֶה. אָמַרְתִּי לְעַצְמִי, תּוֹךְ שֶׁאֲנִי בּוֹעֵט בְּאֶבֶן קְטַנָּה שֶׁנִּקְרְתָה בְּדַרְכִּי: "הַתּוֹלַעַת אֲשֶׁר הָרְגָה אֶת הָאֲחֵרִים תַּהֲרוֹג גַּם אוֹתִי. אִם אָמְנָם אֲנִי נָחוּשׁ לִנְטוֹשׁ אֶת סָבָתִי, וְעִמָּהּ אֶת כָּל הַזִּיכְרוֹנוֹת, אֲנִי חַיָּיב בָּרֹאשׁ וּבָרִאשׁוֹנָה לִשְׁכּוֹחַ אֶת הַסִּיפּוּר עַל הַתּוֹלַעַת הַבְּזוּיָה".
בֵּית סָבִי שֶׁכֵּן בְּאַחֲרִית הַסִּמְטָה. הוּא הִשְׁתַּנָּה עַד שֶׁנִּדְמֶה הָיָה לִי שֶׁאֵינֶנִּי מַכִּירוֹ. אָמַרְתִּי לְעַצְמִי, חוֹכֵךְ בְּדַעְתִּי: הִשְׁתַּנָּה וְגַם לֹא הִשְׁתַּנָּה. לְעוּמַּת זֹאת, אֲנִי הִשְׁתַּנְתִּי. הִמְשַׁכְתִּי לְהִתְבּוֹנֵן בּוֹ אֲרוּכּוֹת. הוּא הִתְנַשֵּׂא בְּכָל גּוֹבְהוֹ, אוּלָם הָאֲבָנִים, בְּצִידָּהּ הַצְּפוֹנִי שֶׁל הַגָּדֵר שֶׁסַּבַּבָּה אוֹתוֹ, הִתְמוֹטְטוּ אַרְצָה. בְּתוֹךְ הַגַּן, סָמוּךְ לַגָּדֵר, הִבְחַנְתִּי בְּתַרְנְגוֹלוֹת הַמִּשְׁתַּעְשְׁעוֹת בְּרַגְלֵיהֶן הַמְּזוֹהָמוֹת. עֵץ הָאֱגוֹז שֶׁצָּמַח סָמוּךְ לַשַּׁעַר הָיָה נְטוּל עַלְוָוה כְּמוֹ בִּימֵי חוֹרֶף קָשֶׁה.
שָׁאַלְתִּי אֶת עַצְמִי וְנִזְכַּרְתִּי: "הַאִם זֶהוּ הָעֵץ אֲשֶׁר שִׁימֵּשׁ, בַּקַּיִץ הָרָחוֹק הַהוּא, עֲרִיסָה וְקֵן לַצִּיפּוֹרִים?" חָשַׁבְתִּי וְהִתְקָרַבְתִּי: " חָשׁוּב שֶׁתָּמִיד יִהְיֶה בַּבַּיִת הַזֶּה גֶּבֶר, שֶׁיּוּכַל לְחַזֵּק אֶת גֶּדֶר הָאֶבֶן וּלְהַחֲלִיק אֶת מִשְׁטַח הַגַּג. אִישָּׁה לֹא יְכוֹלָה לַעֲשׂוֹת הַכּוֹל בְּעַצְמָהּ, אֲפִילּוּ אִם זוֹ סָבָתִי".
הַדֶּלֶת הִתְנַדְנְדָה עַל צִירָהּ. הָרוּחַ טִלְטְלָה אוֹתָהּ בְּמַשָּׁבִים קַלִּים לְלֹא כָּל קוֹשִׁי. הָיְיתָה זוֹ אוֹתָהּ הַדֶּלֶת שֶׁבָּעֵדָה נִכְנַסְתִּי אַלְפֵי פְּעָמִים בֶּעָבָר. הַאִם הַדְּלָתוֹת מִתְעַיְּיפוֹת מִן הַתְּנוּעָה? הַאִם הֵן מִתְעַיְּיפוֹת מִכָּךְ שֶׁהֵן נוֹתָרוֹת עַל מְקוֹמָן? תָּהִיתִי: "אִם סָבָתִי בִּפְנִים, מַדּוּעַ הִשְׁאִירָה אֶת הַדֶּלֶת פְּתוּחָה?" הַמְרָאָה שֶׁל סָבָתִי צָץ וְעָלָה בְּרֹאשִׁי: צְנוּמָה, קִצְרַת קוֹמָה וּבַעֲלַת עֵינַיִים רְחָבוֹת שֶׁנָּעוּ בְּאִיטִּיּוּת. הִיא הֵנִיעָה אֶת עֵינֶיהָ בְּקוֹשִׁי בְּשֶׁל הַמַּחֲשָׁבוֹת הָרַבּוֹת אֲשֶׁר הִתְרוֹצְצוּ בְּרֹאשָׁהּ. שִׂפְתּוּתֶיהָ הָיוּ מְהוּדָּקוֹת זוֹ לְזוֹ בִּנְחִישׁוּת וְהִזְכִּירוּ אֲנָשִׁים קְשׁוּחִים אוֹ מְיוֹאָשִׁים. יָדֶיהָ, שֶׁעֲלֵיהֶן הִשְׂתָּרְגוּ עוֹרְקִים תַּפּוּחִים וּכְחוּלִּים, נִרְאוּ לַמִּתְבּוֹנֵן בָּהֶן כְּנִפְרָשׁוֹת בִּמְהוּפָּךְ. עַצְמוֹתֶיהָ הָיוּ מְחוּדָּדוֹת וְחִיוְּורוֹת כְּאִילּוּ כּוּסּוּ בְּמַעֲטֶהָ דַּק שֶׁל קֶמַח. אַפָּהּ הָיָה חַד וְקָטָן וְהוּא נָע בִּתְנוּעוֹת לֹא-רְצוֹנִיּוֹת, כְּמוֹ תְּנוּעַת הַדֶּלֶת הַפְּתוּחָה.
כַּאֲשֶׁר הָיְיתָה מִבְּחִינָה בִּי הָיְיתָה סָבָתִי מִתְבּוֹנֶנֶת בִּי בְּשַׁלְוָוה גְּמוּרָה, בְּנִיגּוּד לְמִנְהַג הַנָּשִׁים. הִיא הָיְיתָה מְוַודֵּאת שֶׁאֲנִי הוּא זֶה שֶׁהִגַּעְתִּי, מַכָּה בְּמַקְלָה עַל הָרִצְפָּה, מְנַתֶּרֶת כְּמוֹ חָתוּל, מְנַעֶרֶת מֵעָלֶיהָ אֶת הַזִּיכְרוֹנוֹת וְהַהִרְהוּרִים וּמַעֲלָה בִּמְקוֹמָם מַחְשָׁבָה מְתוּקָה.
תָּמִיד שָׁמַעְתִּי מִסַּבָּתִי אֶת אוֹתָם דִּיבּוּרִים. עַתָּה, כַּאֲשֶׁר אֲנִי נִזְכַּר בָּהֶם, הֵם מַעֲלִים בִּי מַחֲשָׁבוֹת לֹא נְעִימוֹת. הִיא הָיְיתָה נוֹפֶלֶת עַל צַוּוֹארִי בְּעַצְבָּנוּת וְאוֹמֶרֶת: "הַלְּוַואי שֶׁלֹּא תִּגְדַּל מַהֵר. אֵלֶּה שֶׁגְּדֵלִים בִּמְהִירוּת עוֹזְבִים בִּמְהִירוּת". הַאִם אֲנִי מֵרִיחַ מִנְּשִׁימוֹתֶיהָ וּמִבְּגָדֶיהָ רֵיחַ שֶׁל הֶעָבָר? רֵיחַ שֶׁל הַחֲלוֹמוֹת? הַאִם זוֹ כְּמִיהָה עֲמוּמָה לְעַצֵּב? אֵינֶנִּי יוֹדֵעַ. הִיא הִצְמִידָה אוֹתִי אֵלֶיהָ לִזְמַן מְמוּשָּׁךְ וּבְכָל עֵת שֶׁנִּיסִּיתִי לְהֵיחָלֵץ מֵאֲחִיזָתָהּ הָיִיתִי מוֹצֵא אֶת יָדָהּ נִנְעֶצֶת בְּגַבִּי כְּמוֹ מַחְרֵשָׁה. לֹא נִיסִּיתִי לְהִתְנַגֵּד. הָיִיתִי מִתְמַסֵּר לָהּ אֲרוּכּוֹת וְחוֹשֵׁב: "צָרִיךְ יִהְיֶה לִמְצוֹא לַיְּשִׁישָׁה הַזּוֹ מַשֶּׁהוּ לְהַתְלוֹת בּוֹ לְאַחַר שֶׁכּוּלָּם יַעַזְבוּ." כַּאֲשֶׁר הִסְתַּיֵּים הַחִיבּוּק, בְּדֶרֶךְ כְּלָל בְּאִיטִּיּוּת רַבָּה, הָיִיתִי נִמְנָע מִלְּכִוּוּן אֵלֶיהָ אֶת מַבָּטִי. לֹא רָצִיתִי לִרְאוֹת בְּעֵינֶיהָ אֶת הַדִּמְעָה הַקְּטַנָּה, שִׂמְחָתָהּ וְהַסְּתִירָה בִּיעָף.
כְּדֵי לְהָכִיל אֶת הָעֶצֶב שֶׁל סָבָתִי, הָיִיתִי מִשְׁתַּמֵּשׁ בְּמִלִּים גְּבוֹהוֹת. פַּעַם אָמַרְתִּי לָהּ: "הַאִם אַתְּ מַכִּירָה עוֹד מַשֶּׁהוּ מִלְּבַד הָעֶצֶב, כְּגֶשֶׁר לְאַהֲבָתְךָ אֵלַי?" הִיא הִבִּיטָה בִּי כְּמִי שֶׁהוּפְתְּעָה מִן הַמִּילִּים שֶׁיָּצְאוּ מִפִּי. לְאַחַר שֶׁהִתְבּוֹנְנָה בִּי אֲרוּכּוֹת, חָזְרָה עַל אוֹתָם דְּבָרִים: "הַלְּוַואי שֶׁלֹּא תִּגְדַּל בִּמְהֵרָה. הֵם גָּדְלוּ בִּמְהֵרָה וְהִסְתַּלְּקוּ בִּמְהֵרָה. אֲנִי רוֹצֶה לִזְכּוֹר אוֹתְךָ כְּפִי שֶׁהָיִיתָ תִּינוֹק קָטָן. אַתָּה מַקְשִׁיב? קָטָן. כְּפִי שֶׁהָיִיתָ לִפְנֵי שֶׁלָּמַדְתָּ לְדַבֵּר". אַחֵר כָּךְ נִיסִּינוּ בְּמַאֲמָץ מְשׁוּתָּף, שֶׁאוֹתוֹתָיו נִיכְּרוּ בִּמְהִירוּת, לִיצוֹר אֲוִוירָה חֲדָשָׁה. הִיא חָזְרָה וְשָׁאֲלָה אֶת אוֹתָהּ שְׁאֵלָה: "אַתָּה עָיֵיף? אַתָּה רָעֵב?" וַאֲנִי הֵנַדְתִּי בְּרָאשֵׁי לִשְׁלִילָה. הִיא הִבִּיטָה בִּי וְשָׁאֲלָה בֵּטוֹן מְחוּדָּשׁ, הַפַּעַם קַפְּדָנִי יוֹתֵר: "לָמָּה אַתָּה נִרְאֶה כָּל כָּךְ חִיוֵּור?" עָנִיתִי לָהּ אֶת אוֹתָן הַתְּשׁוּבוֹת: "הַנְּסִיעָה, הַלִּימּוּדִים. שׁוּם דָּבָר מְיוּחָד, סָבָתִי. מָחָר אָשִׁיב לְעַצְמִי אֶת מַרְצֵי וְתוּכְלִי לְהִיוּוֹכַח בְּכָךְ בְּמוֹ עֵינַיִיךְ".
הַדֶּלֶת גָּנְחָה בְּעוֹדִי מִתְקַדֵּם. עוֹד צְעָדִים סְפוּרִים וְאַרְאֶה אוֹתָהּ. הִיא תֵּשֵׁב עַל סַפְסַל הָאֶבֶן, מוּל הַדֶּלֶת, אוֹ שֶׁאַרְאֶה אוֹתָהּ מְעַשֶּׁנֶת בַּחֶדֶר הַמֶּרְכָּזִי. אַחֵר כָּךְ הִיא תַּכֶּה בְּמַקְלָה עַל הַדֶּלֶת וְתֵיאָנֵחַ. הָאִישָּׁה הַזֹּאת הִזְקִינָה מְאוֹד וּצְעָדֶיהָ נַעֲשׂוּ אִיטִּיִּים. אֲנִי זוֹכֵר אֶת הַבִּיקּוּר הָאַחֲרוֹן שֶׁלָּהּ בָּעִיר. הִיא נִרְאֲתָה תְּשׁוּשָׁה לַחֲלוּטִין. הִיא שָׁהֲתָה אֶצְלֵנוּ רַק אַרְבָּעָה יָמִים, אוּלָם נִדְמֶה הָיָה שֶׁהִזְקִינָה בִּמְרוּצָּתָם בְּמִסְפַּר שָׁנִים. הִיא הִתְנַגְּדָה בְּנֶחְרָצוּת לְהִישָּׁאֵר בָּעִיר, אֲפִילּוּ לֹא לְיוֹם אֶחָד נוֹסָף, וְצָרְחָה בִּפְנֵי אָבִי בְּזַעַם: "אַתָּה רוֹצֶה לְחַסֵּל אֶת הַכּוֹל? אַתְּ אִמֵּךְ הַזְּקֵנָה, אֶת הַחַיּוֹת וְאֶת הָעֵצִים?  הִנִּיחוּ לִי לַחֲזוֹר. אִם אֶשָּׁאֵר פֹּה עוֹד יוֹם אֶחָד, אַמּוֹת." אִישׁ לֹא יָכוֹל הָיָה לַעֲמוֹד בְּפָנֶיהָ. כָּל נִיסְיוֹנוֹתֶיהָ שֶׁל אִמִּי לְשַׁכְנְעָהּ עָלוּ בְּתוֹהוּ. גַּם דּוֹדוֹתַיי נִיסּוּ אֶת כּוֹחָן פְּעָמִים רַבּוֹת, אוּלָם לַשָּׁוְוא. סָבָתִי דָּחֲתָה אֶת כָּל הַהַבְטָחוֹת הַמְּפַתּוֹת שֶׁהוּצְּעוּ לָהּ. בְּעֵת שֶׁהִנְחֵיתִי אֶת הַנַּהָג לְהַחֲזִיר אוֹתָהּ אֶל בֵּית סָבִי שֶׁבַּכְּפָר, הִיא הִתְרַפְּקָה עָלַי וְאָמְרָה בְּשַׁלְוָוה שֶׁהִדְאִיגָה אוֹתִי: "הַלְּוַואי שֶׁלֹּא תִּגְדַּל. אַתָּה בִּמְיוּחָד. הַלְּוַואי שֶׁלֹּא תִּגְדַּל.".
הִנַּחְתִּי אֶת רַגְלַי עַל מִפְתַּן הַדֶּלֶת, אוּלָם הִיא נִרְתְּעָה כְּאִילּוּ בִּיקְּשָׁה לְעַכֵּב בַּעֲדִי. דָּחַפְתִּי אוֹתָהּ וְנִכְנַסְתִּי פְּנִימָה. חִיפַּשְׂתִּי מִתַּחַת לְשִׂיחַ הַגֶּפֶן אוּלָם לֹא מָצָאתִי שָׁם אֶת סָבָתִי. בַּחֶדֶר הַמֶּרְכָּזִי, שֶׁדַּלְתּוֹ הָיְיתָה פְּתוּחָה, נֶאֶבְקָה הַחֲשֵׁיכָה הַקַּלָּה בִּשְׁאֵרִיּוֹת הֶעָבָר. הֵאַטְתִּי. רָצִיתִי לְאַפְשֵׁר לְסַבָּתִי אֶת הַחֶדְוָוה לְגַלּוֹת אוֹתִי. כִּחְכַּחְתִּי כְּמִנְהַג הַגְּבָרִים וְהִתְבּוֹנַנְתִּי. בֵּית סָבִי: הוּא מָנָה אַרְבָּעָה חֲדָרִים. חַדְרוֹ שֶׁל דּוֹדִי שֶׁכֵּן בְּצַד שְׂמֹאל. בַּהֶמְשֵׁךְ, מֵאֲחוֹרֵי קִיר גָּבוֹהַּ, נִמְצָא חֶדֶר פְּנִימִי נְטוּל תִּקְרָה. בְּצַד יָמִין הָיוּ שְׁנֵי חֲדָרִים נוֹסָפִים. בַּחֲצַר, קָרוֹב אֶל חַלּוֹן חַדְרוֹ שֶׁל דּוֹדִי נִמְצְאָה בְּאֵר. בְּמֶרְכַּז הֶחָצֵר צָמְחוּ שְׁנֵי שִׂיחֵי גֶּפֶן וְעֵץ דּוּבְדְּבָנִים, וּלְיָדָם עָמְדוּ מֵיכָלִים וּבָהֶם זְרָעִים. מוּל הַבְּאֵר, מִן הֶעָבָר הַשֵּׁנִי, עָמַד לוּל גָּדוֹל וְגָבוֹהַּ לַתַּרְנְגוֹלוֹת, וּלְצִידּוֹ לוּל נוֹסָף, קָטָן מִמֶּנּוּ, עֲבוּר הָאַרְנָבוֹת.
שׁוּם דָּבָר לֹא נָע זוּלַת הָרוּחַ. הָרוּחַ הִשְׁתַּעַשְׁעָה בִּשְׁאֵרִיּוֹת פִּרְחֵי הַסְּתָיו שֶׁצָּפוּ עַל מֵי הַבְּרֵיכָה, שֶׁהִשְׂתָּרְעָה בְּמַקְבִּיל לִשְׁבִיל הַחוֹל שֶׁהוֹבִיל אֶל הַחֲדָרִים. הַדֶּלֶת שֶׁמֵּאֲחוֹרֵי גָּנְחָה בְּקוֹל צוֹרֵם וְאָרוּר. הִנַּחְתִּי לְעַצְמִי לְהִתְקַדֵּם בְּתִקְוָוה שֶׁצְּעָדַיי יְעוֹרְרוּ אֶת תְּשׂוּמַת לִבָּהּ שֶׁל סָבָתִי. אִם לֹא תִּרְצֶה לִשְׁמוֹעַ אֶת קוֹלִי, הִיא תַּבְחִין בְּוַודַּאי בִּצְלֵי אֲשֶׁר יַקְדִּים אוֹתִי. דֶּלֶת הַחֶדֶר הַמֶּרְכָּזִי הָיְיתָה פְּתוּחָה וְהַנַּרְגִּילָה שֶׁל סָבָתִי הָיְיתָה מוּנַּחַת בִּמְקוֹמָהּ. יְצוּעָהּ הָיָה מְהוּדָּק בְּקִדְמַת הַחֶדֶר בְּצַד יָמִין. הִתְקַדַּמְתִּי עַד שֶׁלֹּא יָכוֹלְתִּי יוֹתֵר לָשֵׂאת אֶת אִי הַיְּדִיעָה. צָרַחְתִּי בְּקוֹל, מְבַקֵּשׁ לְהָכִיל אֶת הָעֲלִיצוּת וְאֶת הַפַּחַד שֶׁאָחֲזוּ בִּי:" הִגִּיעַ הַשֵּׁד ... הֵיכָן אֶת סָבָתִי?"  מִבְּלִי לַעֲצוֹר הִמְשַׁכְתִּי לִקְרוֹא לָהּ: "הֵיכָן אַתְּ מִתְחַבֵּאת?" לֹא שָׁמַעְתִּי מַעֲנֶה. נִכְנַסְתִּי אֶל הַחֶדֶר, אוּלָם הִיא לֹא נִמְצְאָה שָׁם. הָלַכְתִּי לְחַפֵּשׂ אוֹתָהּ בַּחֶדֶר הַסָּמוּךְ, אוּלָם גַּם שָׁם לֹא מָצָאתִי אִישׁ. חָשַׁבְתִּי לְהִתְפָּרֵץ לַחֶדֶר שֶׁל דּוֹדִי, אוּלָם בְּזִיכְרוֹנִי עָלְתָה מַחְשָׁבָה שֶׁבִּיקַּשְׁתִּי לְהַרְחִיק. הִנַּחְתִּי לָהּ. חִיפַּשְׂתִּי בְּכָל מָקוֹם וְלֹא מָצָאתִי אֶת סָבָתִי. הִתְקָרַבְתִּי אֶל הַבְּאֵר, הִתְיַישַּׁבְתִּי בְּשׁוּלֶיהָ וְהִתְבּוֹנַנְתִּי אֶל עֵבֶר חַדְרוֹ שֶׁל דּוֹדִי. הַוִּוילוֹן הַלָּבָן, שֶׁהָיָה נָטוּי בַּשִּׁיפּוּעַ עַל הַחַלּוֹן, אֶפְשָׁר לְכָל הַמְּעוּנְיָין לְהִתְבּוֹנֵן פְּנִימָה וְלִרְאוֹת הַכּוֹל.
הִתְבּוֹנַנְתִּי מִמְּקוֹמִי, מְחַדֵּד אֶת עֵינַיי, שֶׁמָּא אַבְחִין בְּצִילָּהּ שֶׁל סָבָתִי. אוּלָם קוֹל הָרוּחַ וְהַחֲשֵׁכָה הַקַּלָּה שֶׁעָטְפָה אֶת הַחֶדֶר לֹא אִפְשְׁרוּ לִי לְהַבְחִין בַּדָּבָר.
הִכְבַּדְתִּי אֶת יָדִי עַל יָדִית הַדֶּלֶת וְהִיא נִפְתְּחָה. עַד לְרֶגַע זֶה שִׁיעַרְתִּי שֶׁסָּבָתִי אֵינָהּ נוֹהֶגֶת לְהַשְׁאִיר אֶת דֶּלֶת הַחֶדֶר הַזֶּה פְּתוּחָה. בְּכָל בַּיִת יֵשׁ חֶדֶר שֶׁנֶּחֱשַׁב לְכַעְבָּה שֶׁל הַבַּיִת.  הַחֶדֶר שֶׁל דּוֹדִי הָיָה הַכַּעְבָּה שֶׁל הַבַּיִת הַזֶּה. הוּא  הָיָה תָּמִיד סוֹדִי, אָפוּף מִסְתּוֹרִין, וְאִישׁ לֹא הוּרְשָׁה לְהִיכָּנֵס אֵלָיו. לֹא יִתָּכֵן שֶׁהִשְׁאִירָה אֶת הַחֶדֶר הַזֶּה לְלֹא שְׁמִירָה הוֹלֶמֶת.
מִזֶּה שָׁנִים רַבּוֹת הוּא סוֹדִי וַאֲפוּף מִסְתּוֹרִין. עוֹד בִּהְיוֹתֵנוּ יְלָדִים קְטַנִּים שָׁמַעְנוּ: "אַל תִּתְקָרְבוּ, הוּא קוֹרֵא. הוּא יָשֵׁן. אַל תַּדְרִיכוּ אֶת מְנוּחָתוֹ." וְכַאֲשֶׁר גָּדַלְנוּ שָׁמַעְנוּ: "אַל תִּתְקָרְבוּ. הוּא לֹא נִרְדַּם כָּל הַלַּיְלָה. הִנִּיחוּ לוֹ לִישׁוֹן שָׁעָה אוֹ שְׁעָתַיִים. הוּא בָּלַע גְּלוּלַת שֵׁינָה וְאֵינוֹ מַצְלִיחַ לְהֵירָדֵם."
נִכְנַסְתִּי אֶל הַחֶדֶר, שֶׁשָּׁכַן בִּתְחוּם הַמְּקוֹמוֹת הַמַּפְחִידִים.
"כֵּיצַד עָזְבָה סָבָתִי אֶת הַחֶדֶר הַזֶּה מִבְּלִי לִנְעוֹל אוֹתוֹ?" כָּךְ שָׁאַלְתִּי אֶת עַצְמִי בְּעֵת שֶׁנִּכְנַסְתִּי אֵלָיו. הִבְחַנְתִּי בְּנִיקְיוֹנוֹ הָרַב, עַד שֶׁלֹּא יָכוֹלְתִּי לְדַמְיֵין נָקִי מִמֶּנּוּ בְּכָל הַכְּפָר. הַקִּירוֹת הָיוּ צְבוּעִים בְּלָבָן וְכָחוֹל. תְּמוּנוֹת שֶׁל סוּסִים וּפָרָשִׁים, וּתְמוּנָה שֶׁל שַׂחְקַן כַּדּוּרֶגֶל הָיוּ תְּלוּיוֹת עֲלֵיהֶם. לְאַחֲרֵיהֶן הָיְיתָה קְבוּצָה שֶׁל תְּמוּנוֹת קְטַנּוֹת שֶׁל צִיפּוֹרִים וְנָשִׁים, הַפְּרוּשׂוֹת בְּסָמוּךְ זוֹ לְזוֹ, וּתְמוּנַת גֶּבֶר מְהַרְהֵר, רֹאשׁוֹ מוּנָּח בֵּין כַּפּוֹת יָדָיו. הַיָּצוּעַ שֶׁהָיָה מוּטָּל בְּאֶמְצַע הַחֶדֶר קִיבֵּל צוּרָה שֶׁל גּוּף אֱנוֹשִׁי. הַכִּיסּוּי בִּקְצֵה הַמִּיטָּה הָיָה הָפוּךְ וְהִצִּיעַ פִּיתּוּי קַל לְמִי שֶׁחָפֵץ לִישׁוֹן. עַל הַשּׁוּלְחָן שֶׁמִּתַּחַת לַחַלּוֹן הָיְיתָה מוּנַּחַת עֲרֵימָה שֶׁל סְפָרִים, מִבְרֶשֶׁת בְּגָדִים, מַסְרֵק וּמַרְאָה עֲגוּלָּה קְטַנָּה. צִיפּוּי הַשּׁוּלְחָן דָּהָה וּבִמְקוֹמוֹת אֲחָדִים הוּא נִרְאֶה אַפְלוּלִי.
וּמֶה הָיָה בַּחֶדֶר? הִתְבּוֹנַנְתִּי, מְבַקֵּשׁ לַחֲשׂוֹף אֶת מָה שֶׁבְּתוֹכוֹ. הָיוּ בּוֹ דְּבָרִים שׁוֹנִים מֵאֵילוּ שֶׁנִּיתָּן לִמְצוֹא בְּכָל חֶדֶר אַחֵר: סַפְסָל אָרוֹךְ שֶׁשִּׁימֵּשׁ מִיטָּה וּמְקוֹם יְשִׁיבָה בְּעֵת וּבְעוֹנָה אַחַת, שְׁתֵּי כּוּרְסָאוֹת, שְׂרִידִים שֶׁל סִיגַרְיוֹת וּצְרוֹר שֶׁל חִיטָּה שֶׁהוּנַּח בְּתוֹךְ כְּלֵי חֶרֶס.
אוּלָם הָיָה דָּבָר נוֹסָף, סָמוּי מִן הָעַיִן, שֶׁמִּילֵּא אֶת הַחֶדֶר. הוּא הָיָה חַמִּים, בַּעַל נוֹכְחוּת מוּרְגֶּשֶׁת, וְהוֹתִיר אַחֲרָיו עֲקֵבוֹת שֶׁל עָשָׁן וְסִיגַרְיוֹת. לֹא יָכוֹלְתִּי לְהַנִּיחַ אֶת הָאֶצְבַּע עַל הַדָּבָר הַזֶּה, אוּלָם חַשְׁתִּי בְּגוֹדְשׁוֹ וּבְכוֹבֶד מִשְׁקָלוֹ. מִישֶׁהוּ עָזַב אֶת הַחֶדֶר לִפְנֵי רֶגַע וְעָמַד לָשׁוּב אֵלָיו בְּכָל רֶגַע.
הַדְּבָרִים הִתְרַחֲשׁוּ בְּדִיּוּק כְּפִי שֶׁשִּׁיעַרְתִּי. הַנָּשִׁים מִתְאַפְיְינוֹת בִּמְיוּחָד בְּעֶצֶב וּבְסַקְרָנוּת. רְגָעִים סְפוּרִים לְאַחַר שֶׁהִתְחַלְתִּי לְהִתְוַודֵּעַ לְחַדְרוֹ שֶׁל דּוֹדִי שָׁמַעְתִּי אֶת נְקִישׁוֹת מְקִלָּה שֶׁל סָבָתִי עַל הָרִצְפָּה. הִתְיַישַּׁבְתִּי עַל כִּסֵּא סָמוּךְ לַחַלּוֹן וְהִתְבּוֹנַנְתִּי בָּהּ בְּעוֹדָהּ מִתְקָרֶבֶת.
הִיא הָיְיתָה יְשִׁישָׁה. נִדְמֶה הָיָה שֶׁהִזְדַּקְּנָה בְּעֶשְׂרוֹת שָׁנִים מֵאָז שֶׁרָאִיתִי אוֹתָהּ בָּעִיר לִפְנֵי אַרְבָּעָה חוֹדָשִׁים. צְעָדֶיהָ הָיוּ מְהִירִים אוּלָם כּוֹשְׁלִים. רֹאשָׁהּ סָבַב עַל מְקוֹמוֹ כְּאִילּוּ שָׂחֲתָה בְּמַיִם עֲמוּקִּים וְהִשְׁתַּדְּלָה לִשְׁאוֹף אֲוִויר צַח כְּדֵי לֹא לִטְבּוֹעַ וְלָמוּת. הִיא נָטְשָׁה אֶת מְקוֹמָהּ וּשְׁמָהּ פְּעָמֶיהָ אֶל חַדְרוֹ שֶׁל דּוֹדִי. כְּאִילּוּ הִרְגִּישָׁה בְּנוֹכְחוּתִי שָׁם. הִיא פָּתְחָה אֶת הַדֶּלֶת בְּדִיּוּק בְּאוֹתָהּ שַׁלְוָוה שֶׁהִתְרַגְּלָה אֵלֶיהָ בְּמֶשֶׁךְ שָׁנִים רַבּוֹת, כְּדֵי לֹא לְהַפְרִיעַ לָאִישׁ, וְנִכְנְסָה.
גָּרַמְתִּי לָהּ עָוֶול שֶׁעָלָיו לֹא אֶסְלַח לְעַצְמִי לְעוֹלָם. בָּרֶגַע שֶׁרָאֲתָה אוֹתִי הִשְׁלִיכָה מֵעָלֶיהָ אֶת הַמַּקֵּל כְּמִי שֶׁאִיבְּדָה כָּל תִּקְוָוה, וְנָפְלָה בּוֹכִיָּיה עַל הָרִצְפָּה. נִמְלֵאתִי חֲרָטָה. הִרְגַּשְׁתִּי שֶׁשָּׁגִיתִי לְלֹא כַּפָּרָה. נִיסִּיתִי לַהֲקִימָהּ מִן הָרִצְפָּה, בְּעוֹדָהּ בּוֹכָה, אוּלָם כָּל נִיסְיוֹנוֹתַיי עָלוּ בְּתוֹהוּ.
בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה רָאִיתִי אוֹתָהּ בּוֹכָה כָּךְ. לַמְרוֹת שֶׁבֶּעָבָר כְּבָר רָאִיתִי אֶת דִּמְעוֹתֶיהָ, הַפַּעַם הִבְחַנְתִּי בְּמַשֶּׁהוּ גָּדוֹל מִן הַדְּמָעוֹת. נִדְמֶה הָיָה שֶׁיֵּיאוּשָׁהּ קְרָב אֶל שִׂיאוֹ.
לְאַחַר זְמַן מָה, שֶׁנִּרְאֶה לִי אָרוֹךְ, הִגִּיעוּ מִסְפַּר נָשִׁים. סָבָתִי הִתְרוֹמְמָה מִן הָרִצְפָּה עֲצוּבָה וּתְשׁוּשָׁה. הִיא שָׁטְפָה אֶת פָּנֶיהָ וְחִייְּכָה, אוֹ נִיסְּתָה לְחַיֵּיךְ. הֶעֱמַדְתִּי פָּנִים שֶׁהַכּוֹל כַּשּׁוּרָה. דִּיבַּרְתִּי עַל דּוֹדוֹתַיי וְעַל הָעִיר וְשָׁאַלְתִּי אֶת הַנָּשִׁים עַל הַכְּפָר וְעַל הַגְּשָׁמִים. סָבָתִי לֹא פָּצְתָה פֹּה, אוּלָם מִפַּעַם לְפַעַם הֵעִיפָה לְעֶבְרִי מַבָּטִים תּוֹהִים וְרוֹגְשִׁים. רֹאשָׁהּ סָב בִּתְנוּעוֹת אוֹטוֹמָטִיּוֹת חַסְרוֹת תַּכְלִית.
בַּלַּיְלָה נִיסִּיתִי לְהַמְתִּיק אֶת הַצַּעַר אֲשֶׁר נָפַל עַל סָבָתִי. אָמַרְתִּי לָהּ: "אַתְּ צְרִיכָה לִנְסוֹעַ אֶל הָעִיר. הַשְּׁהִיָּיה שֶׁלְּךָ בַּבַּיִת הַמְּקוּלָּל הַזֶּה מְכַלֶּה אֶת עֲצַבֶּיךָ". הִיא לֹא הֵשִׁיבָה. הִיא רַק הִבִּיטָה בִּי בְּחִיּוּךְ שֶׁנִּיכְּרוּ בּוֹ תִּיגָּר וְאִירוֹנְיָה. יָדַעְתִּי שֶׁדִּבְרֵי יַחְלְפוּ עִם הָרוּחַ לִפְנֵי שֶׁיִּשְׁקְעוּ בְּזִיכְרוֹנָהּ. מִשְׁפָּטִים כָּאֵלֶּה נֶאֶמְרוּ לָהּ פְּעָמִים רַבּוֹת בֶּעָבָר אוּלָם לְלֹא הוֹעִיל. אַדְּרַבָּא, בְּרוֹב הַמִּקְרִים הֵם רַק עוֹרְרוּ אֶת קִצְפָּהּ.
אָמְרָה לִי סָבָתִי בְּעֵת שֶׁהֵאִיצָה בִּי לֶאֱכוֹל: "רָצִיתִי שֶׁתִּישָּׁאֵר קָטָן. אֶלָּא שֶׁהַיּוֹם רָאִיתִי כַּמָּה גָּדַלְתָּ."
בְּעוֹדִי מְבַקֵּשׁ מִמֶּנָּה לְהִצְטָרֵף אֵלַי לַאֲכִילָה אָמַרְתִּי: "סָבָתִי, אַתְּ חַיֶּיבֶת לֶאֱכוֹל. אַל תַּחְשְׁשִׁי לִי. אֲנִי עוֹד צָעִיר וְנִמְצָא בְּרֵאשִׁית חַיֵּי". מִבְּלִי לְהַמְתִּין הִתְרוֹמַמְתִּי וְשָׁלַפְתִּי מִטַּבּוּר הַמִּיטָּה אֶת הַצָּעִיף אֲשֶׁר הֶחְבֵּאתִי שָׁם בַּעֲבוּרָהּ. רָצִיתִי לְהַפְתִּיעַ אוֹתָהּ. מִיָּד עָטְתָה אוֹתוֹ עַל רֹאשָׁהּ, קִיפְּלָה אוֹתוֹ לְצוּרַת מְשׁוּלָּשׁ, הִנִּיחָה אֶת קָצֵהוּ עַל כְּתֵפֶיהָ, וְאִפְשְׁרָה לוֹ לְהִשְׁתַּלְשֵׁל בְּמוֹרַד גַּבָּהּ. הָיָה זֶה צָעִיף בְּצֶבַע שָׁחוֹר, שֶׁעָלָיו רִקְמָה מֵחוּטֵי כֶּסֶף בְּהִירִים.
הִבַּטְתִּי בָּהּ בַּחֲטָף. הִיא הֶחֱזִירָה לִי מַבָּט. בְּעֵינֶיהָ נִיכְּרָה תְּהִיָּיה שֶׁגָּבְלָה בְּכַעַס. כְּאִילּוּ בִּיקְּשָׁה לְהוֹכִיחַ אוֹתִי. אָמַרְתִּי לָהּ בִּמְבוּכָה: "אִמִּי שָׁלְחָה אוֹתוֹ .... הַאִם טָעֲתָה בַּעֲשׂוֹתָהּ כָּךְ?"
הִיא הִתְבּוֹנְנָה מֵחָדָשׁ בְּצָעִיף וּמָשְׁשָׁה אֶת קְצוֹתָיו, בְּאֶצְבְּעוֹתֶיהָ הַגַּסּוֹת וְהַמְּיוּזָּעוֹת. אַחֵר כָּךְ מָשְׁכָה אוֹתִי אֵלֶיהָ וְנִישְּׁקָה אוֹתִי עַל לְחַיֵּי. הָיְיתָה זוֹ נְשִׁיקָה אַחֶרֶת מִן הַנְּשִׁיקָה הַשִּׁגְרָתִית שֶׁאֵלֶיהָ הוּרְגַּלְנוּ, שֶׁכֵּן הָיְיתָה מְלֵאַת חוֹם, שֶׁכְּמוֹתוֹ לֹא יָדַעְתִּי בֶּעָבָר. אַחֵר כָּךְ הִשְׂתָּרְרָה שְׁתִיקָה. יָכוֹלְתִּי לָחוּשׁ אֶת מַחְשְׁבוֹתֶיהָ הַנּוֹזְפוֹת מְרַחֲפוֹת מֵעַל לְרֹאשִׁי. רוֹטְנוֹת עַל הַפַּזְרָנוּת וְעַל חוֹסֶר הַתּוֹעֶלֶת בַּחֲפָצִים שֶׁהֵבֵאנוּ לָהּ מִן הָעִיר, מִבְּלִי שֶׁתִּהְיֶה זְקוּקָה לָהֶם.
עַד לְרֶגַע זֶה לֹא הִצְלַחְתִּי לְהַגְנִיב דָּבָר עַל הַנְּסִיעָה. חָשַׁבְתִּי שֶׁמִּילָּה אַחַת בַּנּוֹשֵׂא עֲלוּלָה לַהֲרוֹג אוֹתָהּ. וְגַם אִם לֹא תַּהֲרוֹג אוֹתָהּ, הִיא תִּגְרוֹם לָהּ צַעַר כָּבֵד מִזֶּה שֶׁהִיא יְכוֹלָה לָשֵׂאת.
לִפְנֵי שֶׁהָלַכְתִּי לִישׁוֹן הִשְׁתַּטַּחְתִּי עַל הַמִּיטָּה, הַכָּרִית לְצִדִּי. מִבְּעוֹד מוֹעֵד הֶחְלַטְתִּי שֶׁלֹּא אֶשְׁאַב לְשִׂיחוֹת אֲשֶׁר תָּסֵבְנָה לְסַבָּתִי צַעַר. אֶלָּא שֶׁהִיא הֶחֱלִיקָה אֶת יָדֶיהָ הַמְּיוּזָּעוֹת עַל שֶׁיַּעֲרִי וְאָמְרָה:
–    "רָאִיתִי הַיּוֹם כַּמָּה שֶׁגָּדַלְתָּ. זֶה גָּרַם לִי צַעַר"
–    סָבָתִי, הַאִם זֶה מָה שֶׁגָּרַם לְךָ לִבְכּוֹת כַּאֲשֶׁר רָאִיתָ אוֹתִי?
–    זֶה וְסִיבּוֹת אֲחֵרוֹת.
–    עָצוּב לִי לִרְאוֹת אוֹתְךָ בּוֹכֶה כָּךְ. אִם הָיִיתִי מַעְלָה עַל דַּעְתִּי שֶׁאֶגְרוֹם לְךָ כָּזֶה צַעַר לֹא הָיִיתִי מַגִּיעַ.
–    הִתְרַגַּלְתִּי יַלְדֵי. גַּם אַתָּה עוֹד תִּתְרַגֵּל.
–    אָז לָמָּה בָּכִית כָּךְ?
–    בָּכִיתִי מִשּׁוּם שֶׁלֹּא מָצָאתִי אוֹתוֹ ... חָשַׁבְתִּי שֶׁאַתָּה ...
הִיא לֹא הִצְלִיחָה לְהוֹסִיף מִילָּה אַחַת נוֹסֶפֶת. הִיא לֹא הִשְׁמִיעָה קוֹל, רַק הַדְּמָעוֹת נִיגְּרוּ בִּמְהִירוּת מֵעֵינֶיהָ. שָׂמַחְתִּי עַל קִיּוּמָהּ שֶׁל הַשִּׂיחָה אֲשֶׁר תָּבִיא קֵץ לְעַצֵּב שֶׁלָּהּ. אֶלָּא שֶׁהוּא חָזַר וְהוֹפִיעַ מִיָּד, מֵחָדָשׁ.
לְאַחַר פֶּרֶק זְמַן שֶׁל שְׁתִיקָה מַדְאִיגָה הִיא מָחֲתָה אֶת עֵינֶיהָ בְּשַׁרְווּלָהּ וְאָמְרָה בְּקוֹל דּוֹמֵעַ:
–    לוֹ הָיִיתִי יוֹדַעַת שֶׁאַתָּה הוּא זֶה שֶׁהִגַּעְתָּ הַיּוֹם, הָיִיתִי שְׂמֵחָה. אוּלָם הַנָּשִׁים אֲשֶׁר הֵאִיצוּ בִּי לְמַהֵר הַבַּיְתָה לֹא טָרְחוּ לוֹמַר לִי מִי הָאוֹרֵחַ שֶׁהִגִּיעַ.
בְּטִיפְּשׁוּת אָמַרְתִּי רַק כְּדֵי לְהַרְגִּיעַ אוֹתָהּ:
–    הַאִם לֹא צִיפִּיתָ לְבוֹאִי?
–    אָמַרְתָּ לִי שֶׁתָּבוֹא ... אֲבָל הַנָּשִׁים הָאֲרוּרוֹת הַלָּלוּ.
–    הֵן אָמְרוּ לְךָ מַשֶּׁהוּ נוֹסָף?
–    אָה,  מִי יִיתֵּן שֶׁהָיוּ אוֹמְרוֹת מַשֶּׁהוּ ...   הֵן צָרְחוּ: רוּצִי זְקֵנָה. רוּצִי. יֵשׁ לְךָ בְּבֵית אוֹרַח יָקָר. אֲבָל כְּשֶׁהִתְרַחַקְתִּי, הֵן הִנִּיחוּ לִי לְנַחֵשׁ בְּעַצְמִי מִי הָאוֹרֵחַ.
–    אֲבָל, סָבָתִי, הַאִם צִיפִּיתָ לְבוֹאוֹ שֶׁל מִישֶׁהוּ אַחֵר?
–    עַכְשָׁיו אַתָּה צָרִיךְ לָלֶכֶת לִישׁוֹן וַאֲנִי צְרִיכָה לָלוּשׁ אֶת הַבָּצֵק. לְךָ לִישׁוֹן עַכְשָׁיו.
הִרְהַרְתִּי וְהִתְבּוֹנַנְתִּי בְּעֵינֶיהָ הַגְּדוֹלוֹת שֶׁלֹּא נִרְאוּ הֶחְלֵטִיּוֹת. חַשְׁתִּי שֶׁמִּסְתַּתֵּר כָּאן סוֹד. אַחֶרֶת, עַל שׁוּם מָה הִתְנַהֲגָה סָבָתִי בָּאוֹפֶן הַזֶּה?
הִנַּחְתִּי לָהּ לָקוּם. הִיא הָלְכָה וְשָׁבָה יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר פַּעַם אַחַת. פַּעַם הֵבִיאָה אֶת הַקֶּמַח, אַחֵר כָּךְ הֵבִיאָה אֶת הַמַּיִם, וּכְשֶׁהִתְמַקְּמָה עַל מִזְרָן קָטָן, כְּדֵי לְהַתְחִיל בְּלִישַׁת הַבָּצֵק, אָמַרְתִּי לָהּ:
–    סָבָתִי. מָה אִם אֶסַּע?
הִיא נִפְנְתָה לְעֶבְרִי כְּאִילּוּ בִּיקְּשָׁה לְהַבִּיט בְּעֵינַי, וְלִקְרוֹא אֶת מַחְשְׁבוֹתַיי, לִפְנֵי שֶׁתַּעֲנֶה. לֹא יָכוֹלְתִּי לְהַבִּיט בְּפָנֶיהָ. עֵינֶיהָ הָיוּ חַדּוֹת כְּמוֹ מַסְמְרִים לוֹהֲטִים וּשְׂפָתֶיהָ שֶׁהָיוּ קְפוּצוֹת בִּנְחִישׁוּת הִבִּיעוּ שְׁאָט נֶפֶשׁ. הִרְחַקְתִּי אֶת מַבָּטִי כְּדֵי לַחֲמוֹק מִמַּבָּטָהּ, אוּלָם הִיא הִשְׁמִיעָה צְרִיחָה חַדָּה:
–    הַבֵּט בִּי!
הִבַּטְתִּי בָּהּ בְּהַכְנָעָה שֶׁל יֶלֶד קָטָן הָרָאוּי לְעוֹנֶשׁ.
–    גָּדַלְתָּ יוֹתֵר מִדַּי. אַחֲרֵי שְׁתִיקָה קְצָרָה הִיא הוֹסִיפָה: אַתָּה חַיָּיב לְהִישָּׁאֵר קָטָן.
הִיא הִמְשִׁיכָה בֵּטוֹן שֶׁל נְזִיפָה קָשָׁה: לֹא אֶתֵּן לְךָ לִגְדּוֹל יוֹתֵר.
כְּדֵי לְהָקֵל עָלֶיהָ, וּכְדֵי לְהַסְוָות אֶת דְּבָרַיי הַטְּעוּנִים, אָמַרְתִּי בְּשֶׁמֶץ שֶׁל הִשְׁתַּעְשְׁעוּת:
–    סָבָתִי, נְסִיעָתִי לֹא תִּמָּשֵׁךְ זְמַן רַב. אַחֵר כָּךְ אֶחֱזוֹר וְאָבִיא לְךָ מַתָּנוֹת רַבּוֹת.
–    שְׁתוֹק. אַתָּה צָרִיךְ לִישׁוֹן עַכְשָׁיו.
–    אֵינֶנִּי מְסוּגָּל לִישׁוֹן. לִפְנֵי שֶׁאֶסַּע אֲנִי מְבַקֵּשׁ שֶׁתִּתְּנִי לִי אֶת בִּרְכָתְךָ.
הִיא הִתְרוֹמְמָה בְּשַׁלְוָוה מִבְּלִי שֶׁאֲפִילּוּ עָלָה בְּדַעְתָּהּ לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּמַקֵּל. אַחֵר כָּךְ נִיתְּרָה כְּמִי שֶׁהִילְּכָה עַל חוֹל לוֹהֵט. לִפְנֵי שֶׁהִסְפִּיקָה לְהַגִּיעַ אֶל הַמִּיטָּה, הִיא תָּפְסָה בְּרַגְלַי וְנֶעֶזְרָה בָּהּ כְּדֵי לְהַגִּיעַ אֵלַי.
הִתְרוֹמַמְתִּי וְהוֹשַׁטְתִּי לָהּ אֶת יָדִי. הִיא הַכְּבִידָה אֶת יָדָהּ עַל יְדֵי, וְאָמְרָה:
–    לֹא אֶתֵּן לְךָ אֶת הִסְכַּמְתִּי. אֵינֶנִּי רוֹצֶה שֶׁתִּיסַּע.
–    לֹא אֲעַדֵּר לִזְמַן מְמוּשָּׁךְ. אֶשְׁלַח מִכְתָּבִים וְאֶחֱזוֹר בִּמְהֵרָה.
–    אִילּוּ שֶׁנּוֹסְעִים אֵינָם חוֹזְרִים. וְאִם הֵם חוֹזְרִים, זֶה קוֹרֶה רַק אַחֲרֵי זְמַן מְמוּשָּׁךְ.
–    אֲנִי אֶחֱזוֹר סָבָתִי.
–    הַיּוֹדֵעַ אִתָּהּ מַדּוּעַ בָּכִיתִי כַּאֲשֶׁר רְאִיתִיךָ הַיּוֹם?
–    לֹא יוֹדֵעַ. אֲנִי חוֹשֵׁשׁ לִשְׁאוֹל אוֹתְךָ.
–    חָשַׁבְתִּי שֶׁהוּא חָזַר. הַנָּשִׁים לֹא אָמְרוּ לִי דָּבָר. הֵן רַק אָמְרוּ שֶׁיֵּשׁ לִי אוֹרַח יָקָר בְּבֵית.
–    אֲנִי הוּא שֶׁהִגַּעְתִּי. אַתְּ לֹא רוֹצָה אוֹתִי?
–    חָשַׁבְתִּי שֶׁזֶּה הוּא. אֲנִי מְצַפֶּה לוֹ מִזֶּה זְמַן רַב. נְסִיעָתוֹ הִתְאָרְכָה אוּלָם אֵין לִי סָפֵק שֶׁיַּחֲזוֹר.
מִיָּד הֵבַנְתִּי שֶׁסָּבָתִי צִיפְּתָה לְדוֹדִי.

-2-
דּוֹדִי הָיָה בֵּן יָחִיד בֵּין שָׁלוֹשׁ אֲחָיוֹת. רַק אִמִּי הָיְיתָה צְעִירָה מִמֶּנּוּ וְנוֹצְרָה בֵּינֵיהֶם קִרְבָה בַּעֲלַת נִיחוֹחַ מְיוּחָד שֶׁחִיבְּרָה גַּם אוֹתָנוּ אֵלָיו, וּלְפִיכָךְ הוּא בִּיקֵּר אֶצְלֵנוּ כָּל כַּמָּה יָמִים. בְּכָל פַּעַם שֶׁרָאִיתִי אֶת דּוֹדִי הִרְגַּשְׁתִּי בְּעַצְבוּת הַמִּשְׁתַּלֶּטֶת עַל הַבַּיִת. הָיְיתָה זוֹ עַצְבוּת שֶׁלֹּא הָיוּ לָהּ סִיבּוֹת בְּרוּרוֹת לָעַיִן. הוּא יָשַׁב עַל שְׂפַת הַבְּרֵיכָה בְּבֵיתֵנוּ בָּעִיר, אוֹ בַּחֲדַר הָאוֹרְחִים, וּמִסָּבִיב עַנְנַת שְׁתִיקָתוֹ הָעֲמוּקָּה. אִמִּי הָיְיתָה מַגִּישָׁה לוֹ אֶת הַקָּפֶה מִבְּלִי לְהַחֲלִיף אִיתּוֹ מִילָּה, אֶלָּא אִם כֵּן רָצָה בְּכָךְ. רֶגַע אַחֵר רֶגַע, הוּא הָיָה מַחֲלִיק אֶל שְׁתִיקָתוֹ, כְּאִילּוּ בִּיקֵּשׁ לְהִתְאַיֵּיד מִבְּלִי שֶׁאִישׁ יַרְגִּישׁ בּוֹ. עֵינָיו הַלֵּאוֹת וְהָאֲדוּמּוֹת הוֹתִירוּ בָּנוּ עֶצֶב עָמוּם. פְּעָמִים רַבּוֹת נִיסִּיתִי לִשְׁאוֹל אֶת אִמִּי עַל דְּבַר שְׁתִיקָתוֹ שֶׁל דּוֹדִי. אוּלָם בְּכָל פַּעַם נִתְקַלְתִּי בִּתְשׁוּבָה שֶׁל גְּעָרָה שֶׁעוֹרְרָה בִּי שְׁאֵלָה חֲדָשָׁה וְגַם עָלֶיהָ לֹא קִיבַּלְתִּי תְּשׁוּבָה.
רָאִיתִי אוֹתוֹ פְּעָמִים רַבּוֹת בַּכְּפָר שֶׁבּוֹ בִּילִּינוּ אֶת חוּפְשׁוֹת הַקַּיִץ בְּתוֹם שְׁנַת הַלִּימּוּדִים. הוּא הָיָה גָּבוֹהַּ, חִיוֵּור וּבַעַל מִבְנֶה גּוּף כָּחוּשׁ. דְּמוּתוֹ, שֶׁהָיְיתָה שׁוֹנָה מִזּוֹ שֶׁל הַגְּבָרִים שֶׁרָאִינוּ בַּשָּׂדוֹת אוֹ בְּבָתֵּי הָעֵסֶק, עוֹרְרָה תְּחוּשָׁה שֶׁל פְּגִיעוֹת. הוּא לֹא עָסַק בַּדָּבָר לְבַד מִקְּרִיאָה. כַּאֲשֶׁר הִרְגִּישָׁה אִמִּי שֶׁהַקְּרִיאָה עֲיֵיפָה אוֹתוֹ הִיא הָיְיתָה לוֹחֶשֶׁת בְּאוֹזְנוֹ, מְנַסָּה לְעוֹרֵר אֶת תְּשׂוּמַת לִבּוֹ לְכָךְ:
–    אַתָּה מְעַיֵּיף אֶת עַצְמְךָ. אַתָּה חַיָּיב לְהַפְסִיק לְהִישָּׁאֵר עֵר בַּלֵּילוֹת. יוֹם אַחֲרֵי יוֹם לְלֹא שֵׁינָה?
הִיא לֹא צִיפְּתָה לְמַעֲנָהּ וְהִמְשִׁיכָה בְּאוֹתוֹ טוֹן שֶׁל לְחִישָׁה עֲצוּבָה: אַתָּה יָכוֹל לְהִסְתַּפֵּק בְּשָׁעָה אוֹ שְׁעָתַיִים שֶׁל קְרִיאָה.
דּוֹדִי הָיָה מְחַיֵּיךְ וְלֹא עוֹנֶה. אִם אִמִּי הָיְיתָה לוֹחֶצֶת עָלָיו הוּא הָיָה אוֹמֵר:
–    אֲנִי מַעֲדִיף לִקְרוֹא מֵאֲשֶׁר לַעֲסוֹק בָּעִנְיָינִים הָאֲחֵרִים.
אַחֵר כָּךְ הִשְׁתַּנָּה טוֹן דִּיבּוּרוֹ וְהוּא שָׁאַל אוֹתָהּ: מָה אַתְּ רוֹצָה שֶׁאֶעֱשֶׂה?
–    קָרָא. אֲבָל גַּם לַקְּרִיאָה צָרִיךְ לִהְיוֹת גְּבוּל. בֶּן הָאָדָם אֵינוֹ עָשׂוּי מִפְּלָדָה. לֹא תּוּכַל לִמְשׁוֹךְ כָּךְ עוֹד זְמַן רַב.
–    אֶל תַּחְשְׁשִׁי. בְּרִיאוּתִי טוֹבָה וְכַאֲשֶׁר אֲנִי מִתְעַיֵּיף אֲנִי יָשֵׁן.
הוּא חִייֵּךְ, אוּלָם כְּדֵי לִיצוֹר תְּחוּשָׁה שֶׁל אֵמוּן הוֹסִיף: הַקְּרִיאָה מְהַנָּה וְהַנָּאָה אֵינָהּ מַחֲלִישָׁה אֶת בֶּן הָאָדָם אֶלָּא מְחַזֶּקֶת אוֹתוֹ.
–    אֲבָל אִמִּי אוֹמֶרֶת שֶׁאֵינְךָ מַקְפִּיד לִישׁוֹן יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר שָׁעָה אַחַת בַּלַּיְלָה. כָּל עֵת שֶׁהִיא מִתְעוֹרֶרֶת הִיא מוֹצֵאת אוֹתְךָ קוֹרֵא וְחַדְרְךָ מוּאָר.
–    אִמֵּךְ אֵינָהּ רוֹצָה שֶׁאֶקְרָא כְּלָל. הִיא אוֹמֶרֶת: הָעֵינַיִים שֶׁלָּךְ, הַבְּרִיאוּת שֶׁלְּךָ.
הוּא שִׁינָּה אֶת טוֹן דִּיבּוּרוֹ פִּתְאוֹם וְהִמְשִׁיךְ:
– אֲנִי יָשֵׁן הַרְבֵּה. אֲנִי יָשֵׁן גַּם בַּלֵּילוֹת וְגַם אַחֵר הַצָּהֳרַיִים.
דּוּדִי נֶהֱנֶה רַק מִן הַקְּרִיאָה וְאֵינֶנִּי זוֹכֵר שֶׁרָאִיתִי אוֹתוֹ מִתְרוֹעֵעַ עִם חֲבֵרִים. הָיוּ לוֹ אָמְנָם מִסְפַּר מַכָּרִים, אוּלָם הַזְּמַן שֶׁבִּילָּה אִיתָּם הָיָה לוֹ לְמַעֲמָסָה. הוּא לֹא הָיָה נִרְגָּע עַד אֲשֶׁר הָיָה שָׁב וְחוֹזֵר אֶל סְפָרָיו וְאֶל שְׁתִיקָתוֹ. לֹא תָּמִיד הוּא קָרָא. יוֹתֵר מִפַּעַם אַחַת, רָאִיתִי אוֹתוֹ סוֹגֵר אֶת הַסֵּפֶר וּמִתְבּוֹנֵן בְּעֵינַיִים מְזוּגָּגוֹת בְּקִירוֹת, אוֹ בַּשִּׂיחַ הַגֶּפֶן שֶׁמִּבַּעַד לַחַלּוֹן. לִפְעָמִים הָיָה נִשְׁמַט הַסֵּפֶר מִיָּדוֹ וְהוּא הָיָה מִתְעוֹרֵר. לְעִתִּים רָאִיתִי אוֹתוֹ מְמַלְמֵל בְּקוֹל חָלוּשׁ, כְּאִילּוּ שַׂר אוֹ דִּקְלֵם בַּיִת מִשִּׁיר. כַּאֲשֶׁר הָיָה חוֹזֵר אֶל הַסֵּפֶר הוּא הָיָה קוֹרֵא בּוֹ בְּאִיטִּיּוּת רַבָּה עַד שֶׁהַדִּפְדּוּף בַּדַּפִּים נַעֲשֶׂה פָּחוֹת וּפָחוֹת תָּדִיר.
הַאִם הָיָה קוֹרֵא? הַאִם הָיָה חוֹשֵׁב? אִישׁ לֹא יָכוֹל הָיָה לַעֲנוֹת עַל הַשְּׁאֵלוֹת הַלָּלוּ. בַּפְּעָמִים הַמְּעַטּוֹת שֶׁבָּהֶן הִצִּיעַ לִי לְהָצִיץ בַּסֵּפֶר אֲשֶׁר אָחַז בְּיָדוֹ, הוּא נִרְאֶה לִי קָשֶׁה לַהֲבָנָה. אִמִּי הִקְפִּידָה לְהַרְחִיק אוֹתָנוּ מִן הַסְּפָרִים וְהוֹרְתָה לְאָבִי לְהַשְׁגִּיחַ עַל הַיְּלָדִים. אֵינֶנִּי רוֹצֶה שֶׁהוּא יְקַלְקֵל אוֹתָם בַּסְּפָרִים אוֹ בַּמַּחֲשָׁבוֹת שֶׁלּוֹ. הַסְּפָרִים הַלָּלוּ מְבִיאִים צָרוֹת וּמוֹבִילִים אֶל הַפּוֹלִיטִיקָה וּלְדַבֵּר כְּפִירָה. רָאִיתִי אֶצְלוֹ סְפָרִים בְּצָרְפָתִית, אוּלָם לֹא הֵבַנְתִּי אֶת מַשְׁמָעוּת כּוֹתְרוֹתֵיהֶם. עַל אֶחָד מֵהֶם הָיְיתָה מוּטְבַּעַת תְּמוּנָה שֶׁל צְעִירוֹת וּצְעִירִים הַנּוֹשְׂאִים אֶקְדָּחִים וּמְעַשְּׁנִים. הָיוּ לוֹ גַּם מְעַט סְפָרִים בְּעַרְבִית אוּלָם הוּא קָרָא בָּהֶם רַק לְעִתִּים רְחוֹקוֹת.
פַּעַם אַחַת הֶחֱלִיט דּוּדִי לִזְכּוֹת בְּמִשְׂרָה מֶמְשַׁלְתִּית. כַּאֲשֶׁר נִבְצַר מֵאָבִיו לְמַלֵּא אֶת כָּל הִתְחַיְּיבוּיוֹתָיו בַּעֲבוֹדַת הָאֲדָמָה, הוּא הִפְצִיר בִּבְנוֹ שֶׁיִּצְטָרֵף אֵלָיו. אוּלָם כָּל תְּחִינּוֹתָיו עָלוּ בְּתוֹהוּ. הַזְּקֵנָה לֹא הָיְיתָה מִתְעָרֶבֶת בְּשִׂיחָה, אֶלָּא כַּאֲשֶׁר הִרְגִּישָׁה צוֹרֶךְ לְהָגֵן עַל בְּנָהּ. אָז הָיְיתָה נֶאֱבֶקֶת בְּסָבִי, וְאִם הָיָה מַגְזִים הָיְיתָה מַפְנָה לְעֶבְרוֹ מִלִּים קָשׁוֹת. הִיא אָמְרָה שֶׁהַיֶּלֶד הַזֶּה לֹא נוֹלַד לְחַקְלָאוּת. בִּשְׁבִיל זֶה מַסְפִּיק הַסּוּס, הָיְיתָה אוֹמֶרֶת וּמַצְבִּיעָה עַל סָבִי. סָבִי הָיָה צוֹחֵק וּמִתְמַלֵּא שְׂבִיעוּת רָצוֹן עַצְמִית. אוּלָם זוֹ נִמְשְׁכָה רַק רֶגַע קָט. מִיָּד לְאַחַר מִכֵּן הוּא הָיָה שָׁב וּמִתְפָּרֵץ בִּשְׁאֵלָה:
–    בְּמָה אַתֶּם רוֹצִים שֶׁיַּעֲסוֹק אִם לֹא בְּחַקְלָאוּת?
–    הַנַּח לוֹ לִבְחוֹר כְּאַוַּות נַפְשׁוֹ.
–    אֲבָל שֶׁיַּעֲשֶׂה מַשֶּׁהוּ. לֹא חָשׁוּב מָה.
–    אַל תִּפְחַד. זֶהוּ בְּנֵי. אֲנִי הֵינַקְתִּי אוֹתִי מִשֶּׁדֵּיי וַאֲנִי יוֹדַעַת לָמָּה הוּא מְיוֹעָד.
–    אֲנִי לֹא פּוֹחֵד. אוּלָם אַתְּ יוֹדַעַת שֶׁגְּבָרִים לֹא נוֹעֲדוּ לְהִישָּׁאֵר בְּבֵית.
–    אַתָּה רוֹצֶה לַהֲרוֹג אוֹתוֹ?
–    אִם לֹא יִשְׁתַּנֶּה, הוּא יַהֲרוֹג אֶת עַצְמוֹ.
עַל פִּי רוֹב הִסְתַּיֵּים הַוִּויכּוּחַ בְּנִיצְחוֹן סָבָתִי, וְסָבִי הָיָה מִשְׁתַּכְנֵעַ. אוּלָם הַשִּׁכְנוּעַ שֶׁלּוֹ הָיָה מָהוּל בִּדְאָגָה. אַחֵר כָּךְ דִּיבְּרָה סָבָתִי עִם אִמִּי, וְדָרְשָׁה מִמֶּנָּה לְשׂוֹחֵחַ אִיתּוֹ וּלְשַׁכְנֵעַ אוֹתוֹ לַחֲשׁוֹב עַל עֲתִידוֹ. אִמִּי שׂוֹחֲחָה אִיתּוֹ, מִשְׁתַּדֶּלֶת לִבְרוֹר מִילִּים עֲדִינוֹת וּגְבוֹהוֹת שֶׁלָּמְדָה בְּבֵית הַסֵּפֶר הַיְּסוֹדִי. עַל פִּי רוֹב הוּא הָיָה מִשְׁתַּכְנֵעַ מִדְּבָרֶיהָ, וְאוֹמֵר:
–    אֲנִי רוֹצֶה לְהַמְשִׁיךְ בְּלִימּוּדֵי. אֵינֶנִּי רוֹצֶה לְהִישָּׁאֵר כָּאן.
אִישׁ לֹא הֵבִין אֶת דּוּדִי.
 שְׁלוֹשָׁה חוֹדָשִׁים לְאַחַר שֶׁנִּפְטַר סָבִי הִשִּׂיג דּוּדִי עֲבוֹדָה בְּבֵית הַמִּשְׁפָּט הָעִירוֹנִי.
הוּא עָבַד כְּלַבְלָר. מִיָּד לְאַחַר שֶׁהֵחֵל לַעֲבוֹד בְּבֵית הַמִּשְׁפָּט הוּא הִשְׁתַּנָּה לַחֲלוּטִין. הַחִיוּוֹרוֹן וְהַקִּנְטוּר שֶׁהָיוּ נְסוּכִים עַל פָּנָיו, הָיוּ לִצְלָלִית קְבוּעָה שֶׁהָיְיתָה נְסוּכָה עַל פָּנָיו בְּמֶשֶׁךְ כָּל שְׁעוֹת הַיּוֹם וְהַלַּיְלָה.
פַּעַם אַחַת שָׁאַלְתִּי אֶת אִמִּי עַל תְּשִׁישׁוּתוֹ שֶׁל דּוֹדִי וְעַל הַסִּיבּוֹת לִשְׁתִיקָתוֹ. לְאַחַר שֶׁהִיסְּסָה הִיא עָנְתָה:
–    מֵאָז וּמֵעוֹלָם הָיְיתָה לוֹ רַק דְּאָגָה אַחַת. אוּלָם עַתָּה, לְאַחַר שֶׁהֵחֵל לַעֲבוֹד בְּבֵית הַמִּשְׁפָּט, יֵשׁ לוֹ שְׁתֵּי דְּאָגוֹת.
–    עַל אֵילּוּ דְּאָגוֹת אַתְּ מְדַבֶּרֶת, אִמִּי?
–    דּוֹדֵךְ חֲסַר בִּיטָּחוֹן בְּכָל דָּבָר וְעִנְיָין. הוּא מְדַמֶּה לְעַצְמוֹ שֶׁהַחַיִּים מְלֵאִים בָּעֲלִיבוּת וּבַכִּישְׁלוֹנוֹת וְאֵין בְּכוֹחוֹ לַעֲמוֹד בְּכָךְ. כָּל יוֹם שֶׁהוּא עוֹבֵד בְּבֵית הַמִּשְׁפָּט רַק מוֹכִיחַ לוֹ שֶׁצָּדַק.
שָׁאַלְתִּי אֶת אִמִּי בְּהִתְרַגְּשׁוּת עַל הַמַּחֲשָׁבוֹת שְׁדוּדֵי הָיָה עָסוּק בָּהֶן, אוּלָם דְּבָרֶיהָ הִתְאַיְּידוּ לִפְנֵי שֶׁהִצְלַחְתִּי לְהָבִין מָה אָמְרָה.
יוֹם אֶחָד הִשְׁתַּנָּה מִזְגּוֹ שֶׁל דּוֹדִי לַחֲלוּטִין. הוּא נִהְיֶה עָצוּב יוֹתֵר וּשְׁנָתוֹ נָדְדָה. הַחִיוּוֹרוֹן וְהָרָזוֹן נִיכְּרוּ לֹא רַק בְּפָנָיו, אֶלָּא בְּכָל אֵבֶר מֵאֶבְרֵי גּוּפוֹ. אֶצְבְּעוֹתָיו רָעֲדוּ, עֵינָיו הֶאְדִּימוּ וּלְעִתִּים זָלְגוּ מֵהֶן דְּמָעוֹת. בְּגָדָיו נִהְיוּ רְפוּיִים וְנִרְאוּ גְּדוֹלִים עַל מִידּוֹתָיו. כְּאִילּוּ הָיוּ מְיוֹעָדִים לְאָדָם אַחֵר, גָּדוֹל מִידּוֹת וּמְגוּשָּׁם.
יוֹם אֶחָד, לְאַחַר הִתְיַיעֲצוּיוֹת אֲרוּכּוֹת בֵּין אִמִּי וְדוֹדִי, הוּא נָסַע.
הוּא נָסַע לְמַרְסֵיי. אִמִּי צִיְּידָה אוֹתוֹ בִּסְכוּם כֶּסֶף קָטָן לְאַחַר שֶׁהִשְׁתַּכְנְעָה מֵהֶסְבֵּרָיו. הוּא גַּם קִיבֵּל מִפְרָעָה מֵהַנְהָלַת בֵּית הַמִּשְׁפָּט, לֹא לִפְנֵי שֶׁרְכוּשׁוֹ שֶׁל סָבִי מוּשְׁכַּן כָּעֲרָבוֹת. עַד לְאוֹתוֹ רֶגַע חָשְׁבָה סָבָתִי שֶׁכָּל הָעִנְיָין הוּא בְּגֶדֶר הֲלָצָה. הִיא הָיְיתָה בְּטוּחָה שֶׁהַנְּסִיעָה לֹא תִּתְמַמֵּשׁ. אוּלָם הָעִנְיָין קִיבֵּל תַּפְנִית אַחֶרֶת.
דּוּדִי שָׁם אֶת מִבְטָחוֹ בְּגֶבֶר צָרְפָתִי, שֶׁהִתְגּוֹרֵר בָּעִיר מַרְסֵיי. הָאִישׁ הַזֶּה הִגִּיעַ בֶּעָבָר אֵלֵינוּ לַכְּפָר. בֵּין סָבִי לְבֵינוֹ הִתְקַיֵּים קֶשֶׁר עִסְקִי אַמִּיץ, שֶׁהִסְתַּיֵּים בְּכָךְ שֶׁהַצָּרְפָתִי רָכַשׁ כַּמּוּת גְּדוֹלָה שֶׁל תְּבוּאָה מִן הַכְּפָר וּמִן הַכְּפָרִים הַסְּמוּכִים. כְּתוֹצָאָה מִן הָעִסְקָה, וּמֵעִסְקָאוֹת נוֹסָפוֹת שֶׁבָּהֶן שִׁימֵּשׁ דּוֹדִי מְתוּרְגְּמָן, שׂוֹחֲחוּ הַשְּׁנַיִים אֲרוּכּוֹת עַל הַלִּימּוּדִים, עַל מַרְסֵיי וְעַל צָרְפַת.
דּוֹדִי נָסַע לְמַרְסֵיי מִתּוֹךְ תִּקְוָוה לְהַמְשִׁיךְ בְּלִימּוּדָיו. אוּלָם הַתָּכְנִית נִכְשְׁלָה. עֲדַיִין לֹא הִסְפִּיק לְהַגִּיעַ לְמַרְסֵי וְנוֹדַע לוֹ שֶׁהַגֶּבֶר הַצָּרְפָתִי נִפְטַר. עִם מוֹתוֹ יָרַד לְטִמְיוֹן הַכֶּסֶף שְׁדוּדֵי שָׁם בּוֹ אֶת מִבְטָחוֹ כְּדֵי לְהַמְשִׁיךְ בְּלִימּוּדָיו.
הַכֶּסֶף אֲשֶׁר לָקַח אִיתּוֹ לַנְּסִיעָה אָזַל בְּתוֹךְ מִסְפַּר חוֹדָשִׁים. מִכְּתָבָיו לְאִמִּי הֵחֵלּוּ לְהַסְגִּיר אֶת יֵיאוּשׁוֹ. הוּא לֹא דָּרַשׁ כֶּסֶף אוֹ כָּל דָּבָר אַחֵר, אֶלָּא שָׁב וְדִיוֵּוחַ עַל עֲלִיבוּת וּמְסַכְּנוֹת. לְעִתִּים הִשְׁתַּמֵּשׁ בְּמִילִּים שֶׁהִפְחִידוּ אֶת אִמִּי. עַד שֶׁיּוֹם אֶחָד קָנְתָה אִמִּי כַּרְטִיס טִיסָה וְשָׁלְחָה אוֹתוֹ לְמַרְסֵיי לִכְתוֹבֶת שֶׁל דּוֹדִי.
אוּלָם ....
סָבָתִי לֹא הֶאֱמִינָה שְׁדוּדֵי נָסַע. הִיא חָשְׁבָה שֶׁהוּא עָזַב לִזְמַן מָה, נִמְצָא בְּקִרְבַת מָקוֹם, בְּשֶׁל אִישָּׁה. לֹא הָיָה לָהּ סָפֵק שֶׁהוּא יָשׁוּב וְיוֹפִיעַ. הִיא סֵירְבָה לְהַאֲמִין לְדִבְרֵי אִמִּי וְהָיְיתָה בְּטוּחָה שֶׁהִיא מַסְתִּירָה מִמֶּנָּה אֶת הַמֵּידָע עַל אוֹתָהּ אִישָּׁה.
הַכַּרְטִיס שֶׁשָּׁלְחָה אִמִּי חָזַר אֵלֶיהָ. אִיתּוֹ הִגִּיעַ לַכְּתוֹבֶת שֶׁל סָבִי מִכְתָּב מֵהַנְהָלַת הָאוּנִיבֶרְסִיטָה. הָיָה זֶה מִכְתָּב עָצוּב וַחֲסַר כֹּל תּוֹחֶלֶת:
"אָנוּ מוֹדִיעִים לָכֶם בְּצַעַר... אֶת הַכְּתוֹבֶת שֶׁלָּכֶם הִשַּׂגְנוּ מִמִּסְמָכָיו שֶׁל הַמָּנוֹחַ. הוּא חָלָה, אוּשְׁפַּז בְּבֵית הַחוֹלִים וְנֶעְדַּר מִן הַלִּימּוּדִים בְּמֶשֶׁךְ חוֹדְשַׁיִים. הַמַּחֲלָה נִגְרְמָה מַתַּת תְּזוּנָה וּכְפִי שֶׁלָּמַדְנוּ מֵהַנְהָלַת בֵּית הַחוֹלִים, הַמָּנוֹחַ הָיָה עַל סַף סִיּוּם הַטִּיפּוּל. אוּלָם הָעִנְיָין הִסְתַּיֵּים בְּאוֹפֶן מִסְתּוֹרִי וּלְלֹא הַתְרָאָה מוּקְדֶּמֶת, מָה שֶׁמְּלַמֵּד עַל כָּךְ שֶׁזּוֹ הָיְיתָה הַחְלָטָתוֹ. הַמָּנוֹחַ קִיפֵּד אֶת חַיָּיו בְּיוֹם שְׁנֵי, 17 נוֹבֶמְבֶּר 1960. הַנְהָלַת בֵּית הַחוֹלִים נִמְנַעַת מִלְּטַפֵּל בְּגוּפָהּ לִפְנֵי שֶׁתֵּדַע מֵהֶן דְּרִישׁוֹת הַמִּשְׁפָּחָה. הַנְהָלַת הָאוּנִיבֶרְסִיטָה שׁוֹלַחַת לָכֶם בָּזֹאת אֶת תַּנְחוּמֶיהָ וּכְאֵבָהּ עַל הַמְּאוֹרָע הַמְּצַעֵר. אָנוּ מְבַקְּשִׁים שֶׁתִּשְׁלְחוּ בַּהֶקְדֵּם הָאֶפְשָׁרִי תְּשׁוּבָה, שֶׁבָּהּ תִּפְרְטוּ אֶת דְּרִישׁוֹתֵיכֶם. אִם אַתֶּם מְבַקְּשִׁים לִקְבּוֹר אוֹתוֹ בְּמוֹלַדְתּוֹ, כְּדַאי שֶׁיַּגִּיעַ לְכָאן מִישֶׁהוּ מִבְּנֵי הַמִּשְׁפָּחָה. בִּצְפִיָּיה לִתְשׁוּבַתְכֶם, אָנוּ שָׁבִים וּמַבִּיעִים אֶת צַעֲרֵנוּ הַמָּהוּל בְּעֶצֶב עָמוֹק עַל הַמִּקְרֶה..."
זֶה הָיָה קִיצּוֹ שֶׁל דּוֹדִי וְהַנְּסִיבּוֹת לְמוֹתוֹ נוֹתְרוּ מִסְתּוֹרִיּוֹת וּמְבִיכוֹת. כַּאֲשֶׁר הִתְגַּנְּבָה הַיְּדִיעָה אֶל סָבָתִי, בְּאֶמְצָעוּת נְשׁוֹת הַכְּפָר, הִיא אָמְרָה:
"לֹא יִתָּכֵן שֶׁמֵּת. הֵם שַׁקְרָנִים. כָּל מִי שֶׁאוֹמֵר שֶׁהוּא מֵת הוּא שֶׁקֶּרֶן. אֵין סָפֵק שֶׁיַּחֲזוֹר".
אִישׁ לֹא הִתְוַוכֵּחַ עִמָּהּ. הֵם שָׁתְקוּ וְכִיבְּדוּ אֶת כְּאֵבָהּ.
אוּלָם דּוֹדוֹתַיי וּנְשׁוֹת הַקְּרוֹבִים שֶׁסָּפְדוּ לְדוּדֵי דִּיבְּרוּ עַל אִמִּי בְּרִשְׁעוּת. הֵן אָמְרוּ שֶׁאִמִּי הָרְגָה אוֹתוֹ בְּכָךְ שֶׁעוֹדְדָה אוֹתוֹ לִנְסוֹעַ. הַגְּבָרִים אָמְרוּ כִּי הַס מִלְּהַזְכִּיר אֶת הָעוּבְדָּה שֶׁהוּא שָׁם קֵץ לְחַיָּיו. הַהִתְאַבְּדוּת אֵינָהּ רַק מְבִישָׁה אֶלָּא גַּם מְנוּגֶּדֶת לְדָת. כְּדֵי שֶׁהַפָּרָשָׁה תִּסְתַּיֵּים בְּשֶׁקֶט, וְשֶׁלֹּא תַּשְׁאִיר עֲקֵבוֹת, הֵם שָׁלְחוּ שְׁנֵי מִבְרָקִים, הָאֶחָד לְהַנְהָלַת בֵּית הַחוֹלִים וְהַשֵּׁנִי לְהַנְהָלַת הָאוּנִיבֶרְסִיטָה. הֵם בִּיקְּשׁוּ בָּהֶם שֶׁיִּקְבְּרוּ אֶת דּוּדִי בְּמַרְסֵיי וְעָמְדוּ עַל כָּךְ שֶׁהַקְּבוּרָה תִּתְנַהֵל עַל פִּי מָסוֹרֶת הָאִסְלָאם.
כָּךְ הִגִּיעוּ חַיָּיו שֶׁל דּוֹדִי אֶל קִיצָּם. אוּלָם עַד הַיּוֹם, סָבָתִי מְסָרֶבֶת לְהַאֲמִין לְכָךְ. כַּאֲשֶׁר הִגַּעְתִּי אֶל הַכְּפָר לְהִיפָּרֵד מִמֶּנָּה, הִיא חָשְׁבָה שְׁדוּדֵי חָזַר מִנְּסִיעָתוֹ. כָּךְ הִיא חָשְׁבָה, אוֹ רָצְתָה לַחֲשׁוֹב, כְּפִי שֶׁהֵעִידוּ הַדְּבָרִים שֶׁחָזְרָה וְאָמְרָה לִפְנֵי שֶׁהֵחֵלָּה לָלוּשׁ אֶת הַבָּצֵק. בְּאוֹתוֹ לַיְלָה הִיא נָחָה עַל הַמִּיטָּה וְרֹאשָׁהּ מוּנָּח עַל חֵזִי.

– 3-
עָזַבְתִּי אֶת הַכְּפָר וְעִנְיַין נְסִיעָתִי נוֹתַר מְעוּרְפָּל. לֹא אָמַרְתִּי לְסָבָתִי דָּבָר. אָמַרְתִּי לָהּ שֶׁהִצְעִיף הִיא מַתָּנָה מֵאִמִּי. אֲבָל מַדּוּעַ אֲנִי יוֹצֵא הַחוּצָה, אֲפִילּוּ לִזְמַן מָה, כַּאֲשֶׁר אֲנִי עָסוּק כָּל כָּךְ בִּפְנִימִיּוּתִי? סָבָתִי הִתְיַיחֲסָה לַכּוֹל מָה שֶׁאָמַרְתִּי בִּצְחוֹק, בִּצְחוֹק כָּבֵד, אֲשֶׁר לֹא מַתְאִים לְאָדָם כַּמּוּתִי. בַּבּוֹקֶר שֶׁלְּאַחַר כָּל אוֹתוֹ הַלַּיְלָה, הִיא חָזְרָה וְאָמְרָה:
– הַלְּוַואי שֶׁלֹּא תִּגְדַּל. אַתָּה צָרִיךְ לָשׁוּב אֶל אַדְמַת סְבַךְ. אַתָּה לֹא תִּהְיֶה שָׁם לְבַדְּךָ. יוֹם אֶחָד יָשׁוּב דּוֹדְךָ וְאַתֶּם תַּעַבְדוּ יַחַד אֶת הָאֲדָמָה. בְּנֵי, הָאֲדָמָה זְקוּקָה לִגְבָרִים. וְהָאֲדָמָה. הָאֲדָמָה. הִיא כְּבָר לֹא מָה שֶׁהָיְיתָה בְּעֵת שֶׁסְּבַךְ הָלַךְ לְעוֹלָמוֹ. אַתָּה חַיָּיב לְהִישָּׁאֵר עַל הָאֲדָמָה הַזֹּאת. כְּשֶׁיַּחֲזוֹר דּוֹדֵךְ עָלָיו לִמְצוֹא כָּאן יָרָק וְעֵצִים בְּשֵׁלִים. אִם יִשּׁוּב וְיִמְצָא אַדְמַת טְרָשִׁים, לְלֹא צִמְחִיָּה וְעֵצִים, הוּא יַעֲזוֹב פַּעַם נוֹסֶפֶת.
שָׁתַקְתִּי וְלֹא עָנִיתִי. יָדַעְתִּי שֶׁדּוֹדִי מָצָא אֶת קִיצּוֹ לִפְנֵי שָׁנִים רַבּוֹת. עַצְמוֹתָיו טְמוּנוֹת עַתָּה בְּאֶחָד מִבָּתֵּי הַקְּבָרוֹת שֶׁל מַרְסֵיי. לְלֹא סָפֵק הָיָה זֶה בֵּית קְבָרוֹת נוֹצְרִי. כְּשֶׁאֲנָשִׁים מֵתִים, הֵם זֵהִים לַחֲלוּטִין. אֵין כְּבָר כָּל הֶבְדֵּל בֵּין נוֹצְרִי לְמוּסְלְמִי. כּוּלָּם מֵתִים. אֵין הֶבְדֵּל בֵּין הַמֵּתִים. הֵם שׁוֹכְבִים בְּשַׁלְוָוה וְאֵינָם זוֹכְרִים אֶת הוֹרֵיהֶם אוֹ אֶת הַהֶבְדֵּלִים שֶׁהָיוּ בֵּינֵיהֶם בְּעוֹדָם בַּחַיִּים.
בַּבּוֹקֶר שֶׁלְּמָחֳרָת עָזַבְתִּי אֶת הַכְּפָר.
הָעֵצִים נִרְאוּ תְּשׁוּשִׁים, גְּדוֹלִים וּמְיוֹאָשִׁים. הַצְּבָעִים שֶׁעַל גְּדֵרוֹת הַבָּתִּים הָיוּ דְּהוּיִים וְהִזְכִּירוּ אֶת צִבְעָם שֶׁל הַקְּבָרִים. גַּם הַנָּהָר הַקָּטָן נִרְאֶה לִי דּוֹחֶה מִתָּמִיד. לֹא יָכוֹלְתִּי לְצַפּוֹת בְּמֵימָיו כַּאֲשֶׁר עָבַרְתִּי עַל הַגֶּשֶׁר לְעֵבֶר תַּחֲנַת הָאוֹטוֹבּוּס, שֶׁבְּאֶמְצָעוּתוֹ אַגִּיעַ אֶל הָעִיר.
סָבָתִי הֵסִירָה מֵעָלֶיהָ אֶת הַצָּעִיף. כַּאֲשֶׁר בִּיקַּשְׁתִּי מִמֶּנָּה לָשׁוּב וּלְהִתְעַטֵּף בּוֹ, הִיא סֵירְבָה:
לֹא אַסְכִּים, אֶלָּא אִם כֵּן תָּשׁוּב לְכָאן פַּעַם נוֹסֶפֶת. אִם תָּשׁוּב, וְאִם דּוֹדֵךְ יָשׁוּב, אוֹכֶל לְהוֹצִיא מִן הַתֵּיבָה מַלְבּוּשִׁים רַבִּים וְיָפִים שֶׁבָּהֶם לֹא הִשְׁתַּמַּשְׁתִּי מִזֶּה זְמַן רַב.
הִשְׁאַרְתִּי אֶת הַכּוֹל מֵאֲחוֹרֵי וְהִרְגַּשְׁתִּי בְּעֶצֶב מַר. בְּמוֹחִי עָלוּ שְׁאֵלוֹת מְטוּפָּשׁוֹת שֶׁעֲלֵיהֶן לֹא מָצָאתִי תְּשׁוּבוֹת: מַדּוּעַ נָסַע דּוֹדִי? מַדּוּעַ הָרַג אֶת עַצְמוֹ? וַאֲנִי?  אִם אֶסַּע, הַאִם אָשׁוּב פַּעַם נוֹסֶפֶת? וְהַאִם סָבָתִי תִּהְיֶה בַּחַיִּים אִם וְכַאֲשֶׁר אֶחֱזוֹר?
הַשְּׁאֵלוֹת הַלָּלוּ הִמְשִׁיכוּ לְהַעֲסִיק אוֹתִי וְנוֹתְרוּ לְלֹא מַעֲנֶה. חָזַרְתִּי לְבִיקּוּר בַּקַּיִץ שֶׁלְּאַחַר שְׁנַת לִימּוּדִים מְפָרֶכֶת, בְּמַהֲלָכָהּ הִרְגַּשְׁתִּי עַד כַּמָּה כְּרוּכָה הַנְּסִיעָה בְּיִיסּוּרִים. נְסִיעָה דּוֹמָה לַזְּרִימָה בִּנְהַר הַמְּחַדֵּשׁ אֶת נְעוּרָיו שֶׁל הָאָדָם, וּבְאוֹתָהּ עֵת גַּם מוֹבִיל אוֹתָנוּ לְמַפְּלֵי מַיִם מְסוּכָּנִים. הֵבֵאתִי אִיתִּי לְסָבָתִי מַתָּנָה שֶׁבָּחַרְתִּי בִּקְפִידָה.
קָנִיתִי צָעִיף. הַפַּעַם בְּצֶבַע שָׁחוֹר. אֵינֶנִּי יוֹדֵעַ מַדּוּעַ בָּחַרְתִּי דַּוְוקָא בַּצֶּבַע הַזֶּה. אוּלַי הִנַּחְתִּי שֶׁיַּתְאִים לְסַבָּתִי אֲשֶׁר עֲדַיִין מַמְתִּינָה לְדוֹדִי. הִיא לְלֹא סָפֵק הִזְקִינָה מְאוֹד. הַצֶּבַע הַשָּׁחוֹר יַתְאִים לָהּ יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר כָּל צֶבַע אַחֵר.
שָׁאַלְתִּי אֶת אִמִּי עַל אוֹדוֹת סָבָתִי. הִיא הִתְחַמְּקָה מִן הַשְּׁאֵלָה, וְלֹא עָנְתָה. חָזַרְתִּי וְשָׁאַלְתִּי אוֹתָהּ, אוּלָם הִיא שׁוּב לֹא עָנְתָה.
הָיִיתִי אָמוּר לִנְסוֹעַ אֶל הַכְּפָר בַּיּוֹם שֶׁלְּמָחֳרָת. יָדַעְתִּי בְּוַודָּאוּת שֶׁהַכּוֹל הִסְתַּיֵּים. שְׁתִיקָתָהּ שֶׁל אִמִּי הָיְיתָה בְּרוּרָה מֵאֶלֶף מִילִּים. אֵינֶנִּי יוֹדֵעַ מַדּוּעַ הִנִּיחָה לִי לִנְסוֹעַ.
הַכְּפָר עֲדַיִין רָבַץ בֵּין הֶהָרִים. הָעֵצִים הוֹרִיקוּ וְהָאֲוִויר הָיָה יָבֵשׁ, סָמִיךְ וְחַם. מֵי הַנָּהָר זָרְמוּ בְּמֵרְץ חֲרִישִׁי מִתַּחַת לַגֶּשֶׁר שֶׁחֲצִיָּתִי.
עָצַרְתִּי בְּאֶמְצַע הַגֶּשֶׁר וּבְרָאשֵׁי צָצוּ תְּהִיּוֹת רַבּוֹת. הַאִם שָׁב דּוֹדִי? וְסָבָתִי, הַאִם הִיא לֹא מֵתָה, לְמַעֲשֶׂה הִפְסִיקָה לִחְיוֹת, לִפְנֵי זְמַן רַב? וַאֲנִי, הַאִם כְּבָר גָּדַלְתִּי אוֹ שֶׁעוֹדֶנִּי יֶלֶד קָטָן? הַמַּיִם מִתַּחַת לַגֶּשֶׁר זָרְמוּ בְּשֶׁפַע.
כַּאֲשֶׁר חָצִיתִי אֶת הַסִּמְטָה בִּמְהִירוּת, וְהִתְקָרַבְתִּי לְבֵית סָבִי, מָצָאתִי אֶת הַדֶּלֶת פְּתוּחָה. לִבִּי פַּעַם בְּחוֹזְקָה וּפָקְדָה אוֹתִי תְּחוּשָׁה שֶׁסָּבָתִי תַּעֲמוֹד לְיַד הַדֶּלֶת. וְאִם לֹא תִּהְיֶה שָׁם הִיא לְלֹא סָפֵק תַּמְתִּין בַּחֶדֶר הַמֶּרְכָּזִי. אַחֵר כָּךְ הִיא תַּעֲמוֹד עַל שְׁלוֹשׁ רַגְלֶיהָ וְתִתְנַפֵּל עָלַי. אָרִיחַ אָז מַחֲזֶה וּמִבְּגִדְיָהּ אֶת רֵיחַ הַיְּלָדוֹת, הָעֵצִים הַיְּרוּקִּים וְהָאֲדָמָה.
חָצִיתִי אֶת מִפְתַּן הַדֶּלֶת. הִסְתּוֹבַבְתִּי סָבִיב. חַדְרוֹ שֶׁל דּוֹדִי שָׁמַר עַל צוּרָתוֹ וְנִיקְיוֹנוֹ. אוּלָם דָּבָר אֶחָד הֶחֱרִיד אֶת שַׁלְוָותִי וְהוֹלִיד בִּי עֶצֶב שֶׁלֹּא יָדַעְתִּי לוֹ פֵּשֶׁר. הַמִּיטָּה וְהַשּׁוּלְחָן הָיוּ מְכוּסִּים בְּאָבָק.
עוֹד לִפְנֵי שֶׁסִּייַּמְתִּי אֶת סִיבּוּבֵי בְּבֵית, הִגִּיעוּ הַשְּׁכֵנוֹת שֶׁל סָבָתִי. מִתּוֹךְ הַבָּעוֹת פְּנֵיהֶן, שֶׁהִקְדִּימוּ אֶת דִּבְרֵיהֶן, הֵבַנְתִּי שֶׁהַכּוֹל אָכֵן הִסְתַּיֵּים.
כַּאֲשֶׁר עָזַבְתִּי אֶת הַכְּפָר הוּא נִרְאֶה לִי זָר וְדוֹחֶה: הָעֵצִים, הַסִּמְטָאוֹת וְהַנָּהָר הַקָּטָן. עָצַרְתִּי בִּקְצֵה הַסִּמְטָה וְסוֹבַבְתִּי אֶת רָאשֵׁי לְאָחוֹר. הַדֶּלֶת עֲדַיִין הָיְיתָה פְּתוּחָה, כְּאִילּוּ צִיפְּתָה לְמִישֶׁהוּ.



https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%93%d7%9c%d7%aa-%d7%94%d7%a4%d7%aa%d7%95%d7%97%d7%94/
#אםובן#מִשְׁפָּחָה#פְּרֵידָה#רגשׁותאשׁם