הֲמוֹנִית הִסְתּוֹבְבָה בְּכָל הָעִיר. הַנַּהָג כְּבָר הִבִּיט בִּי בְּפַרְצוּף אוּמְלָל, מְרַמֵּז לִי בִּבְדִיחוּת יַבְשׁוּשִׁיּוֹת. חִיכִּיתִי עַד שֶׁהַסִּיגַרְיָה תִּיגָּמֵר. בִּיקַּשְׁתִּי שֶׁיַּעֲצוֹר בְּפִינָּה שֶׁל בַּר הָאוֹסִידַנְטִי. נִשְׁאַרְנוּ שָׁם עוֹד חָמֵשׁ דַּקּוֹת. הוּא הִסְתּוֹבֵב וְנִיסָּה לְהַתְחִיל שִׂיחָה, בִּיקַּשְׁתִּי שֶׁיִּשְׁתּוֹק, מָרַחְתִּי שְׂפָתוֹן, שִׁילַּמְתִּי עַל הַנְּסִיעָה. הוּא גִּמְגֵּם לַיְלָה טוֹב. טָרַקְתִּי אֶת הַדֶּלֶת בְּחוֹזְקָה. זֶה הָיָה יוֹם רְבִיעִי קַר. יוֹם הָאוֹהֲבִים.  נִשְׁאַרְתִּי לַעֲמוֹד מוּל קוּפַּת הַכַּרְטִיסִים, שָׁאַלְתִּי מִי מְנַגֵּן. הַשּׁוֹמֵר בַּכְּנִיסָה עָנָה לִי: פְרַנְק ז'וֹרְזִ'י וְז'וּלִיּוֹ רָנִי. נִכְנַסְתִּי. נִשְׁעַנְתִּי עַל הַדֶּלְפֵּק, לְבַד, וְשָׁתִיתִי גִ'ין וְטוֹנִיק (נוֹעָז לְמַדַּי בִּשְׁבִיל זִקְנָה בַּת חֲמִישִּׁים וְשֵׁשׁ, חָשַׁבְתִּי). הַמּוּזִיקָאִים הִתְחִילוּ לְנַגֵּן, הִזְמַנְתִּי עוֹד מַשְׁקֶה. בַּקֶּטַע הַתְּשִׁיעִי אוֹ הָעֲשִׂירִי, בָּחוּר גָּבוֹהַּ, צָנוּם, עִם שֵׂיעָר קָצוּץ, עוֹרֵר אֶת תְּשׂוּמַת לִבִּי. הוּא לָבַשׁ מְעִיל שָׁחוֹר רָכוּס עַד הַצַּוּוֹאר וְהָלַךְ מִצַּד לְצַד. עֵינָיו הָיוּ נְעוּצוֹת בָּרִצְפָּה וְהוּא נִתְקָל בַּאֲנָשִׁים. מִדֵּי פַּעַם עָצַר, הִדְלִיק סִיגַרְיָה, לָקַח כַּמָּה שְׁאִיפוֹת (הוּא נִיסָּה לְהִתְרַכֵּז בַּמּוֹפָע), אֲבָל אָז שׁוּב הֵחֵל לְהִתְהַלֵּךְ מִצַּד לְצַד. הַדָּבָר עוֹרֵר בִּי אִי-נַחַת, עַד כְּדֵי כָּךְ שֶׁשָּׁכַחְתִּי אֶת כָּל הַשְּׁאָר. לְפֶתַע, הוּא יָצָא. הִתְעַשַּׁתִּי, גָּמַרְתִּי אֶת הַמַּשְׁקָה בִּלְגִימָה, יָרַדְתִּי בַּמַּדְרֵגוֹת. עָקַבְתִּי אַחֲרָיו עַל אוֹסְוָולְדוֹ אָרְנִיָּה. יָרַד טִפְטוּף קָפוּא. הַשָּׁעָה הָיְיתָה קָרוֹב לְאַחַת בַּלַּיְלָה. שְׁלוֹשָׁה בַּחוּרִים רָזִים הָלְכוּ כַּמָּה מֶטְרִים לְצִדִּי, הִצִּיעוּ לִי גְּרָאס, קָרָאק, לֹא יוֹדַעַת מָה. סֵירַבְתִּי (אָמַרְתִּי שֶׁאֶצְעַק אִם הֵם יִתְעַקְּשׁוּ). הֵם וִיתְּרוּ, אֲבָל לֹא הִצְלַחְתִּי לַחֲמוֹק מֵעֶלְבּוֹן – הֵם קָרְאוּ לִי דּוֹדָה שְׁמֵנָה! הֵאַצְתִּי אֶת צְעָדַיי. הוּא פָּנָה בְּפֶרְנַנְדֵּס וְיֵירָה. גַּם אֲנִי פָּנִיתִי. בְּאֶמְצַע הַבְּלוֹק שֶׁבֵּין וַאסְקוֹ וְאִינְדְּפֶּנְדֶּנְסִיָּה, הוּא עָצַר, הוֹצִיא פִּיסַּת נְיָיר מֵהַכִּיס (הָאַרְנָק שֶׁלּוֹ נָפַל), פָּתַח אוֹתָהּ, הֶעֱבִיר עָלֶיהָ אֶת קְצֵה אֶצְבָּעוֹ פְּעָמִים אֲחָדוֹת וְאָז תָּחַב אֶת הָאֶצְבַּע לָאַף וְהֵנִיעַ אוֹתָהּ בְּקַדַּחְתָּנוּת מִצַּד לְצַד. זֶה הָיָה דּוֹחֶה. הוּא חָזַר עַל הַמֶּחֱוָוה פַּעֲמַיִים נוֹסָפוֹת וְהִמְשִׁיךְ הָלְאָה, מְנַעְנֵעַ בִּזְרוֹעוֹתָיו, מוֹתֵחַ אֶת צַוּוֹארוֹ. הִתְקָרַבְתִּי אֶל הָאַרְנָק, הֵרַמְתִּי אוֹתוֹ. חָזַרְתִּי הַבַּיְתָה. הִסְתַּכַּלְתִּי בִּתְעוּדַת הַזֶּהוּת. שְׁמוֹ הָיָה מַרְסֵלוֹ. הָיְיתָה גַּם תְּמוּנָה שֶׁל נַעֲרָה עִם פָּנִים שֶׁל דּוּגְמָנִית, שְׁטָר שֶׁל שְׁנֵי רֵיאָל, מִפְרָט שֶׁל גִּיטָרָה וְכַרְטִיס בִּיקּוּר וְעָלָיו שָׁם שֶׁל אִישָּׁה, כְּתוֹבֶת וְטֵלֵפוֹן בַּאֲרָשִׁים. תְּעוּדַת הַזֶּהוּת שֶׁלּוֹ נוֹתְרָה עַל שִׁידַּת הַמִּיטָּה כִּמְעַט שָׁבוּעַ. בְּיוֹם שְׁלִישִׁי הַבָּא, כְּשֶׁעָבַרְתִּי בַּבַּיִת לֶאֱכוֹל אֲרוּחַת צָהֳרַיִים וְלָקַחַת כַּמָּה מִסְמָכִים, הֵרַמְתִּי אֶת הַכַּרְטִיס מִתּוֹךְ דַּחַף וְהִתְקַשַּׁרְתִּי לַאֲרָשִׁים. עָנְתָה לִי אִישָּׁה, שִׁיקַּרְתִּי שֶׁאֲנִי יְדִידָה שֶׁל מַרְסֵלוֹ. נָעִים מְאוֹד! אֲנִי אִמָּא שֶׁלּוֹ... אַחֵר כָּךְ הִיא שָׁאֲלָה אוֹתִי: תַּגִּידִי יַלְדּוֹנֶת, אֶת הַחֶבְרָה שֶׁלּוֹ? כֵּן, אָמַרְתִּי. שָׂנֵאתִי אֶת עַצְמִי עַל כָּךְ. הִמְשַׁכְנוּ לְשׂוֹחֵחַ, הִיא אָמְרָה שֶׁלֹּא שָׁמְעָה מִמֶּנּוּ כְּבָר הַרְבֵּה זְמַן, שְׁאֵלָה אִם הַכֹּל בְּסֵדֶר אֶצְלוֹ, אִם הוּא עֲדַיִין הוֹלֵךְ לְשִׁיעוּרִים בָּאוּנִיבֶרְסִיטָה, אִם כְּבָר סִיפֵּר לִי שֶׁעָזַב אֶת הָעִיר לִפְנֵי שְׁנָתַיִים, בַּיּוֹם שֶׁבּוֹ קִבְרוֹ אֶת אָבִיו, וּמֵעוֹלָם לֹא חָזַר. עָנִיתִי שֶׁלֹּא. הִיא סִיפְּרָה לִי הַרְבֵּה דְּבָרִים – גָּוֶון קוֹלָהּ הִשְׁתַּנָּה, נַעֲשֶׂה עָצוּב. הִסְתַּכַּלְתִּי בַּשָּׁעוֹן (כִּמְעַט שְׁתַּיִים), הִתְנַצַּלְתִּי שְׁעָלַיי לְנַתֵּק. נִפְרַדְנוּ זוֹ מִזּוֹ. הִיא אָמְרָה: אַתְּ יְכוֹלָה לְהִתְקַשֵּׁר מָתַי שֶׁתִּרְצִי, אֲנִי לְבַד וּמִתְגַּעְגַּעַת מְאוֹד לְמַרְסֵלוֹ. הִבְטַחְתִּי שֶׁכָּךְ אֶעֱשֶׂה. הִתְחַלְתִּי לְהִתְקַשֵּׁר אֵלֶיהָ כִּמְעַט כָּל יוֹם, בְּמֶשֶׁךְ שְׁלוֹשָׁה שָׁבוּעוֹת. נַעֲשֵׂינוּ חֲבֵרוֹת. הִמְצֵאתִי כָּל מִינֵי דְּבָרִים עַל הַבֵּן שֶׁלָּהּ; הִבְטַחְתִּי שֶׁאַכְרִיחַ אוֹתוֹ לְהִתְקַשֵּׁר אֵלֶיהָ. יוֹם רִאשׁוֹן אֶחָד אַחֵר הַצָּהֳרַיִים (אַף פַּעַם לֹא  נִיסִּיתִי לִתְפּוֹס אוֹתָהּ בִּימֵי רִאשׁוֹן), הִתְקַשַּׁרְתִּי. לָקַח לָהּ זְמַן לַעֲנוֹת. הִתְנַצַּלְתִּי עַל הַהַפְרָעָה. הִיא הָיְיתָה אֲדִיבָה. שׂוֹחַחְנוּ שָׁעוֹת (הִתְרַגַּלְתִּי לְשַׁקֵּר). לִפְנֵי שֶׁנִּיתְקֵנוּ, הִיא שָׁאֲלָה אוֹתִי מָתַי מַרְסֵלוֹ יְטַלְפֵּן. שִׁינִּיתִי נוֹשֵׂא. הִיא נִכְנְסָה בָּאֶמְצַע דְּבָרַיי, אָמְרָה שֶׁהִיא מְשׁוּעֲמֶמֶת מֵהַבְּדִידוּת. שָׁתַקְנוּ כַּמָּה רְגָעִים. אִיחַלְתִּי לָהּ סוֹף שָׁבוּעַ טוֹב וְנִיתַּקְתִּי. מְאוּחָר יוֹתֵר, בְּעֵרֶךְ בִּשְׁמוֹנֶה בָּעֶרֶב, צִלְצְלוּ בָּאִינְטֶרְקוֹם, אָמְרוּ שֶׁהֵם מֵהַמִּשְׁטָרָה. יָרַדְתִּי. הֵם הָיוּ שְׁנַיִים. בִּיקַּשְׁתִּי שֶׁיִּיכָּנְסוּ. הַמְּבוּגָּר בֵּינֵיהֶם נִיגַּשׁ יָשָׁר לָעִנְיָין: תִּרְאִי, גְּבֶרֶת... אֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁאַתְּ בֶּטַח מִשְׁתַּעֲשַׁעַת, אֲבָל הַבְּדִיחָה הַזֹּאת שֶׁלָּךְ הוֹלֶכֶת רָחוֹק מִדַּי. אֵיזוֹ בְּדִיחָה? שָׁאַלְתִּי בְּבֶהָלָה. גְּבִרְתִּי יוֹדַעַת, הַשִּׂיחוֹת הָאֵלֶּה לְאִמָּא שֶׁל הַיֶּלֶד... זֶה חוֹסֶר כָּבוֹד! הִיא אַלְמָנָה בּוֹדְדָה. אֲנִי חוֹשֵׁב שֶׁכְּדַאי שֶׁתַּפְסִיקִי עִם זֶה, אַחֶרֶת נֶאֱלַץ לַעֲצוֹר אוֹתְךָ. הֵבַנְתָּ? לַעֲצוֹר אוֹתְךָ! מָה זֹאת אוֹמֶרֶת? שָׁאַלְתִּי בַּהִתְגָּרוּת. הוּא לֹא אָהַב אֶת זֶה, תָּפַס אוֹתִי בַּסַּנְטֵר: תַּקְשִׁיבִי טוֹב, אַל תַּעֲשִׂי אַתְּ עַצְמְךָ קְדוּשָּׁה... אַל תַּעֲלִיבִי אוֹתָנוּ, חֲתִיכַת פְּסִיכִית. לַמִּשְׁטָרָה יֵשׁ צִיּוּד, אַתְּ יוֹדַעַת? אֲנַחְנוּ יְכוֹלִים לְצוֹתֵת לְכָל שִׂיחָה בְּלִי בְּעָיָה, הוֹצִיא גְּזִיר עִיתּוֹן מִכִּיס הַמְּעִיל וְהוֹשִׁיט אֶת יָדוֹ כְּדֵי שֶׁאֶקַּח. הוּא הוֹרָה לִי בְּרוֹגֶז לִפְתּוֹחַ אֶת הַדֶּלֶת וְיָצָא. הַשֵּׁנִי, כְּשֶׁחָלַף עַל פָּנַיי, אָמַר: זֶה רְצִינִי, אֲנִי חוֹשֵׁב שֶׁכְּדַאי שֶׁתַּפְסִיקִי עִם זֶה. נִכְנַסְתִּי לְדִירָה, רוֹעֶדֶת. הֶעֱמַדְתִּי מַיִם – הָיִיתִי זְקוּקָה לְתֵה בִּדְחִיפוּת. הִתְיַישַּׁבְתִּי עַל הַסַּפָּה בַּסָּלוֹן, הִסְתַּכַּלְתִּי בִּגְזִיר הָעִיתּוֹן. זֶה הָיָה דִּיוּוּחַ מִשְׁטַרְתִּי, מֵהַיּוֹם שֶׁאַחֲרֵי הַלַּיְלָה הַהוּא. הָיָה כָּתוּב בּוֹ מַשֶּׁהוּ כְּמוֹ: צָעִיר, עֲדַיִין לֹא מְזוֹהֶה, נִמְצָא מֵת בִּשְׂדֵרוֹת אִינְדְּפֶּנְדֶּנְסְיָה, קָרוֹב לְפִינַּת פְּלִיפִי קַמְרְאוּ, לָבוּשׁ בְּתַחְתּוֹנִים וְגוּפִיָּיה, נִפְטַר כְּתוֹצָאָה מֵהֶתְקֵף לֵב. בַּפִּינָּה הַיְּמָנִית שֶׁל הַיְּדִיעָה הָיְיתָה תְּמוּנָה שֶׁל פְּנֵי הַמֵּת. הָאֲנָשִׁים בַּאֲרָשִׁים בְּוַודַּאי זִיהוּ אוֹתוֹ. הִיא יָדְעָה! חָשַׁבְתִּי בְּתַדְהֵמָה, וְנָתַתִּי לַנְּיָיר הָעִיתּוֹן לְהַחֲלִיק מֵבִין אֶצְבְּעוֹתַיי. כִּיבִּיתִי אֶת מְנוֹרַת הַשּׁוּלְחָן. הַקּוּמְקוּם שֶׁרַק חֲלוּשׁוֹת. הַדְּמָעוֹת הִתְחִילוּ לָרֶדֶת. יָשַׁבְתִּי בַּחוֹשֶׁךְ. הִרְגַּשְׁתִּי לְבַד, כָּל כָּךְ לְבַד.




https://www.shortstoryproject.com/he/story/funny-valentine/
#אוּרְבָּנִי#אֲםוּבַן#מָוֶות#מָתַח