טוֹסְנְדוֹר מַגִּיעַ לַמָּלוֹן בַּלַּיְלָה אַחֲרֵי טִיסָה טְרַנְסַאטְלַנְטִית בַּת עֶשֶׂר שָׁעוֹת. אַף עַל פִּי שֶׁהַמַּזְגָן פּוֹעֵל בְּשִׂיא הָעוֹצְמָה, חַם בְּחַדְרוֹ וְטוֹסְנֵדוֹר מִתְחָרֵט עַל שֶׁלֹּא בָּחַר בְּמָלוֹן טוֹב יוֹתֵר. הוּא פּוֹתֵחַ אֶת הַמִּזְוָודָה, וּבְעוֹדוֹ מְסַדֵּר אֶת בְּגָדָיו בָּאָרוֹן, הוּא מַבְחִין בַּדֶּלֶת. הוּא נִיגַּשׁ אֵלֶיהָ וּמְסוֹבֵב אֶת הַיָּדִית, אֶלָּא שֶׁהַדֶּלֶת מוּבְרַחַת. הוּא מֵסִיט אֶת הַבָּרִיחַ, פּוֹתֵחַ וְרוֹאֶה לְפָנָיו עוֹד דֶּלֶת זֵהָה. מִן הֶעָבָר הָאַחֵר הוּא שׁוֹמֵעַ שִׂיחָה בְּצָרְפָתִית בֵּין שְׁתֵּי נָשִׁים. אֵין זוֹ הַפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה שֶׁמְּקַצִּים לוֹ חֶדֶר מְחוּבָּר לְחֶדֶר אַחֵר, אֲבָל רַק עַכְשָׁיו מִתְבָּרֵר לוֹ כַּמָּה שַׁבְרִירִי הַחַיִץ הַכָּפוּל הַחוֹסֵם אֶת הַמַּעֲבָר. אִלְמָלֵא הָיְתָה זוֹ צָרְפָתִית, שָׂפָה שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ, הָיָה מֵבִין כָּל מָה שֶׁאוֹמְרוֹת שְׁכֵנוֹתָיו. בַּעֲדִינוּת, מִתּוֹךְ יְדִיעָה שֶׁאֵין זוֹ אֶלָּא מֶחְוָות סְרָק, הוּא מְסוֹבֵב אֶת יָדִית הַדֶּלֶת הָאַחֶרֶת, וּלְהַפְתָּעָתוֹ הִיא נִפְתַּחַת וּמִבַּעַד לְסֶדֶק הוּא מַצְלִיחַ לִרְאוֹת אֶת הַשָּׁטִיחַ שֶׁל הַחֶדֶר הַסָּמוּךְ. הַשִּׂיחָה בֵּין שְׁתֵּי הַנָּשִׁים נִקְטַעַת פִּתְאוֹם, וְטוֹסְנְדוֹר חָשׁ שֶׁנִּתְגַּלָּה, מַחֲזִיר לִמְקוֹמָהּ אֶת דֶּלֶת הַחֶדֶר הָאַחֵר וְאָז סוֹגֵר אֶת הַדֶּלֶת שֶׁלּוֹ וּמַבְרִיחַ אוֹתָהּ; אַחַר כָּךְ הוּא נִשְׁעָן עָלֶיהָ נִסְעָר כּוּלּוֹ וְלִיבּוֹ הוֹלֵם בְּקֶצֶב מוּאָץ. הוּא שׁוֹמֵעַ אֶת דַּלְתָּן שֶׁל שְׁתֵּי הַנָּשִׁים נִפְתַּחַת, וְכַעֲבוֹר שְׁנִיּוֹת אֲחָדוֹת דּוֹפְקִים בַּדֶּלֶת שֶׁעָלֶיהָ הוּא נִשְׁעָן. הוּא נִרְעָד וּמִתְלַבֵּט אִם נָכוֹן שֶׁיִּפְתַּח. שׁוּב דּוֹפְקִים וְהוּא מֵבִין שֶׁמּוּטָב לְהִתְמוֹדֵד עִם הַמַּצָּב. בְּמַרְאִית עַיִן שֶׁל שַׁלְוָוה וּבִיטָּחוֹן עַצְמִי הוּא פּוֹתֵחַ אֶת הַדֶּלֶת. "בּוֹנְסָוָאר, מַסְיָיה!" קוֹרֵאת אִישָּׁה בְּלוֹנְדִּינִית קְטַנַּת קוֹמָה בַּת אַרְבָּעִים וּמַשֶּׁהוּ וּפוֹלֶטֶת עוֹד מִשְׁפָּט כָּלְשֶׁהוּ בְּצָרְפָתִית, מְעִיפָה לוֹ סְטִירַת לֶחִי מְצַלְצֶלֶת וְטוֹרֶקֶת אֶת הַדֶּלֶת בְּחוֹזְקָה. טוֹסְנְדוֹר מֵבִיא אֶת יָדוֹ אֶל לֶחְיוֹ הַבּוֹעֶרֶת, וּבְעֶצֶם חָשׁ הַקַּלָּה עַל כָּךְ שֶׁהַכּוֹל הִסְתַּיֵּים כֹּה מַהֵר. אַחַר כָּךְ הוּא שׁוֹמֵעַ אֶת צְחוֹקָן שֶׁל שְׁתֵּי הַנָּשִׁים וְהַהֲקָלָה מִתְחַלֶּפֶת בְּזַעַם. חוֹרֶה לוֹ שֶׁהִפְגִּין פָּסִיבִיּוּת שֶׁכָּזוֹ. לַאֲמִיתּוֹ שֶׁל דָּבָר לֹא עָשָׂה שׁוּם דָּבָר בִּלְתִּי רָאוּי, שֶׁהֲרֵי מִבְּחִינָה מְסוּיֶּמֶת הַדֶּלֶת שֶׁפָּתַח שַׁיֶּיכֶת גַּם לַחֶדֶר שֶׁלּוֹ, וְעַל שְׁתֵּי הַנָּשִׁים מוּטֶּלֶת הָאַחְרָיוּת לִדְאוֹג שֶׁדַּלְתָּן תִּהְיֶה מוּבְרַחַת כְּדֵי לִמְנוֹעַ כְּנִיסָה לֹא רְצוּיָה. הוּא כְּבָר עוֹמֵד לִדְפּוֹק כְּדֵי לִדְרוֹשׁ הִתְנַצְּלוּת, אֲבָל אָז מֵבִין שֶׁהָלַךְ מַחֲשַׁבְתּוֹ אֵינוֹ עוֹמֵד בְּמִבְחָן. אַף שֶׁהַדֶּלֶת הַשְּׁנִיָּיה שַׁיֶּיכֶת בְּמִידַּת מָה לְחַדְרוֹ, הֲרֵי בְּפוֹעַל מְדוּבָּר בְּדֶלֶת אֲסוּרָה וְאִם יִתְלוֹנֵן יֵירָאֶה מְגוּחָךְ. יֵשׁ בְּאֶפְשָׁרוּתוֹ לְהִתְקַשֵּׁר לְקַבָּלָה, לִטְעוֹן שֶׁשְּׁתֵּי הַנָּשִׁים מְדַבְּרוֹת בְּקוֹל רָם וּמַפְרִיעוֹת אֶת שְׁנָתוֹ, וְאָז לִדְרוֹשׁ חֶדֶר אַחֵר; אֲבָל הַשָּׁעָה מְאוּחֶרֶת מִדַּי לְהַחְלָפַת חֶדֶר. הוּא מוּתָּשׁ מֵהַנְּסִיעָה וּבַבּוֹקֶר הַמָּחֳרָת כְּבָר יִרְאֶה מָה כְּדַאי לַעֲשׂוֹת. הוּא גּוֹמֵר לִפְרוֹק אֶת חֲפָצָיו, מִתְפַּשֵּׁט, נִכְנָס לַמִּיטָּה וּמְכַבֶּה אֶת הָאוֹר.
בַּיּוֹם הַבָּא מְעִירִים אוֹתוֹ צְחוֹקֵיהֶן שֶׁל הַנָּשִׁים הַמִּסְתַּנְּנִים מִבַּעַד לַקִּיר. הוּא תּוֹהֶה שֶׁמָּא הֵן עֲדַיִין צוֹחֲקוֹת עָלָיו. הוּא קָם, פּוֹתֵחַ אֶת הַדֶּלֶת מֵהַצַּד שֶׁלּוֹ, מַצְמִיד אֶת אוֹזְנוֹ לָעֵץ שֶׁל הַדֶּלֶת הָאַחֶרֶת וּמַקְשִׁיב, נִשְׁמָר לֹא לְהָקִים רַעַשׁ, כְּדֵי שֶׁלֹּא יַעֲלֶה בְּדַעְתָּהּ שֶׁל אַחַת הַנָּשִׁים לִפְתּוֹחַ, וּכְשֶׁתִּרְאֶה אוֹתוֹ מְרַחְרֵחַ שׁוּב תִּיתֵּן לוֹ סְטִירָה נוֹסֶפֶת. בְּעֶזְרַת הַצָּרְפָתִית הַמְעָטָה שֶׁלָּמַד בַּתִּיכוֹן וְתוֹךְ שֶׁהוּא מְפָרֵשׁ רְחָשִׁים מְסוּיָּמִים הָעוֹלִים מֵהַצַּד הָאַחֵר הוּא מֵבִין, לֹא בְּלִי תְּחוּשַׁת הֲקָלָה, שֶׁשְּׁתֵּי הַצָּרְפָתִיּוֹת (אוֹ הַשְּׁוֶויְיצָרִיּוֹת אוֹ הַבֶּלְגִּיּוֹת) עוֹמְדוֹת לַעֲזוֹב. דַּקָּה לְאַחַר מִכֵּן נִדְמֶה לוֹ שֶׁהוּא שׁוֹמֵעַ אוֹתָן יוֹצְאוֹת מֵהַחֶדֶר. הוּא הוֹלֵךְ אֶל הַדֶּלֶת שֶׁלּוֹ וּמַצְמִיד אֶת עֵינוֹ לְנַקֵּב הַהֲצָצָה. הוּא רוֹאֶה בַּמִּסְדְּרוֹן אִישָּׁה צְעִירָה רְכוּנָה עַל מִזְוָודָה, וְחוֹשֵׁב שֶׁהִיא בִּתָּהּ שֶׁל הָאַחֶרֶת, זוֹ שֶׁהָרְבִיצָה לוֹ. וְאַגַּב כָּךְ גּוֹרֵם לוֹ קוֹל צְחוֹק לְסוֹבֵב אֶת רֹאשׁוֹ. הַבְּלוֹנְדִּית בַּת הָאַרְבָּעִים וּמַשֶּׁהוּ נִיצֶּבֶת לְיַד הַדְּלָתוֹת הַמַּחְבָּרוֹת הַפְּתוּחוֹת לִרְוָוחָה. "אֶדְיְיֵהּ, מַסְיָיה!" הִיא קוֹרֵאת וְנֶעֱלֶמֶת בְּחַדְרָהּ בִּצְחוֹק רוֹעֵם. טוֹסְנְדוֹר, הָעוֹמֵד שָׁם בְּתַחְתּוֹנָיו, לֹא מָשׁ מִמְּקוֹמוֹ. הוּא חוֹזֵר וּמֵצִיץ בַּנֶּקֶב וְרוֹאֶה אֶת בַּת הָאַרְבָּעִים וּמַשֶּׁהוּ מְגִיחָה מֵהַחֶדֶר וְאוֹמֶרֶת מַשֶּׁהוּ לִצְעִירָה, וְאַף זוֹ גּוֹעָה בִּצְחוֹק. שְׁתֵּיהֶן פִּנּוֹת לְעֵבֶר דַּלְתּוֹ שֶׁל טוֹסְנְדוֹר, מְנוֹפְפוֹת לוֹ לְשָׁלוֹם, וּבְלִי לְהַפְסִיק לִצְחוֹק הֵן שְׁמוֹת פַּעֲמֵיהֶן אֶל עֵבֶר הַמַּעֲלִיּוֹת, גּוֹרְרוֹת אַחֲרֵיהֶן אֶת מִזְוְודוֹתֵיהֶן הַמִּתְגַּלְגְּלוֹת.
הוּא הוֹלֵךְ אֶל דַּלְתוֹת הַמַּעֲבָר וּמֵעִיף מַבָּט בַּחֶדֶר הַסָּמוּךְ. שְׁתֵּי הַמִּיטּוֹת סְתוּרוֹת וְעַל הָרִצְפָּה זְרוּקוֹת מַגָּבוֹת. הוּא סוֹגֵר אֶת דַּלְתּוֹ, אֲבָל חוֹזֵר וּפוֹתֵחַ אוֹתָהּ כְּדֵי לִסְגּוֹר גַּם אֶת הָאַחֶרֶת, וּלְאַחַר שֶׁסָּגַר אֶת הַדֶּלֶת שֶׁלּוֹ הוּא דּוֹאֵג לְהַבְרִיחַ אוֹתָהּ. הוּא מִתְרַחֵץ, אוֹכֶל אֲרוּחַת בּוֹקֶר בַּחֲדַר הָאוֹכֶל שֶׁל הַמָּלוֹן וְיוֹצֵא לָרְחוֹב לִקְנוֹת עִיתּוֹן. בְּשׁוּבוֹ לְחַדְרוֹ הוּא מוֹצֵא שָׁם אֶת הַחַדְרָנִית מְנַקָּה אוֹתוֹ. הָאִישָּׁה אוֹמֶרֶת לוֹ שֶׁזֶּה לֹא יִיקַּח יוֹתֵר מֵרֶגַע, וְטוֹסְנְדוֹר מִתְיַישֵּׁב לִקְרוֹא אֶת עִיתּוֹנוֹ בַּכִּיסֵּא הַיָּחִיד שֶׁבַּחֶדֶר. הַחַדְרָנִית יוֹצֵאת מֵחֲדַר הַשֵּׁינָה, חוֹזֶרֶת עִם שׁוֹאֵב אָבָק וּמְחַבֶּרֶת אוֹתוֹ לְשֶׁקַע הַחַשְׁמַל. אַחֵר כָּךְ, לְהַפְתָּעָתוֹ שֶׁל טוסנדור, הִיא פּוֹתַחַת אֶת שְׁתֵּי הַדְּלָתוֹת הַתְּאוֹמוֹת הַמּוֹלִיכוֹת אֶל הַחֶדֶר הַסָּמוּךְ. לְמַרְאֵה מַבָּטוֹ הַתַּמָּה שֶׁל טוֹסְנֵדוֹר אוֹמֶרֶת לוֹ הָאִישָּׁה שֶׁבַּחֶדֶר הַסָּמוּךְ יֵשׁ בְּעָיָה בְּחִיבּוּר לְחַשְׁמַל; וְלָכֵן הִיא מְנַצֶּלֶת אֶת הָעוּבְדָּה שֶׁיֵּשׁ מַעֲבָר בֵּין שְׁנֵי הַחֲדָרִים וּמַעֲדִיפָה לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּשֶׁקַע שֶׁבְּחַדְרוֹ שֶׁל טוסנדור. הִיא תַּעֲבוֹר עִם הַשּׁוֹאֵב קוֹדֶם בַּחֶדֶר הָאַחֵר וְאַחַר כָּךְ בַּחֶדֶר שֶׁלּוֹ. וּמִשֶּׁאִמְרָה זֹאת הִיא מַכְנִיסָה אֶת הַשּׁוֹאֵב לַחֶדֶר שֶׁהָיָה עַד לִפְנֵי זְמַן קָצָר חַדְרָן שֶׁל שְׁתֵּי הַצָּרְפָתִיּוֹת (אוֹ הַשְּׁוֶויְיצָרִיּוֹת אוֹ הַבֶּלְגִּיּוֹת) וְתֶיכֶף שֶׁבָּהּ אֶל חַדְרוֹ שֶׁל טוסנדור כְּדֵי לָקַחַת מַטְלִית, חוֹזֶרֶת לַחֶדֶר הָאַחֵר וְכַעֲבוֹר רֶגַע שֶׁבָּהּ עַל עֲקַבְיָה כְּדֵי לָקַחַת מַטְאֲטֵא, חוֹזֶרֶת לַצַּד הַשֵּׁנִי וְשָׁבָה שׁוּב, הַפַּעַם בִּשְׁבִיל מִבְרֶשֶׁת, וְכָל הַמַּעֲבָרִים הָאֵלֶּה הָלוֹךְ וָשׁוֹב מֵחֶדֶר לַחֶדֶר דֶּרֶךְ הַדֶּלֶת הַכְּפוּלָה טוֹרְדִים אֶת רוּחוֹ שֶׁל טוסנדור בְּאוֹרַח מוּזָר אֲשֶׁר מַפְרִיעַ לוֹ לְהִתְרַכֵּז בָּעִיתּוֹן, כְּאִילּוּ מִתְרַחֵשׁ לְעֵינָיו מַשֶּׁהוּ פָּסוּל, מַשֶּׁהוּ שֶׁהַחַדְרָנִיּוֹת מִשְׁתַּדְּלוֹת שֶׁהַלָּקוֹחוֹת לֹא יִרְאוּ כְּדֵי לֹא לְעוֹרֵר בָּהֶם רַעֲיוֹנוֹת נוֹעָזִים מִדַּי.
לְאַחַר שֶׁסִּייְּמָה הָאִישָּׁה לְהַעֲבִיר אֶת הַשּׁוֹאֵב בַּחֶדֶר הַשֶּׁכֵּן הִיא מַכְנִיסָה אוֹתוֹ שׁוּב לְחַדְרוֹ שֶׁל טוֹסַנְדּוֹר וְאוֹמֶרֶת לוֹ שֶׁכְּדֵי שֶׁיַּרְגִּישׁ יוֹתֵר בְּנוֹחַ יוּכַל לִקְרוֹא אֶת הָעִיתּוֹן בַּחֶדֶר הָאַחֵר בְּעוֹד הִיא מְסַיֶּימֶת לְסֵדֶר. טוֹסַנְדּוֹר מְצַיֵּית וְעוֹבֵר לַחֶדֶר שֶׁעַד לִפְנֵי זְמַן קָצָר הָיָה חַדְרָן שֶׁל שְׁתֵּי הַצָּרְפָתִיּוֹת (אוֹ הַשְּׁוֶויְיצָרִיּוֹת אוֹ הַבֶּלְגִּיּוֹת); כָּעֵת הַמִּיטּוֹת בּוֹ מוּצָּעוֹת וְכוּלּוֹ מַבְהִיק מִנִּיקָּיוֹן, וְהוּא מִתְיַישֵּׁב בְּכִיסֵּא זֵהֶה לָזֶה שֶׁבְּחַדְרוֹ. וְשָׁם הוּא עוֹמֵד עַל כָּךְ שֶׁהַהֶבְדֵּלִים בֵּין שְׁנֵי הַחֲדָרִים קְטַנִּים מְאוֹד וּמוּגְבָּלִים לִתְמוּנוֹת בִּלְבַד. הַחַדְרָנִית מְסַיֶּימֶת לִשְׁאוֹב אֶת הַשָּׁטִיחַ בְּחַדְרוֹ שֶׁל טוֹסַנְדּוֹר וְאוֹמֶרֶת לוֹ שֶׁהוּא יָכוֹל לָשׁוּב לִמְקוֹמוֹ. טוֹסַנְדּוֹר חוֹזֵר אֶל חַדְרוֹ וְרוֹאֶה אֶת הָאִישָּׁה סוֹגֶרֶת לִפְנֵי לֶכְתָּהּ אֶת שְׁתֵּי הַדְּלָתוֹת הַתְּאוֹמוֹת.
חֲצִי שָׁעָה לְאַחַר מִכֵּן הוּא שׁוֹמֵעַ רְחָשִׁים בַּחֲדַר הַשֵּׁינָה הַסָּמוּךְ, פּוֹתֵחַ בִּזְהִירוּת אֶת דֶּלֶת הַמַּעֲבָר שֶׁלּוֹ, מַצְמִיד אֶת אוֹזְנוֹ אֶל הַדֶּלֶת הָאַחֶרֶת וּמַקְשִׁיב לָאִישָּׁה מְשׂוֹחַחַת בַּטֵּלֵפוֹן. הוּא אֵינוֹ מַצְלִיחַ לִשְׁמוֹעַ מָה הִיא אוֹמֶרֶת, שֶׁכֵּן הִיא מְדַבֶּרֶת בְּקוֹל נָמוּךְ. הוּא שׁוֹמֵעַ שֶׁהִיא מַנִּיחָה אֶת הַשְּׁפוֹפֶרֶת וּמַאֲזִין לִתְנוּעוֹתֶיהָ הָלוֹךְ וָשׁוֹב בַּחֶדֶר. הוּא עוֹמֵד לְסוֹבֵב אֶת הַיָּדִית כְּדֵי לִפְתּוֹחַ אֶת הַדֶּלֶת וְלִרְאוֹת אֶת פָּנֶיהָ שֶׁל שְׁכֶנְתּוֹ הַחֲדָשָׁה, אֲבָל לְאַחַר מָה שֶׁקָּרָה בַּלַּיְלָה הַקּוֹדֵם, אֵינוֹ מֵעֵז. הוּא סוֹגֵר אֶת דַּלְתּוֹ, מַנִּיחַ אֶת הָעִיתּוֹן עַל הַשּׁוּלְחָן וּמִתְכּוֹנֵן לָצֵאת, שֶׁכֵּן מַמְתִּינִים לוֹ עִנְיָינִים שׁוֹנִים בָּרְחוֹב.
בָּעֶרֶב הוּא חוֹזֵר, מִתְפַּשֵּׁט וּמַחֲלִיט לִלְבּוֹשׁ פִּיגָ'מָה בִּגְלַל הַחוֹם הַשּׂוֹרֵר בַּחֶדֶר. הוּא פּוֹתֵחַ אֶת הַמִּינִיבֵר וּמוֹצִיא פַּחִית בִּירָה. אַגַּב שְׁתִיָּיה הוּא נִזְכַּר בִּשְׁכֶנְתּוֹ הַחֲדָשָׁה, נִיגַּשׁ לְדֶלֶת הַמַּעֲבָר וּפוֹתֵחַ אוֹתָהּ. הוּא רוֹאֶה שֶׁהַדֶּלֶת הָאַחֶרֶת פְּתוּחָה קַלּוֹת וְלִבּוֹ מְנַתֵּר בְּקִרְבּוֹ. בִּפְנִים דּוֹלֵק הָאוֹר. הוּא מַסִּיק מִתְּנוּדוֹתֶיהָ הַמִּזְעָרִיּוֹת שֶׁל הַדֶּלֶת שֶׁהִיא נִפְתְּחָה מִן הַסְּתָם בְּשֶׁל הָרוּחַ הַקַּלָּה הַנִּכְנֶסֶת בְּעַד חַלּוֹנָהּ שֶׁל הָאִישָּׁה. הוּא מַצְלִיחַ לִרְאוֹת אֶת דֶּלֶת חֲדַר הָאַמְבַּטְיָה וּמְנַחֵשׁ שֶׁהִיא שׁוֹכֶבֶת בַּמִּיטָּה. בְּאוֹתוֹ רֶגַע כָּבֶה הָאוֹר בְּחַדְרָהּ שֶׁל הָאִישָּׁה וְטוֹסְנְדוּר מְמַהֵר לִסְגּוֹר אֶת דַּלְתּוֹ כְּדֵי שֶׁהָאוֹר מֵחַדְרוֹ לֹא יַחְדּוֹר אֶל חֲדַר שְׁכֶנְתּוֹ. מַשְׁכִּיבָה אֶת הָאוֹר, הוּא חוֹזֵר וּפוֹתֵחַ בַּחֲשֵׁכָה אֶת הַדֶּלֶת הַמּוֹלִיכָה אֶל חַדְרָהּ שֶׁל הָאַחֶרֶת. בָּאֲפֵלָה, מוּל דַּלְתָּהּ הַפְּתוּחָה כְּדֵי סֶדֶק שֶׁל הָאִישָּׁה, הוּא מֵבִין שֶׁאֵינוֹ נִבְדָּל כְּלָל מֵאָנֵס אוֹ רוֹצֵחַ, וּתְעוּזָּתוֹ מַבְהִילָה אוֹתוֹ. דַּי בְּאוֹבְדַן שְׁלִיטָה קָטָן, בְּהֶתְקֵף שִׁיגָּעוֹן, כְּדֵי שֶׁיָּחוּל בְּחַיָּיו מַפְנֶה מַדְהִים, וְהוּא מְדַמְיֵין אֶת הַמַּאֲבָק עִם הָאִישָּׁה, אֶת זַעֲקוֹתֶיהָ, וְרוֹאֶה אֶת עַצְמוֹ חוֹנֵק אוֹתָהּ. הוּא נָסוֹג, מַשְׁאִיר אֶת דַּלְתּוֹ פְּתוּחָה מְעַט, וְשׁוֹכֵב בְּמִיטָּתוֹ, לֹא לִפְנֵי שֶׁפָּתַח אֶת הַחַלּוֹן לִרְוָוחָה.
עִם הִתְרַגְּלוּת עֵינָיו לַחֲשֵׁכָה הוּא יָכוֹל לִרְאוֹת תְּנוּדָה גַּם בְּדַלְתּוֹ שֶׁלּוֹ וּמֵבִין שֶׁנּוֹצְרָה זְרִימַת אֲוִויר בֵּין חַדְרוֹ לְחַדְרָהּ שֶׁל הָאִישָּׁה. הוּא נוֹתַר בְּלִי נִיעַ, מְחַכָּה שֶׁיִּתְרַחֵשׁ אֵיזֶה נֵס; לְמָשָׁל, שֶׁהָאִישָּׁה תַּבְחִין בְּכָךְ שֶׁשְּׁתֵּי דַּלְתוֹת הַמַּעֲבָר פְּתוּחוֹת, תָּקוּם לְהָעִיף מַבָּט אֶל תּוֹךְ חַדְרוֹ, וּכְשֶׁתִּרְאֶה אוֹתוֹ שׁוֹכֵב בַּמִּיטָּה תַּחֲלִיק פְּנִימָה וְתִשְׁכַּב לְצִדּוֹ, תּוֹךְ שֶׁהִיא מְמַלְמֶלֶת מַשֶּׁהוּ כְּמוֹ "כָּאן יוֹתֵר קָרִיר". אֲבָל כַּעֲבוֹר חֲצִי שָׁעָה עֲדַיִין לֹא הִתְרַחֵשׁ כָּל נֵס וְטוֹסְנֵדוֹר, שֶׁשְּׁנָתוֹ נוֹדֶדֶת, מַדְלִיק אֶת הַטֵּלֵוִויזְיָה. קוֹדֶם לָכֵן הוּא נִיגַּשׁ לִסְגּוֹר אֶת דַּלְתּוֹ כְּדֵי שֶׁהָאוֹר הַבּוֹהֵק מִן הַמַּכְשִׁיר הַדּוֹלֵק לֹא יִסְתַּנֵּן אֶל חַדְרָהּ שֶׁל הָאִישָּׁה. הוּא לוֹחֵץ עַל הַשֶּׁלֶט עַד שֶׁהוּא מוֹצֵא סֶרֶט תִּיעוּדִי עַל בַּעֲלֵי חַיִּים, וּבְתוֹךְ עֶשֶׂר דַּקּוֹת עֵינָיו נֶעֱצָמוֹת. פִּתְאוֹם מְעִירָה אוֹתוֹ עוֹצְמַת הַקּוֹל הַחֲזָקָה מְאוֹד שֶׁל הַטֵּלֵוִויזְיָה וְהוּא שׁוֹמֵעַ דְּפִיקוֹת עַל הַדֶּלֶת הַמּוֹלִיכָה לַחֶדֶר הַסָּמוּךְ. הוּא נִבְהַל, מְכַבֶּה אֶת הַטֵּלֵוִויזְיָה, יוֹרֵד מֵהַמִּיטָּה וְנִיגַּשׁ לַדֶּלֶת. מִי שָׁם? הוּא שׁוֹאֵל, וְקוֹל נָשִׁי אוֹמֵר לוֹ שֶׁהִיא לֹא יְכוֹלָה לִישׁוֹן בִּגְלַל עוֹצְמַת הַקּוֹל שֶׁל הַטֵּלֵוִויזְיָה שֶׁלּוֹ. טוֹסְנְדוֹר פּוֹתֵחַ אֶת הַדֶּלֶת כְּדֵי סֶנְטִימֶטְרִים אֲחָדִים, שֶׁכֵּן הוּא בַּתַּחְתּוֹנִים. עַל אַף הַחֲשֵׁכָה הוּא יָכוֹל לִרְאוֹת שֶׁהָאִישָּׁה פָּתְחָה אֶת דַּלְתָּהּ רַק בְּמִידָּה הַדְּרוּשָׁה כְּדֵי לִשְׁמוֹעַ אֶת קוֹלוֹ. סְלִיחָה, אוֹמֵר טוֹסְנָדוֹר, נִרְדַּמְתִּי וְכַנִּרְאֶה לָחַצְתִּי עַל הַשֶּׁלֶט בְּלִי לָשִׂים לֵב. הִיא מַסְבִּירָה לוֹ שֶׁזְּרִימַת הָאֲוִויר פּוֹתַחַת אֶת דַּלְתָּהּ וְהִיא לֹא מַצְלִיחָה לִסְגּוֹר אוֹתָהּ, מִשּׁוּם שֶׁהִבְרִיחַ מְקוּלְקָל. אֲנִי מֵבִין, אוֹמֵר טוֹסַנְדּוֹר, וּבוֹ בְּרֶגַע מֵבִין גַּם מַדּוּעַ לֹא הִבְרִיחוּ הַצָּרְפָתִיּוֹת (אוֹ הַשְּׁוֶויְיצָרִיּוֹת אוֹ הַבֶּלְגִּיּוֹת) אֶת הַדֶּלֶת. וּמִכֵּיוָון שַׁחַם כָּל כָּךְ, מוֹסִיפָה הָאִישָּׁה, אִם אֶסְגּוֹר אֶת הַחַלּוֹן אֲנִי אַמּוֹת. הִיא מְדַבֶּרֶת בְּקוֹל נָמוּךְ, כַּנִּזְהֶרֶת לֹא לְהָעִיר אָדָם אַחֵר הֶעָשׂוּי לִשְׁהוֹת בִּמְחִיצָּתוֹ שֶׁל טוֹסַנְדּוֹר, וְגַם טוֹסַנְדּוֹר מְדַבֵּר בְּקוֹל נָמוּךְ, אַף שֶׁיָּדוּעַ לוֹ שֶׁהָאִישָּׁה בְּגַפָּהּ. נָכוֹן, אוֹמֵר טוֹסְנָדוּר, חַם נוֹרָא, וְהוּא מוֹסִיף: אֲנִי אַשְׁאִיר גַּם אֶת הַדֶּלֶת שֶׁלִּי קְצָת פְּתוּחָה כְּדֵי שֶׁתּוּכְלִי לִישׁוֹן בְּשֶׁקֶט. הָאִישָּׁה לֹא אוֹמֶרֶת דָּבָר וְטוֹסְנֵדוֹר קוֹלֵט בִּמְעוּמְעָם שֶׁהוֹצִיא מִפִּיו דְּבַר שְׁטוּת. בְּסֵדֶר, הִיא אוֹמֶרֶת, וּמְבָרֶכֶת אוֹתוֹ בַּלַּיְלָה טוֹב. לַיְלָה טוֹב, אוֹמֵר טוֹסַנְדּוֹר וְחוֹזֵר לִשְׁכַּב, מְשׁוּכְנָע שֶׁהָאִישָּׁה לֹא זָזָה, אוּלַי כְּדֵי לְוַודֵּא שֶׁאָכֵן חָזַר לְמִיטָּתוֹ. הוּא מֵבִין שֶׁהַדָּבָר הַהֶגְיוֹנִי לוֹמַר הָיָה שֶׁהוּא יַבְרִיחַ אֶת הַדֶּלֶת שֶׁלּוֹ כְּדֵי שֶׁהִיא תּוּכַל לִהְיוֹת שְׁקֵטָה. הוּא מַרְגִּישׁ טִיפֵּשׁ. הוּא עוֹמֵד לָקוּם וְלַחֲזוֹר אֶל הַדֶּלֶת הַכְּפוּלָה כְּדֵי לוֹמַר לָאִישָּׁה שֶׁלְּמַעֲשֶׂה רָצָה לוֹמַר בְּדִיּוּק אֶת הַהֶפֶךְ מִמָּה שֶׁאָמַר, אֲבָל מַחֲלִיט לֹא לָזוּז, שֶׁהֲרֵי אִם יָקוּם הִיא עֲלוּלָה לְפָרֵשׁ זֹאת כְּמַהֲלָךְ שֶׁל הִתְקָרְבוּת.
עַכְשָׁיו לֹא הָיָה מְסוּגָּל עוֹד לְהֵירָדֵם. הַיְּדִיעָה שֶׁהִיא שׁוֹכֶבֶת בַּחֶדֶר הַסָּמוּךְ, עֵירוּמָּה אוֹ כִּמְעַט עֵירוּמָּה – לֹא סְתָם נִשְׁאֲרָה מֵאֲחוֹרֵי הַדֶּלֶת כְּשֶׁשּׂוֹחֲחוּ וְלֹא הֶעֶלְתָה אֶת הָאוֹר בְּחַדְרָהּ – וְשֶׁשְּׁתֵּי דַּלְתוֹת הַמַּעֲבָר פְּתוּחוֹת, וְשָׁאַף עַל פִּי כֵּן בֵּירְכָה אוֹתוֹ הָאִישָּׁה בְּלַיְלָה טוֹב, מִן הַסְּתָם מִשּׁוּם שֶׁהֵבִינָה שֶׁהוּא טִיפּוּס הָגוּן וְשֶׁהִיא יְכוֹלָה לִישׁוֹן בְּלִי פַּחַד, כָּל זֶה טוֹרֵד אֶת שַׁלְוָותוֹ וְהוּא חוֹשֵׁב כַּמָּה נִפְלָא יִהְיֶה אִם כָּל הַדְּלָתוֹת יִהְיוּ כָּךְ, דְּלָתוֹת כְּפוּלוֹת פְּתוּחוֹת מְעַט שֶׁרוּחַ קַלָּה מְנַדְנֶדֶת אוֹתָן עַל צִירֵיהֶן, וְכוּלָּם יוּכְלוּ לַחֲבוֹר דַּרְכָּן פְּטוּרִים מִכָּל חֲשָׁשׁ, וְלֹא יִהְיוּ עוֹד דְּלָתוֹת אֲסוּרוֹת, אַף לֹא מִילִּים אוֹ רְגָשׁוֹת אֲסוּרִים.
הוּא מַעֲבִיר אֶת יָדוֹ עַל מִצְחוֹ. הַדּוּ-שִׂיחַ עִם הָאִישָּׁה גָּרַם לוֹ לְהַזִּיעַ. הוּא צָמֵא, קָם, נִיגַּשׁ אֶל הַמִּינֵיבֶר, פּוֹתֵחַ אוֹתוֹ וְרוֹאֶה שֶׁהַבִּירָה שֶׁשָּׁתָה זֶה לֹא כְּבָר הָיְתָה הָאַחֲרוֹנָה. הוּא גּוֹמֵר אוֹמֵר לְהִתְלוֹנֵן לְמָחֳרָת בְּקַבָּלָה עַל כָּךְ שֶׁלֹּא צִייְּדוּ אֶת הַמִּינִיבֵר בְּבִירוֹת נוֹסָפוֹת וְשֶׁהִפְעִילוּ אֶת הַמִּיזּוּג בְּעוֹצְמָה כֹּה נְמוּכָה. הוּא הָיָה יָכוֹל לְדַבֵּר כְּבָר עַכְשָׁיו וְלִדְרוֹשׁ שֶׁיַּעֲלוּ לוֹ בִּירָה מְצוּנֶּנֶת הֵיטֵב, אֲבָל אֵין לוֹ חֵשֶׁק לְהִיכָּנֵס לַדִּיּוּנִים. יֶתֶר עַל כֵּן, אִם יְדַבֵּר בַּטֵּלֵפוֹן יָעִיר אֶת הָאִישָּׁה שֶׁבַּחֶדֶר הַסָּמוּךְ. וְאָז, בְּעוֹד דַּחַף מְשׁוּלַּל הִיגָּיוֹן, הוּא מַחֲלִיט לְבַקֵּשׁ מִמֶּנָּה שֶׁתִּיתֵּן לוֹ בִּירָה מֵהַמִּינִיבֵר שֶׁלָּהּ, כְּאִילּוּ בְּכָךְ לֹא יַפְרִיעַ אֶת שְׁנָתָהּ בְּיֶתֶר שְׂאֵת מֵאֲשֶׁר בַּדִּיבּוּר בַּטֵּלֵפוֹן! הוּא נִיגַּשׁ לַדֶּלֶת וְקוֹרֵא לְאִישָּׁה בְּקוֹל נָמוּךְ, בְּלִי לִמְצוֹא נִיסּוּחַ מוּצְלָח יוֹתֵר מִ"סְלִיחָה, גְּבִירְתִּי". כֵּן? הִיא מְשִׁיבָה. סִלְחִי לִי שֶׁאֲנִי מֵעִיר אוֹתְךָ, אוֹמֵר טוֹסְנֵדוֹר, אָזְלוּ לִי הַבֵּירוֹת בַּמִּינִיבֵר וְחָשַׁבְתִּי אוּלַי יֵשׁ לְךָ אַחַת מְיוּתֶּרֶת. לְאַחַר שְׁתִיקָה קְצָרָה, כְּאִילּוּ הִיא שׁוֹקֶלֶת אֶת הַסְּבִירוּת שֶׁמְּדוּבָּר בְּמַלְכּוֹדֶת, הִיא אוֹמֶרֶת: תֵּן לִי לִבְדּוֹק, וְטוֹסְנְדוֹר שׁוֹמֵעַ אוֹתָהּ הוֹלֶכֶת בַּחֲדֵרָה. אַחֵר כָּךְ הַדֶּלֶת שֶׁלָּהּ נִפְתַּחַת קְצָת וּמְצִיצָה מִמֶּנָּה יָד וּבָהּ פַּחִית בִּירָה. הִנֵּה, אוֹמֶרֶת הָאִישָּׁה. טוֹסְנְדוֹר לוֹקֵחַ אֶת הַפַּחִית, מוֹדֶה לָהּ וּמְבַקֵּשׁ שֶׁתְּחַכֶּה רֶגַע בְּעוֹד הוּא נִיגַּשׁ לְהָבִיא כֶּסֶף. תְּשַׁלֵּם לִי מָחָר, הִיא אוֹמֶרֶת, וְנָסוֹגָה מֵהַדֶּלֶת. תּוֹדָה, חוֹזֵר וְאוֹמֵר טוֹסְנְדוֹר, וְהוּא נִשְׁאָר בִּמְקוֹמוֹ וּמַבִּיט בַּדֶּלְתָּה שֶׁל הָאִישָּׁה, הַפְּתוּחָה מְעַט וּמִתְנוֹדֶדֶת בְּרוּחַ הַקַּלָּה. הוּא פּוֹנֶה וְהוֹלֵךְ לְעֵבֶר חַלּוֹנוֹ, פּוֹתֵחַ אֶת הַבִּירָה וּמְקָרֵב אֶת אַפּוֹ אֶל הִפְחִית כְּדֵי לְהָרִיחַ בּוֹשֶׂם מְשׁוֹעָר, אֲבָל לֹא מֵרִיחַ דָּבָר. עַכְשָׁיו הִיא נִרְאֲתָה לוֹ צְעִירָה מִכְּפִי שֶׁדִּימָּה בְּנַפְשׁוֹ וְהוּא אוֹמֵד אֶת גִּילָּה בְּאַרְבָּעִים, אוּלַי מְעַט יוֹתֵר. הוּא לוֹגֵם לְגִימָה מֵהַבִּירָה וְחוֹשֵׁב שֶׁזֶּה דִּי בַּל יֵיאָמֵן, כָּל מָה שֶׁקּוֹרֶה. כְּשֶׁהֶעֱבִירָה לוֹ אֶת פַּחִית הַבִּירָה יְדֵיהֶם נָגְעוּ רֶגַע זוֹ בָּזוֹ. זֶה סִיפּוּר כִּמְעַט מוּכָן, אוֹמֵר טוֹסַנְדּוֹר לְעַצְמוֹ; יְתֵרָה מִזּוֹ, נִרְאֶה כְּאִילּוּ הוּא כְּבָר הֵחֵל לִכְתּוֹב אוֹתוֹ, כְּאִילּוּ קִידֵּם אֶת הַמַּצָּב לִקְרַאת הַסִּיפּוּר הַזֶּה שֶׁעַל קִיּוּמוֹ יָדַע בְּחוּשׁ מֵאָז יוֹם אֶתְמוֹל, כְּשֶׁהִקְשִׁיב לְשִׂיחָה בְּצָרְפָתִית בֵּין הַנָּשִׁים, סוֹבֵב אֶת יָדִית הַדֶּלֶת הַשְּׁנִיָּיה וְהִיא נִפְתְּחָה בְּמַפְתִּיעַ.
הוּא גּוֹמֵר אֶת הַבִּירָה וְחוֹזֵר לִשְׁכַּב. בְּרָצוֹן הָיָה שׁוֹתֶה עוֹד אַחַת, מָה גַּם שֶׁכָּעֵת הוּא יוֹדֵעַ שֶׁהוּא כּוֹתֵב סִיפּוּר. הוּא שָׂמֵחַ עַל כָּךְ שֶׁהָאִישָּׁה נָתְנָה לוֹ אֶת הַבִּירָה. לֹא חָשׁוּב לוֹ אִם הִיא יָפָה אוֹ מְכוֹעֶרֶת, זְקֵנָה אוֹ צְעִירָה; מָה שֶׁחָשׁוּב הוּא אוֹתָהּ תְּנוּעָה חֲשָׁאִית, כִּמְעַט כְּמַעֲשֵׂה הַבְרָחָה, שֶׁבָּהּ מִילְּאָה אֶת בַּקָּשָׁתוֹ. אַט-אַט הוּא נִרְדָּם. מְעִירוֹת אוֹתוֹ דְּפִיקוֹת עֲדִינוֹת עַל הַדֶּלֶת הַמּוֹלִיכָה לַחֶדֶר הַסָּמוּךְ. מִי שָׁם? הוּא שׁוֹאֵל. זֹאת אֲנִי, הַשְּׁכֵנָה, עוֹנָה אוֹתוֹ קוֹל כִּמְקוּדָּם. טוֹסְנְדוֹר מִזְדַּקֵּף בְּאַחַת. אַל תָּקוּם, אוֹמֶרֶת הָאִישָּׁה, אֲנִי צְרִיכָה רַק קְצָת תְּרוּפָה נֶגֶד צָרֶבֶת מֵחֲדַר הָאַמְבַּטְיָה שֶׁלָּךְ, כְּבָר הִשְׁתַּמַּשְׁתִּי בְּשֶׁלִּי; צְרִיכָה לִהְיוֹת שָׁם אֲרִיזָה, אִם לֹא הִשְׁתַּמַּשְׁתָּ בְּעַצְמְךָ. טוֹסְנְדוֹר מֵשִׁיב לָהּ שֶׁלֹּא הִשְׁתַּמֵּשׁ בַּתְּרוּפָה וְהָאִישָּׁה שׁוֹאֶלֶת אִם הוּא מַרְשֶׁה לָהּ לָקַחַת אוֹתָהּ, כִּי יֵשׁ לָהּ צָרֶבֶת. כֵּן, תִּיכָּנְסִי, הוּא עוֹנֶה, וּכְבָר מְפַקְפֵּק בְּמַמָּשׁוּתוֹ שֶׁל כָּל הַדּוּ-שִׂיחַ הַזֶּה. אַל תַּדְלִיק אוֹר, בְּבַקָּשָׁה, אוֹמֶרֶת הָאִישָּׁה. לֹא אַדְלִיק, הוּא אוֹמֵר. הוּא מִתְכַּסֶּה בַּסָּדִין וּמִסְתּוֹבֵב בְּרוֹב טַאקְט לְעֵבֶר הַחַלּוֹן. הוּא שׁוֹמֵעַ אֶת הָאִישָּׁה חוֹצָה אֶת חַדְרוֹ בָּרַגְלַיִים יְחֵפוֹת, נִכְנֶסֶת לָאַמְבַּטְיָה וְסוֹגֶרֶת אֶת הַדֶּלֶת. הוּא מְסוֹבֵב אֶת רֹאשׁוֹ וְרוֹאֶה אֶת קַו הָאוֹר הַמִּסְתַּנֵּן מִתַּחַת לְדֶלֶת הָאַמְבַּטְיָה, אַחֵר כָּךְ כָּבֶה הָאוֹר, דֶּלֶת הָאַמְבַּטְיָה נִפְתַּחַת שׁוּב וּצְמַרְמוֹרֶת קַלָּה חוֹלֶפֶת בְּגוּפוֹ שֶׁל טוֹסְנֵדוֹר, מִשּׁוּם שֶׁיִּיתָּכֵן כִּי יַעֲלֶה בְּדַעְתָּהּ שֶׁל הָאִישָּׁה – בְּתוֹאֲנָה שֶׁחָדְרוּ קָרִיר יוֹתֵר מִשֶּׁלָּהּ – לָבוֹא וְלִשְׁכַּב לְצִדּוֹ. מָצָאתִי, תּוֹדָה, הִיא אוֹמֶרֶת לוֹ וּמְבָרֶכֶת אוֹתוֹ בַּלַּיְלָה טוֹב. לַיְלָה טוֹב, אוֹמֵר טוֹסַנְדּוֹר, וְשׁוֹמֵעַ אוֹתָהּ חוֹזֶרֶת אֶל חֲדֵרָה. עֶשֶׂר דַּקּוֹת תְּמִימוֹת אֵינוֹ מָשׁ מִמְּקוֹמוֹ, לְמִקְרֶה שֶׁתַּחְלִיט לָשׁוּב. גִּיחָתָהּ זוֹ לְתִחוּמוֹ מִילְּאָה אוֹתוֹ בְּאוֹשֶׁר שֶׁכְּמוֹתוֹ לֹא חָשׁ זֶה זְמַן רַב, וְגַם הֶעֱנִיקָה לוֹ פֶּרֶק נָחוּץ לְסִיפּוּרוֹ. הִתְרַגְּשׁוּתוֹ הַרְבֵּה שׁוּב שָׁלְלָה מִמֶּנּוּ אֶת הַיְּכוֹלֶת לְהֵירָדֵם, וְהוּא מֵסִיר אֶת הַסָּדִין מֵעָלָיו וּמַמְשִׁיךְ לְהַבִּיט בַּחַלּוֹן. עוֹד פַּעַם הוּא מַזִּיעַ וְצָמָא. הוּא קָם, נִיגַּשׁ אֶל הַחַלּוֹן וּמַשְׁקִיף עַל הַנּוֹף הַהִיּוּלִי שֶׁל מְחַסְּנִים, קִירוֹת נְמוּכִים, מִכְּלֵי אַשְׁפָּה וְגַגּוֹת גָּלִיִּים הַמְּהַוִּוים אֶת חֲצֵרוֹ הָאֲחוֹרִית שֶׁל הַמָּלוֹן, לְיֶתֶר דִּיּוּק הוּא נִזְכַּר בּוֹ, שֶׁכֵּן אֵינוֹ רוֹאֶה כִּמְעַט דָּבָר. טוֹסְנְדוֹר נִמְצָא בְּאַחַת הַקּוֹמוֹת הַנְּמוּכוֹת וְהַזּוֹהֵר שֶׁל אוֹרוֹת הָעִיר כִּמְעַט שֶׁאֵינוֹ מַגִּיעַ לְשֵׁם. הוּא פּוֹסֵעַ כַּמָּה פְּסִיעוֹת בְּלִי לְהַגִּיעַ לְהַחְלָטָה, עַד שֶׁהוּא אוֹזֵר אוֹמֶץ, נִיגַּשׁ אֶל הַדֶּלֶת הַכְּפוּלָה, וְתוֹךְ כִּחְכּוּחַ בִּגְרוֹנוֹ, כְּשֶׁהוּא צוֹפֶה בְּעַצְמוֹ פּוֹעֵל בְּתוֹךְ סִיפּוּרוֹ שֶׁלּוֹ, הוּא קוֹרֵא לִשְׁכֶנְתּוֹ כְּמוֹ שֶׁעָשָׂה קוֹדֶם. כֵּן? מְשִׁיבָה הָאִישָּׁה. סִלְחִי לִי עַל שֶׁאֲנִי מֵעִיר אוֹתְךָ שׁוּב, אוֹמֵר טוֹסַנְדּוֹר. הִיא אוֹמֶרֶת שֶׁלֹּא יְשֵׁנָה. טוֹסַנְדּוֹר מַסְבִּיר לָהּ שֶׁהוּא עֲדַיִין סוֹבֵל מִצָּמָא נוֹרָא וְשׁוֹאֵל אוֹתָהּ אִם אֵין לָהּ אוּלַי עוֹד בִּירָה. חַכֵּה, אוֹמֶרֶת הָאִישָּׁה, וְטוֹסְנֵדוֹר שׁוֹמֵעַ אוֹתָהּ קָמָה מֵהַמִּיטָּה, הוֹלֶכֶת אֶל הַמִּינִיבָר וּפוֹתַחַת אֶת הַמְּקָרֵר הַקָּטָן. נִשְׁאֲרוּ לִי שְׁתַּיִים, הִיא אוֹמֶרֶת, רוֹצָה אֶת שְׁתֵּיהֶן? אֶת שְׁתֵּיהֶן? חוֹזֵר אַחֲרֶיהָ טוֹסַנְדּוֹר. כֵּן, אֶת שְׁתֵּיהֶן, אוֹמֶרֶת הִיא. וְטוֹסְנְדוֹר, לְשֵׁם שִׁינּוּי, מֵגִיב בִּמְהִירוּת וְאוֹמֵר לָאִישָּׁה שֶׁהֱיוֹת שֶׁגַּם הִיא לֹא מַצְלִיחָה לְהֵירָדֵם, אוּלַי יוּכְלוּ, אִם זֶה לֹא יַפְרִיעַ לָהּ, לִשְׁתּוֹת אֶת שְׁתֵּי הַבֵּירוֹת יַחַד. מִשְׂתָּרֶרֶת שְׁתִיקָה קְצָרָה, נִרְאֶה שֶׁהָאִישָּׁה שׁוֹקֶלֶת אֶת הַהַצָּעָה, וְאַחַר כָּךְ הִיא מְשִׁיבָה: אֵיפֹה, כָּאן אֶצְלִי אוֹ אֶצְלְךָ? אֵיפֹה שֶׁאַתְּ מַעֲדִיפָה, מֵשִׁיב טוֹסַנְדּוֹר וְלִיבּוֹ פּוֹעֵם עַד לִגְרוֹנוֹ. יוֹתֵר טוֹב אֶצְלְךָ, אוֹמֶרֶת הָאִישָּׁה, הַחֶדֶר שֶׁלְּךָ קָרִיר יוֹתֵר. כָּךְ הִיא אוֹמֶרֶת, הַחֶדֶר שֶׁלָּךְ קָרִיר יוֹתֵר, וְטוֹסְנְדוֹר מוּצָף בִּתְחוּשָׁה לֹא מְצִיאוּתִית, שֶׁהֲרֵי כָּךְ דִּמְיֵין שֶׁהִיא תֹּאמַר בְּרֶגַע מְסוּיָּם, וּבִכְרֵסוֹ נוֹצַר חָלָל רֵיק כְּשֶׁהוּא פּוֹתֵחַ אֶת הַדֶּלֶת כְּדֵי לְאַפְשֵׁר אֶת כְּנִיסָתָהּ שֶׁל צְלָלִית מְמוּצַּעַת קוֹמָה. אַל תַּדְלִיק אֶת הָאוֹר, אוֹמֶרֶת הָאִישָּׁה, כִּי אֲנִי לֹא לְגַמְרֵי לְבוּשָׁה. גַּם אֲנִי, אוֹמֵר טוֹסַנְדּוֹר, וְשׁוֹאֵל אֵיפֹה תִּרְצֶה לָשֶׁבֶת. הֲכִי נוֹחַ עַל הָרִצְפָּה, הִיא אוֹמֶרֶת. הֵם מִתְיַישְּׁבִים לְרַגְלֵי הַמִּיטָּה, מִשְׁתַּמְּשִׁים בָּהּ כְּמִשְׁעֶנֶת גַּב, זֶה לְצַד זֶה, בְּלִי לָגַעַת. הִיא מוֹסֶרֶת לוֹ אַחַת מֵהַבִּירוֹת וְטוֹסְנְדוּר תּוֹהֶה מָה בְּדִיּוּק לוֹבֶשֶׁת הָאִישָּׁה, אִם תַּחְתּוֹנִים וְחָזִיָּיה, אוֹ תַּחְתּוֹנִים וְתוּ לֹא. הוּא לֹא שׁוֹאֵל אוֹתָהּ עַל כָּךְ, כַּמּוּבָן, אֶלָּא רַק מָה שְׁמָהּ. וְאַלֶרְיָה, הִיא עוֹנָה. שֶׁמִּי טוֹסְנְדוֹר, וְהִיא אוֹמֶרֶת, אֵיזֶה שָׁם מוּזָר, מֵאֵיפֹה אַתָּה. זֶה שָׁם שֶׁהִמְצִיא אָבִי, וְהוּא מְסַפֵּר לָהּ אֵיךְ קָרָה שֶׁאָבִיו הֶחֱלִיט לִקְרוֹא לוֹ כָּךְ. זֶה סִיפּוּר שֶׁכְּבָר סִיפֵּר פְּעָמִים אֵין סְפוֹר. הָאִישָּׁה מַקְשִׁיבָה לוֹ בִּתְשׂוּמֶת לֵב, אוֹ כָּךְ לְפָחוֹת נִדְמֶה לוֹ, שֶׁכֵּן אֵינוֹ יָכוֹל לִרְאוֹת אֶת פָּנֶיהָ, בְּקוֹשִׁי הוּא חָשׁ בְּנוֹכְחוּתָהּ בַּחוֹשֶׁךְ, שֶׁכֵּן הַמִּיטָּה וְהָרָהִיטִים מוֹנְעִים מִן הָאוֹר הַקָּלוּשׁ בְּיוֹתֵר הַבּוֹקֵעַ מִן הֶחָצֵר לְהַגִּיעַ עַד אֲלֵיהֶם, הַיּוֹשְׁבִים עַל הָרִצְפָּה. לֹא נִרְאֶה לְךָ בַּל יֵיאָמֵן שֶׁהִנֵּה שְׁנֵינוּ יוֹשְׁבִים פֹּה בַּחוֹשֶׁךְ וְשׁוֹתִים לָנוּ בִּירָה וַאֲנַחְנוּ בִּכְלָל לֹא מַכִּירִים וְלֹא רָאִינוּ אֶחָד אֶת הַפָּנִים שֶׁל הַשֵּׁנִי? שׁוֹאֵל אוֹתָהּ טוֹסַנְדּוֹר. כֵּן, זֶה דָּבָר יוֹצֵא דּוֹפֶן, אוֹמֶרֶת הָאִישָּׁה. יִיתָּכֵן שֶׁתַּחְזְרִי לַחֶדֶר שֶׁלְּךָ וּמָחָר נַעֲבוֹר זֶה מוּל זֶה בַּלּוֹבִּי שֶׁל הַמָּלוֹן בְּלִי לְזַהוֹת אֶחָד אֶת הַשֵּׁנִי, מִתְעַקֵּשׁ טוֹסְנְדוֹר. כֵּן, הִיא אוֹמֶרֶת, יִיתָּכֵן שֶׁמָּחָר, בִּשְׁעַת אֲרוּחַת הַבּוֹקֶר, כְּשֶׁנַּבִּיט זֶה בָּזֶה מִשּׁוּלְחָן לַשּׁוּלְחָן, נִשְׁאַל אֶת עַצְמֵנוּ אִם הָאָדָם שֶׁאֲנַחְנוּ רוֹאִים הוּא זֶה שֶׁאִיתּוֹ שׂוֹחַחְנוּ הַלַּיְלָה בַּחוֹשֶׁךְ, כְּשֶׁשְּׁנֵינוּ מְעוּרְטָלִים לְמֶחֱצָה, וּלְעוֹלָם לֹא נֵדַע. נָכוֹן, אוֹמֵר טוֹסַנְדּוֹר, מוּפְתָּע מֵרְהִיטוּת דִּיבּוּרָהּ שֶׁל הָאִישָּׁה. מִשְׂתָּרֶרֶת שְׁתִיקָה קְצָרָה, וּשְׁנֵיהֶם מְנַצְּלִים אוֹתָהּ כְּדֵי לִלְגּוֹם מִן הַבֵּירוֹת שֶׁלָּהֶם. זֹאת, בָּרוּר לְגַמְרֵי, כָּל עוֹד לֹא נַדְלִיק אֶת הָאוֹר כְּדֵי לִרְאוֹת אֶת פָּנֵינוּ, אוֹמֵר טוֹסַנְדּוֹר. כֵּן, אוֹמֶרֶת הָאִישָּׁה, אֲבָל עוֹד מוּקְדָּם לְהַחְלִיט אִם נַדְלִיק אוֹתוֹ, לֹא? נָכוֹן, הוּא אוֹמֵר, מוּקְדָּם מִדַּי, וּמִתְבּוֹנֵן בִּתְהִיָּיה, בְּלִי שֶׁיּוּכַל לִרְאוֹתָהּ, בִּדְמוּת הַמַּדְאִיגָה הַיְּשׁוּבָה לְצִדּוֹ. אַתָּה סוֹפֵר? הִיא שׁוֹאֶלֶת. כֵּן, עוֹנָה טוסנדור. אֵיךְ נִיחַשְׁתָּ? גַּם אֲנִי סוֹפֶרֶת, מְשִׁיבָה הָאִישָּׁה, וְשֶׁיִּקְרָתִי כְּשֶׁאָמַרְתִּי שֶׁהִבְרִיחַ בַּדֶּלֶת שֶׁלִּי מְקוּלְקָל.
 



https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%93%d7%9c%d7%aa%d7%95%d7%aa-%d7%90%d7%a1%d7%95%d7%a8%d7%95%d7%aa/
#בְּדִידוּת#חֲלוֹמוֹת#כְּתִיבָה#מְצִיצָנוּת