הַחוֹל הָיָה בְּכָל מָקוֹם. לֹא רַק מִתַּחַת לַמִּיטָּה הָעֲלוּבָה אוֹ בַּקְּעָרָה, אֶלָּא גַּם בָּעֵינַיִים, בְּנַקְבּוּבִיּוּת הָעוֹר, מִתַּחַת לַצִּיפּוֹרְנַיִים וּבַשֵּׂיעָר. לִרְגָעִים הָיָה נִדְמֶה לוֹ שֶׁכָּל גּוּפוֹ עָשׂוּי גַּרְגְּרֵי חוֹל, מְחוּבָּרִים בֵּינֵיהֶם בְּאוֹרַח מוּזָר, וּבְאַחַד הַיָּמִים יִתְפּוֹרְרוּ וְהוּא יָמוּת. הוּא הִשְׁתּוֹקֵק לְכָךְ. שָׁנָה חָלְפָה – אוּלַי אַף יוֹתֵר – מֵאָז שֶׁכָּלְאוּ אוֹתוֹ כָּאן. מִזְּמַן אִיבֵּד אֶת הַחֶשְׁבּוֹן. הַסּוֹהַר שֶׁהֵבִיא לוֹ אוֹכֶל וּמַיִם רָאָה אוֹתוֹ מְסַמֵּן אֶת הַיָּמִים עַל הַקִּיר, בְּדִיּוּק מֵעַל לָרִצְפָּה הַמְּטוּנֶּפֶת, וּמֵאָז קוּצְּרָה הַשַּׁלְשֶׁלֶת שֶׁאָזְקָה אוֹתוֹ אֶל הַמִּיטָּה, וּכְבָר לֹא הָיָה יָכוֹל לָגֶשֶׁת אֶל הַחַלּוֹן, לְהִתְרוֹמֵם עַל קְצוֹת אֶצְבְּעוֹתָיו וְלַעֲקוֹב אַחֲרֵי הַמִּתְרַחֵשׁ בָּעוֹלָם. לְמַטָּה הָיְתָה כִּיכָּר, שֶׁפַּעַם בְּשָׁבוּעַ הִתְקַיֵּים בָּהּ שׁוּק עֲבָדִים וּגְמַלִּים. מֵאֲחוֹרֵי הַכִּיכָּר, בַּצַּד הַשֵּׁנִי, הֲתִגְבָּהוּ חוֹמוֹת הָעִיר, שֶׁנִּרְאוּ כְּמוֹ מִבְצָר קָטָן עִם שַׁעַר כְּנִיסָה. הַחוֹמוֹת הָיוּ גְּבוֹהוֹת מְאוֹד, עֲשׂוּיוֹת אֶבֶן, מְצוּפּוֹת חֵימָר, וּבִמְיוּחָד בְּאוֹר הַשֶּׁמֶשׁ דָּמוֹ לְטִירַת חוֹל מִמַּעֲשִׂיּוֹת הָאַחִים גָּרִים. רַק שְׁנֵי מִגְדָּלִים הִתְנַשְּׂאוּ מֵעֵבֶר לַקַּו הַזֶּה –  מִינָרֵט שֶׁל מִסְגָּד, וּמָה שֶׁהָיָה כַּנִּרְאֶה צְרִיחַ שֶׁל מְגוּרֵי הַשַּׁלִּיט.
לִפְנֵי זְמַן רַב עוֹד נִיסָּה לְתַקְשֵׁר. בְּעֶזְרַת סִימָנִים הוּא בִּיקֵּשׁ מִן הַשּׁוֹמֵר מְתוּרְגְּמָן אוֹ סֵפֶר לִימּוּד שֶׁל הַשָּׂפָה הַמְּקוֹמִית. אוֹ כָּל אֶחָד שֶׁיּוּכַל לְסַפֵּר לוֹ עַל עַצְמוֹ. הָאִישׁ חֲסַר הַשִּׁינַּיִים הִנְהֵן, וּמִדֵּי פַּעַם הִשְׁלִיךְ לוֹ חוֹפֶן תְּמָרִים יְבֵשִׁים אוֹ מָנָה נוֹסֶפֶת שֶׁל טַפְיוֹקָה, אֲבָל לֹא יוֹתֵר מִזֶּה.
הוּא לֹא יָדַע מִי הָיָה אַחְרַאי לְמַאֲסָרוֹ, מַדּוּעַ כָּאן, אוֹ עַד  מָתַי זֶה יִימָּשֵׁךְ. כְּכָל שֶׁחָלַף הַזְּמַן נֶאֱלַץ לְהַשְׁלִים עִם הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁיּוֹם אֶחָד הוּא עָתִיד לָמוּת בָּחוּר הַזֶּה. הֵם יִישְּׂאוּ אֶת גּוּפוֹ אֶל קְצֵה הַמִּדְבָּר וְיַשְׁלִיכוּ אוֹתוֹ אֶל נְקִיק סֶלַע כְּמוֹ פֶּגֶר שֶׁל כֶּלֶב שׁוֹטֶה.
חַיָּיו הָאֲמִיתִּיִּים הָיוּ כָּעֵת זִיכְרוֹנוֹת, אֲבָל הוּא לֹא יָכוֹל הָיָה לְהַצִּיג אוֹתָם כְּמוֹ שֶׁמַּצִּיגִים תְּמוּנוֹת מִתּוֹךְ אַלְבּוֹם. לְזִיכְרוֹנוֹת הָיָה הִגָּיוֹן מִשֶּׁלָּהֶם; הֵם הִתְעוֹרְרוּ כְּשֵׁם שֶׁנֶּעֶלְמוּ. לְעִתִּים הַדָּבָר אַף הִכְאִיב לוֹ יוֹתֵר, כְּשֶׁתְּמוּנַת אִמּוֹ, אוֹ אֲפִילּוּ דֶּרֶךְ הַשָּׂדֶה שֶׁחָצְתָה אֶת הַדְּיוּנוֹת וְאֶת חוּרְשׁוֹת הָאוֹרָנִים עַל יַד הַיָּם, הֵחֵלּוּ לְהִתְעַמֵּם פִּתְאוֹם וְנֶעֶלְמוּ.
הוּא הֵבִין שֶׁאִם לֹא יַעֲסִיק אֶת מוֹחוֹ בְּכָל יוֹם בְּאֵיזוֹ מַטָּלָה קְבוּעָה, יִשְׁתַּגֵּעַ. לְפִיכָךְ הִתְמַסֵּר לְחִיבּוּר אֵלֶגְיוֹת, תְּחִילָּה בִּשְׂפָתוֹ, וְאַחַר כָּךְ בְּתִרְגּוּמָן שׁוּרָה אַחֵר שׁוּרָה לִיוָונִית עַתִּיקָה וּלְבַסּוֹף –  לְלָטִינִית. זֶה הָיָה תַּרְגִּיל תּוֹבְעָנִי; כֵּיוָון שֶׁלֹּא יָכוֹל הָיָה לִכְתּוֹב, נֶאֱלַץ לִשְׁמוֹר הַכּוֹל בְּזִיכְרוֹנוֹ. בָּאֵלֶגְיָה הַשְּׁלִישִׁית קָרָה מַשֶּׁהוּ נוֹרָא. כְּשֶׁהִתְעוֹרֵר לֹא הִצְלִיחַ לְהִיזָּכֵר בְּמִשְׁפָּטִים שֶׁעָבַד עֲלֵיהֶם כָּל יוֹם אֶתְמוֹל. כַּמָּה מִילִּים פְּשׁוּטוֹת נֶעֶלְמוּ בְּלִי לְהַשְׁאִיר עֲקֵבוֹת. לַשָּׁוְוא חָזַר פַּעַם אַחַר פַּעַם עַל הַשִּׁיר הַלֹּא שָׁלֵם עַד הָרֶגַע הַמַּכְרִיעַ. לַשָּׁוְוא דִּיקְלֵם אֶת שְׁתֵּי הָאֵלֶגְיוֹת הַקּוֹדְמוֹת; הוּא לֹא הָיָה מְסוּגָּל לְהַמְשִׁיךְ. כְּכָל שֶׁהִמְצִיא יוֹתֵר גִּרְסָאוֹת חֲדָשׁוֹת לְשׁוּרָה הַחֲדָשָׁה, כָּךְ נִרְאֲתָה לוֹ הַיְּשָׁנָה – הַחֲסֵרָה –  הַגִּרְסָה הַנְּכוֹנָה הַיְּחִידָה. זוֹ הָיְתָה דֶּרֶךְ לְלֹא מוֹצָא. בְּמֶשֶׁךְ כַּמָּה יָמִים הָיָה שָׁרוּי בַּאֲדִישׁוּת מוּחְלֶטֶת. כְּשֶׁקָּם וְהֵחֵל לַעֲבוֹד שׁוּב, גִּילָּה שֶׁשְּׁלוֹשֶׁת בָּתֵּי הַשִּׁיר הַתְּלַת-לְשׁוֹנִיִּים שֶׁנֶּחְרְטוּ בְּזִיכְרוֹנוֹ בְּמַאֲמָץ כֹּה רַב, הִתְעַרְבְּבוּ זֶה בָּזֶה וְאִיבְּדוּ פֹּה וָשָׁם קְטָעִים שְׁלֵמִים, עַד שֶׁדָּמוּ לְבַסּוֹף לַעֲרֵימַת פְּסוֹלֶת יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר לַמִּבְנֶה שֶׁהוּקַם בִּקְפִידָה. כְּהֶרְגֵּלוֹ בָּחַן אֶת הַמַּצָּב בְּאַמּוֹת מִידָּה מַחְמִירוֹת. אִם מוֹחוֹ בּוֹגֵד בּוֹ, אֵין דָּבָר שֶׁיּוּכַל לִסְמוֹךְ עָלָיו עוֹד. הַפִּתְרוֹן הַיָּחִיד הוּא לְהַרְעִיב אֶת עַצְמוֹ לַמָּוֶות. הוּא יַגְבִּיל אֶת עַצְמוֹ בִּמְנוֹת הַמָּזוֹן הָעֲלוּבוֹת מִמֵּילָא, בְּלִי לְהַנִּיחַ לַסּוֹהַר לְהַבְחִין בְּכָךְ. כְּמוֹ הַיּוּגִי שֶׁקָּרָא עָלָיו פַּעַם בַּסֵּפֶר שֶׁל וֶרְפֶּל.
לְבַסּוֹף הֶחֱלִיט לַעֲרוֹךְ עוֹד נִיסָּיוֹן אֶחָד. מִשְׁפָּט אַחֵר מִשְׁפָּט יִכְתּוֹב אֶת סֵפֶר חַיָּיו. הוּא חַיָּיב לִהְיוֹת קָצָר וְסַגְפָנִי, לֹא מְסוּבָּךְ כְּמוֹ הָאֵלֶגְיוֹת, כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לִשְׁלוֹף אוֹתוֹ מֵהַזִּיכָּרוֹן בְּכָל יוֹם. וְכָךְ גִּילָּה שִׁיטָה חֲדָשָׁה. לִפְנֵי רֶדֶת הַחֲשֵׁיכָה בַּתָּא רָשַׁם בְּקַצְרָנוּת אֶת הַמִּשְׁפָּט הָאַחֲרוֹן שֶׁנּוֹסַף לְסִפְרוֹ. הַחוֹל עַל הָרִצְפָּה הַמְּטוּנֶּפֶת הָיָה שִׁימּוּשִׁי. הוּא חָרַט בְּאֶצְבָּעוֹ אֶת הָאוֹתִיּוֹת א ש, ת ש וְז, ר א לֵב לצ בָּשׁ שֶׁפְּרוּשָׁן: אַבָּא שֶׁלִּי, תָּמִיד שִׁיכּוֹר וְזוֹעֵם, רָשַׁם אוֹתִי לְבֵית הַסֵּפֶר לַצּוֹעֲרִים בָּעִיר שֶׁטּוּלְפַּן.
בַּבּוֹקֶר, לִפְנֵי שֶׁהֵבִיא לוֹ הַסּוֹהַר מַיִם וְאוֹכֵל, קָרָא בְּקוֹל רָם אֶת הַמִּשְׁפָּט הָאַחֲרוֹן, אַחֲרֵי שֶׁדִּיקְלָם מִן הַזִּיכָּרוֹן אֶת כָּל הַמִּשְׁפָּטִים הַקּוֹדְמִים. בַּעֲשׂוֹתוֹ כֵּן חָשׁ הֲקָלָה רַבָּה. מֵאוֹתוֹ רֶגַע לֹא הוֹפִיעוּ עוֹד תְּמוּנוֹת הֶעָבָר בְּאַקְרַאי וּבִכְאֵב: עַכְשָׁיו שֶׁלֶט בָּהֶן וְהָיָה יָכוֹל לְהַצִּיג אוֹתָן בַּמֶּרְכָּז אוֹ לַהֲסִיטָן הַצִּידָּה כִּרְצוֹנוֹ. הַפְּרוֹזָה הַקִּצְבִּית הַבּוֹטָה בִּיטְּאָה אֶת מָה שֶׁחָסֵר בָּאֵלֶגְיוֹת הָאַרְכָנִיּוֹת.
 בְּבוֹקֶר אֶחָד שֶׁל חוֹדֶשׁ אוֹקְטוֹבֶּר, בְּעִיצּוּמוֹ שֶׁל עֲרָפֶל סָמִיךְ, יָצְאוּ הַגְּבָרִים לְצַיִד. הַיַּעֲרָן הוֹרָן קַד קִידָּה עֲמוּקָּה לְאָבִיו וְאָמַר: "הַר פוֹן קוֹטְבִיץ, הַכּוֹל מוּכָן אֲבָל הַחֲזִירִים הַקְּשׁוּבִים הָאֵלֶּה הִשְׂתַּכְּרוּ אֶתְמוֹל. אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ אִם יִהְיוּ כְּשִׁירִים לְצַיִד."
 שִׁישָּׁה-עָשָׂר יוּנְקֵרִים מִסָּבִיב לַמְּדוּרָה, כְּבָר שְׁתוּיִים. רֵיחַ שֶׁל צָלִי בָּשָׂר, פִּטְרִיּוֹת, עָשָׁן וְגִ'ין, מְעוֹרָב בַּשִּׁיר פַּטְרִיּוֹטִי עַל צַלָּף אוֹ צַיַּיד הַמּוּכָנִים לְהַקְרִיב הַכּוֹל לְמַעַן הַמּוֹלֶדֶת. אַחֵר כָּךְ קוֹל צַעֲדֵי אָבִיו מְזַגְזֵג לְאוֹרֶךְ הַפְּרוֹזְדוֹר וְהַסָּלוֹן בְּדַרְכּוֹ לַחֲדַר הַשֵּׁינָה. אִמָּא שֶׁלּוֹ. הוּא סָטַר עַל פָּנֶיהָ כִּי שׁוּב תָּפַס אוֹתָהּ מְדַבֶּרֶת אֶל הַמְּשָׁרְתִים, הַ"פּוֹלָאקִים הָאֵלֶּה", בִּלְשׁוֹנָם. אִמָּא שֶׁלּוֹ צָעֲקָה יוֹם אֶחָד עַל אָבִיו: "בְּלִי הַנְּכָסִים וְהַנְּדוּנְיָה שֶׁלִּי הָיִיתָ אֶפֶס, קוֹטְבִיץ, אֶפֶס גֶּרְמָנִי. בִּלְעָדַיי הָיִיתָ כְּלוּם, כְּמוֹ כָּל הָאֲדוֹנִים הַנְּחוּתִים בְּפוֹמֵרַנְיָה, קוֹטְבִּיץ."
בַּיּוֹם שֶׁבּוֹ סוּלַּק מִבֵּית הַסֵּפֶר לַצּוֹעֲרִים בְּשֶׁטּוּלְפַּן עָמַד הַקַּפִּיטָן פוֹן יוֹרְק-גּוֹסְטוֹבְסְקִי, הֶחֱזִיק בְּיָדוֹ אֶת הַמַּחְבֶּרֶת שֶׁלּוֹ וְאָמַר בְּלַעַג: "כּוֹתְבִים שִׁירָה? רוֹצֶה לִהְיוֹת קָצִין וְכוֹתֵב שִׁירָה? נִשְׁמָע!" וּמִיָּד אַחֲרֵי זֶה סְטִירָה מִיְּדֵי הַקָּצִין הַבָּכִיר, מַעֲצָר, מִשְׁפָּט, נְסִיעָה חֲזָרָה הַבַּיְתָה בְּכִרְכָּרָה שְׂכוּרָה, הַזַּעַם שֶׁל אַבָּא.
הַקַּיִץ שְׁטוּף הַשֶּׁמֶשׁ הַהוּא, כְּשֶׁשֶּׁקַע כּוּלּוֹ בִּקְרִיאָה, בְּמִילּוֹנִים וּבָאֶנְצִיקְלוֹפֶּדְיוֹת, בְּשִׁירָה וּבְאַהֲבָה.
שְׁמָהּ הָיָה הָאֲנָקָה. הוּא רָאָה אוֹתָהּ בְּעֵת אִיסּוּף הֶחָצִיר כְּשֶׁחָזַר הַבַּיְתָה  מִן הַיָּם, רוֹכֵב עַל סוּס דֶּרֶךְ הַדְּיוּנוֹת וְחוּרְשׁוֹת הָאוֹרָנִים. הָיָה לָהּ רֵיחַ שֶׁל תִּלְתַּן, שֶׁל רוּחַ יָם וְשֶׁל עֲנָנִים. בְּדוֹחַק יָדְעָה כַּמָּה מִשְׁפָּטִים בְּגֶרְמָנִית. הַמִּבְטָא הַמַּצְחִיק שֶׁלָּהּ וּשְׂפָתֶיהָ מָשְׁכוּ אוֹתוֹ בְּמִידָּה שָׁוָוה. "אָדוֹן צָעִיר, כָּל זֶה לַשָּׁוְוא," הוֹדְתָה בְּפָנָיו. "יֵשׁ לִי כְּבָר כַּרְטִיס לָאוֹנִיָּיה וּבַסְּתָיו אֲנִי מַפְלִיגָה לְאָמֵרִיקָה!"
בִּזְמַן הַשְּׂרֵיפָה עָמַד אַבָּא שֶׁלּוֹ בַּחֲזִית הָאַרְמוֹן, לָבוּשׁ רַק בִּבְגָדָיו הַתַּחְתּוֹנִים, אוֹחֵז בְּיָדוֹ אֶקְדָּח מְכַוֵּון אֶל הַשָּׁמַיִים: "הַפּוֹלָאקִים שׁוּב מַצִּיתִים אֵשׁ. בִּיסְמַארְק צֶדֶק. אֲנַחְנוּ צְרִיכִים לְחַסֵּל אוֹתָם אַחַת וּלְתָמִיד!" שָׁבוּעַ לְאַחַר מִכֵּן הָיְתָה גּוּפָתוֹ מוּנַּחַת בְּבֵית הַחוֹלִים בְּשֶׁטּוּלְפַּן. הַר לַנְדָּאוּ, הָרוֹפֵא, פָּרַשׁ אֶת יָדָיו וְאָמַר: "הָרְפוּאָה לֹא מַכִּירָה תְּרוּפָה נֶגֶד שָׁבָץ מוֹחִי."
וְכַעֲבוֹר חוֹדֶשׁ אִמּוֹ, מִדַּלֶּקֶת רֵיאוֹת. אֶת הַסּוֹד הַגָּדוֹל לָקְחָה עִמָּהּ אֶל הַקֶּבֶר. הַשָּׂפָה שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא הִנְחִילָה לוֹ, שֶׁתָּמִיד תִּהְיֶה בִּשְׁבִילוֹ שָׂפָה שֶׁל רֵיחַ חָצִיר, שֶׁל תִּלְתַּן, שֶׁל רוּחַ מִן הַיָּם וְשֶׁל עֲנָנִים.
אַחֵר כָּךְ הָיְתָה הַבְּדִידוּת בָּאַרְמוֹן שֶׁשָּׂנֵא, אַף שֶׁחִידֵּשׁ וְשִׁיפֵּץ אוֹתוֹ אַחֲרֵי הַשְּׂרֵיפָה שֶׁהִצִּיתוּ הַפּוֹלָאקִים. לִפְעָמִים בָּאוּ אוֹרְחִים. פוֹן קַרְקוֹבְסְקִי אוֹ אֲדוֹנִים אֲחֵרִים מִן הַסְּבִיבָה. גַּם אוֹתָם שָׂנֵא כֵּיוָון שֶׁדָּמוּ יוֹתֵר מִדַּי לְאָבִיו.
וּלְבַסּוֹף דִּיבּוּק. טֵירוּף. כְּשֶׁקָּרָא בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה מַאֲמָר עַל הַשָּׂפָה הַקַּדְמוֹנִית, הָאוּנִיבֶרְסָלִית, וְעַל אַבּוּלְעַפְיָה, הֶחָכָם הַיְּהוּדִי שֶׁדִּיבֵּר עַל נוֹשֵׂא זֶה עִם דְּנָטָה, הִזְמִין שׁוּרָה שֶׁל כִּתְבֵי עֵת לְפִילוֹלוֹגְיָה, וְהֵם נִשְׁלְחוּ אֵלָיו מִבֶּרְלִין, מִלּוֹנְדוֹן, מִפֵּטֵרְסְבּוּרְג וּמִפָּארִיס. הוּא תֵּיאֵר לְעַצְמוֹ אֶת רַבִּי הִלֵּל כּוֹתֵב לְרַבִּי זְרַחְיָה מִבַּרְצְלוֹנָה: יֶלֶד הַגָּדֵל לְלֹא אֲנָשִׁים בִּסְבִיבָתוֹ, יְדַבֵּר בְּוַודַּאי עִבְרִית מִשּׁוּם שֶׁזּוֹ הַשָּׂפָה הַקַּדְמוֹנִית שֶׁנִּיתְּנָה לָנוּ מֵהַטֶּבַע. רַבִּי זְרַחְיָה מֵגִיב בִּצְחוֹק וְאוֹמֵר: יֶלֶד כָּזֶה יְנַבֵּחַ כְּמוֹ כֶּלֶב מִשּׁוּם שֶׁאֵין שָׂפָה, אֲפִילּוּ לֹא שְׂפַת קוֹדֶשׁ, הַנִּיתֶּנֶת לְאָדָם מִן הַטֶּבַע.
 אַלְפֵי מִשְׁפָּטִים טְחוּנִים בַּמִּטְחָנָה הַפִילוֹלוֹגִית הִילְּכוּ עָלָיו קֶסֶם, מָשְׁכוּ וְשִׁיעַשְׁעוּ אוֹתוֹ. בְּאֵיזוֹ שָׂפָה שׂוֹחֲחוּ אָדָם וְחַוָּה? בֶּטַח לֹא גֶּרְמָנִית, שֶׁהָיְתָה הַקְּרוֹבָה בְּיוֹתֵר לִשְׂפָתוֹ שֶׁל אָדָם, כְּפִי שֶׁכָּתַב שׁוֹטֵל בְּ-1641. הָאֱמֶת חַיֶּיבֶת לִהְיוֹת בְּמָקוֹם אַחֵר. הוּא לָמַד כָּל מָה שֶׁנִּכְתַּב עַל הַנּוֹשֵׂא, הִתְכַּתֵּב עִם חוֹקְרִים מִן הָאָקָדֶמְיָה לְמַדָּעִים, וּכְשֶׁהוּתַּשׁ לְבַסּוֹף מִן הַמַּאֲמָץ לִמְצוֹא תְּשׁוּבָה חַד מַשְׁמָעִית, הִנִּיחַ לַסּוּגְיָה הַסְּבוּכָה הַזּוֹ וְחָזַר לִכְתּוֹב שִׁירָה. עַד שֶׁיּוֹם אֶחָד...
עַד שֶׁיּוֹם אֶחָד קָרָא בְּעִתּוֹן בֶּרְלִינָאִי עַל שְׂפָתוֹ שֶׁל שֵׁבֶט קָרוֹב אֶל הַבַּרְבָּרִים, תּוֹשָׁבֵי הֲסַהֲרָהּ הַמִּסְתּוֹרִיִּים, אַנְשֵׁי נוּ. לְדִבְרֵי וִילַנְד דַּוְוקָא בִּשְׂפָתָם טָמוּן הַגַּרְעִין שֶׁל כָּל הַצֵּירוּפִים הָאֲחֵרִים. לֹא בְּסַנְסְקְרִיט וְאַף לֹא בְּעִבְרִית. בִּנְוֵוה הַמִּדְבָּר שֶׁגַּם הוּא קָרוּי נוּ הָיוּ אֲמוּרוֹת לַעֲמוֹד שָׁלוֹשׁ אֲבָנִים שֶׁעֲלֵיהֶן כִּיתּוּבִים. אִישׁ לֹא רָאָה אוֹתָן, אֲבָל פָּלִינְיוּס וְהֵרוֹדוֹטוֹס כָּתְבוּ עֲלֵיהֶן. הַכִּיתּוּבִים הָאֵלֶּה הֵכִילוּ אֶת הַדֶּגֶם הָאוּנִיבֶרְסָלִי שֶׁל כָּל הַשָּׂפוֹת וְהָאֶלֶף בֵּית – הַשָּׂפָה הַקְּדוּמָה שֶׁל חַוָּה וְאָדָם, גִּילְגָּמֵשׁ, הַטֶּבְטוֹנִים, הַסְּלָאבִים וְהַטָּטָרִים.
הוּא מָכַר אֶת נְכָסָיו וְהַפָּקִיד אֶת הַכֶּסֶף בַּבַּנְקִים. לְבַסּוֹף הִגִּיעַ לִגְנוּאָה וּמִמֶּנָּה אָמוּר הָיָה לְהַפְלִיג בָּאֳנִיַּית מַשָּׂא בְּרִיטִית לְאָלֶכְּסַנְדְּרִיָּה. בְּבֵית הַקָּפֶה עַל הַסִּיפּוּן שׂוֹחֵחַ עִם סוֹכֵן בִּיטּוּחַ, רוּסִי בְּשֵׁם גּוֹנַצְ'רְסְקִי. הוֹדוֹת לַקְּשָׁרִים שֶׁלּוֹ אָמוּר הָיָה לְאַרְגֵּן אֶת הַנְּסִיעָה. "בַּמִּדְבָּר, הַר פוֹן קוֹטֵבִיץ," חָזַר וְאָמַר, "בָּרֶגַע שֶׁאַתָּה רוֹכֵב עִם הַפְּרָאִים הָאֵלֶּה, מוּטָב שֶׁתַּגִּיד לָהֶם שֶׁאַתָּה יְוָונִי מִלּוֹנְדוֹן, נַנִּיחַ אָרִיסְטוֹן נִיקִיפוֹרוֹס, וְשֶׁאַתָּה מְחַפֵּשׂ מַזְכָּרוֹת וּפְסָלִים עַתִּיקִים."
הוּא אָמַר שֶׁהוּא יְוָונִי מִלּוֹנְדוֹן, וְשֶׁהוּא מְחַפֵּשׂ מַזְכָּרוֹת וּפַסָּלִים. אַךְ לַשָּׁוְוא. שָׁדְדוּ אוֹתוֹ, הִיכּוּ כַּהוֹגֶן וְכָבְלוּ אוֹתוֹ. יָמִים אֲחָדִים נָדַד עִם שַׁיֶּירֶת שׁוֹדְדִים לְעִיר שֶׁבָּהּ כָּתַב עַכְשָׁיו אֶת סֵפֶר חַיָּיו בַּמָּקוֹם אֶת הָאֵלֶגְיוֹת הַכּוֹשְׁלוֹת.
אִם יַהַרְגוּ אוֹתִי, הִרְהֵר בֵּינוֹ לְבֵינוֹ, אוֹ אִם אֶתְפַּגֵּר כָּאן, לֹא יִישָּׁאֵר אַחֲרֵי דָּבָר. מִי הָיִיתִי? מִישֶׁהוּ שֶׁקָּרָא כַּמָּה מַאֲמָרִים שֶׁל פִילוֹלוֹגִים גֶּרְמָנִים וּבְהַשְׁפָּעָתָם יָצָא לְמַסָּע. הָאֵין זוֹ הוֹכָחָה לְכוֹחָהּ שֶׁל הַפִילוֹלוֹגְיָה? אוֹ עֵדוּת לְחוּלְשָׁתִי. זֶה טִיפְּשִׁי. אֵלֶּה שֶׁמַּחֲזִיקִים אוֹתִי כָּאן אֲפִילּוּ לֹא שָׁמְעוּ עַל אֶחָד כְּמוֹ אַבּוּלְעַפְיָה. אָדָם וְחַוָּה בְּוַודַּאי לֹא דִּיבְּרוּ בַּשָּׂפָה שֶׁלָּהֶם. בְּסוֹף אַבּוּלְעַפְיָה הִכְרִיז עַל עַצְמוֹ מָשִׁיחַ. אֲבָל אַחֲרֵי מוֹתוֹ דָּבָר לֹא הִשְׁתַּנָּה. עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה לֹא יִשְׁתַּנֶּה דָּבָר אַחֲרֵי מוֹתִי.
בְּעִיצּוּמָן שֶׁל מַחֲשָׁבוֹת אֵלֶּה סִייֵּם אַט-אַט אֶת סִפְרוֹ. כָּל יוֹם דִּיקְלֵם אוֹתוֹ מִן הַהַתְחָלָה וְלֹא תִּיקֵּן דָּבָר. שִׁינּוּיִים הָיוּ עֲלוּלִים לְהַכְנִיס אִי סֵדֶר בְּזִיכְרוֹנוֹ.
 שְׁנֵי שְׁלִיחִים נִכְנְסוּ לַתָּא שֶׁלּוֹ בַּבּוֹקֶר. הִתִּירוּ אֶת הַכְּבָלִים. נָתְנוּ לוֹ עַבְאָיָה חֲדָשָׁה. שְׁלוֹשְׁתָּם יָצְאוּ אֶל הַמִּדְבָּר רְכוּבִים עַל סוּסִים. הוּא לֹא הָיָה כָּבוּל, וּלְמַעַן הָאֱמֶת, לְאָן אָמוּר הָיָה לִבְרוֹחַ. אַחֲרֵי שְׁתֵּי יְמָמוֹת, כְּשֶׁהַסְּבִיבָה נִרְאֲתָה סַלְעִית יוֹתֵר, אָמְרוּ לוֹ לָרֶדֶת מִן הַסּוּס שֶׁלּוֹ, נָתְנוּ לוֹ מְלַאי מַסְפִּיק שֶׁל מַיִם, הִצְבִּיעוּ עַל הַגִּבְעָה הַגְּבוֹהָה הַקְּרוֹבָה בְּיוֹתֵר וְעָזְבוּ אֶת הַמָּקוֹם. הוּא צָעַד קָדִימָה בַּאֲפִיסַת כּוֹחוֹת. בַּעֲרוּץ קָטָן רָאָה מֵעֵין, וּלְיָדוֹ אוֹהֶל.  בְּתוֹכוֹ יָשְׁבוּ שָׁלוֹשׁ נָשִׁים עַל שְׁרַפְרַפִּים מוּל גַּלְגַּל טְוִויָּה.
"אָז כָּךְ זֶה נִרְאֶה," חָשַׁב. "בְּסוֹף תָּמִיד יֵשׁ שָׁלוֹשׁ דְּמוּיוֹת זְקֵנוֹת."
הוּא רָאָה כֵּיצַד הַחוּט הַדַּק מִתְלַפֵּף סְבִיב הַצִּיר. אַחֵר כָּךְ נִשְׁכָּב עַל יַד הַמַּעְיָין, הִסְתַּכֵּל בַּכּוֹכָבִים וְנִרְדַּם. עִם שַׁחַר, כְּשֶׁהַשֶּׁמֶשׁ כְּבָר לָהֲטָה בְּלֹא חֶמְלָה, הִבְחִין שֶׁהָאוֹהֶל נֶעֱלַם. הוּא הָיָה לְבַד לְגַמְרֵי בְּתוֹךְ שֶׁקֶט מוּשְׁלָם. הוּא חָשׁ בְּנִיחוֹחַ מָתוֹק שֶׁל עֵשֶׂב, תִּלְתַּן, מִנָּטָה וְרוּחַ, מְעוֹרָב בְּרֵיחַ אַצּוֹת, חוֹל רָטוֹב וְדָגִים, שֶׁהִדִּיף יַם הַבַּיִת הַקַּר שֶׁלּוֹ. מֵעוֹלָם לֹא הָיָה מְאוּשָּׁר כָּל כָּךְ.
בְּדִבְרֵי הַיָּמִים שֶׁל הַיּוּנְקֵרִים בְּפוֹמֵרַנְיָה נִכְתַּב כִּי בִּשְׁנַת 1899 יָצָא יוֹאָכִים, הַצֶּאֱצָא הָאַחֲרוֹן לְשׁוֹשֶׁלֶת פוֹן קוֹטֵבִיץ, לְמַסָּע בְּמִדְבַּר סָהָרָה וְשָׁם אָבְדוּ עִקְבוֹתָיו. הוּא נִרְצַח כְּכָל הַנִּרְאֶה בִּידֵי מִישֶׁהוּ מִשֵּׁבֶט הַבַּרְבָּרִים. כּוֹתֵב דִּבְרֵי הַיָּמִים אֵינוֹ מַזְכִּיר אֲפִילּוּ בְּמִילָּה אַחַת אֶת אַבּוּלְעַפְיָה וְאֶת הַשָּׂפָה הָאוּנִיבֶרְסָלִית – לְשׁוֹן הַדִּיבּוּר שֶׁל אָדָם וְחַוָּה –  וְגַם לֹא אֶת אִמּוֹ שֶׁל יוֹאָכִים פוֹן קוטביץ – אובוחובסקה בְּשֵׁם נְעוּרֶיהָ. בַּחֲנוּת יָד שְׁנִיָּה, מָצָאתִי פַּעַם מַאֲמָר עַל "דְּנָטָה וְאַבּוּלְעַפְיָה" מִן הַסִּפְרִיָּה בְּאַרְמוֹנָם, שֶׁנִּכְתַּב בִּידֵי פְּרוֹפֵסוֹר מֵאַנְגּוֹלַדְּט וּפוּרְסַם בְּבֶרְלִין בְּ-1869. אוּמְבֶּרְטוֹ אַקּוֹ מֵבִיא אֶת עִיקָּרָיו בְּכַמָּה פְּרָקִים מִתּוֹךְ סִפְרוֹ "בְּחִיפּוּשׂ אַחֲרֵי הַשָּׂפָה הַמּוּשְׁלֶמֶת".
הַטֵּירוּף הַמְּשׁוֹעָר שֶׁל יוֹאָכִים תַּחַת הַשְׁפָּעַת מַאֲמָרוֹ שֶׁל מַנְגּוּלְדָּט עָשׂוּי הָיָה לִהְיוֹת אֵפוֹא אַנְטִיתֵזָה לְשִׂיחַ הָרַצְיוֹנָאלִי שֶׁל אוֹמְבֶּרְטוֹ אַקּוֹ. אֲבָל זֶה כְּבָר סִיפּוּר אַחֵר לְגַמְרֵי...







https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%90%d7%91%d7%95%d7%9c%d7%a2%d7%a4%d7%99%d7%94/
#הִיסְטוֹרְיָה#הִרְהוּרִים#סְפֵּקוּלָטִיבִי#פִילוֹסוֹפִי