יָצָאנוּ מוּקְדָּם. לְאַבָּא יֵשׁ פַּזּ'וֹ 404 בְּצֶבַע בּוֹרְדּוֹ שֶׁהוּא קָנָה לֹא מִזְּמַן. אֲנִי מְטַפֵּס עַל הַמַּדָּף בֵּין הַמּוֹשָׁב הָאֲחוֹרִי לַחַלּוֹן וְשׁוֹכֵב שָׁם לְאוֹרֶךְ. נוֹחַ לִי. אֲנִי אוֹהֵב לְהִישָּׁעֵן עַל הַשִּׁמְשָׁה הָאֲחוֹרִית, כָּכָה אֲנִי יָכוֹל לִישׁוֹן. אֲנִי תָּמִיד שָׂמֵחַ לִנְסוֹעַ לְסוֹף שָׁבוּעַ בַּבַּיִת שֶׁלָּנוּ בַּכְּפָר, כִּי בַּדִּירָה בְּמֶרְכַּז הָעִיר, בְּמֶשֶׁךְ כָּל הַשָּׁבוּעַ, אֲנִי יָכוֹל רַק לִבְעוֹט בְּכַדּוּר טֵנִיס בֶּחָצֵר שֶׁל פִּיר הַתְּאוּרָה וְהָאִוְורוּר מֵעַל הַחֲנָיָיה, מוּקָּף בְּאַרְבָּעָה קִירוֹת גְּבוֹהִים נוֹרָא וּמְלוּכְלָכִים מֵהַפִּיחַ שֶׁל מִשְׂרְפוֹת הָאַשְׁפָּה; אִם אֲנִי מִסְתַּכֵּל לְמַעְלָה נִדְמֶה לִי שֶׁאֲנִי בְּתוֹךְ אֲרוּבָּה; אִם אֲנִי צוֹעֵק, הַצְּעָקָה עוֹלֶה קְצָת אֲבָל לֹא מַגִּיעָה עַד לְרִיבּוּעַ שֶׁל הַשָּׁמַיִם. הַנְּסִיעָה לַכְּפָר מוֹצִיאָה אוֹתִי מֵהַבּוֹר הַזֶּה.
בָּרְחוֹב אֵין הַרְבֵּה תְּנוּעָה, אוּלַי כִּי שַׁבָּת אוֹ כִּי אֵין כָּל כָּךְ הַרְבֵּה מְכוֹנִיּוֹת בְּבוּאֵנוֹס אַייְרֶס. אֲנִי לוֹקֵחַ אִיתִּי מְכוֹנִית צַעֲצוּעַ בְּתוֹךְ צִנְצֶנֶת לְצַיִד חֲרָקִים וּקְצָת צִבְעֵי פַּנְדָּה, שֶׁאֲנִי מְסַדֵּר לְפִי הַסֵּדֶר וְשֶׁאָסוּר לִשְׁכּוֹחַ בַּשֶּׁמֶשׁ כִּי הֵם נִמְסִים. לְאַף אֶחָד לֹא נִרְאֶה מְסוּכָּן שֶׁאֲנִי נוֹסֵעַ בִּשְׁכִיבָה עַל הַמַּדָּף הָאֲחוֹרִי. אֲנִי אוֹהֵב אֶת הַפִּינָּה הַמּוּגֶנֶת שֶׁנּוֹצֶרֶת בֵּינוֹ וּבֵין הַשִּׁמְשָׁה, לְיַד הַמַּדְבֵּקָה שֶׁל "מַחְסְנֵי הַסְּפּוֹרְט". בַּדֶּרֶךְ אֲנִי מִסְתַּכֵּל בַּחֲזִיתוֹת שֶׁל הַמְּכוֹנִיּוֹת שֶׁנִּרְאוֹת כְּמוֹ פַּרְצוּפִים: הַפָּנָסִים עֵינַיִים, הַפְּגוּשִׁים שְׂפָמִים, הַגְּרִיל מַקְדִּימָה הוּא הַשִּׁינַּיִים וְהַפֶּה. יֵשׁ מְכוֹנִיּוֹת עִם פַּרְצוּף נֶחְמָד; לַאֲחֵרוֹת יֵשׁ פַּרְצוּף מְרוּשָּׁע. הָאַחִים שֶׁלִּי מַעֲדִיפִים שֶׁאֲנִי אֶסַּע עַל הַמַּדָּף הָאֲחוֹרִי כִּי כָּכָה יֵשׁ לָהֶם יוֹתֵר מָקוֹם לְעַצְמָם. אֲנִי עוֹבֵר לַמּוֹשָׁב רַק אַחַר כָּךְ, כְּשֶׁחַם מִדַּי אוֹ כְּשֶׁכְּבָר אֵין לִי מָקוֹם עַל הַמַּדָּף כִּי גָּדַלְתִּי קְצָת. אֲנַחְנוּ פּוֹנִים לַשְּׂדֵרָה אֲרוּכָּה. אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ אִם זֶה כִּי יֵשׁ הַרְבֵּה רַמְזוֹרִים, אֲבָל אֲנַחְנוּ נוֹסְעִים לְאַט וְחוּץ מִזֶּה הָפֵזּ'וּ כְּבָר דֵּי גְּמוּרָה עַכְשָׁיו, הָאֶגְזוֹז שֶׁלָּהּ מְשׁוּחְרָר וְצָרִיךְ לִצְעוֹק כְּדֵי לְדַבֵּר, אַחַת הַדְּלָתוֹת הָאֲחוֹרִיּוֹת רוֹפֶפֶת וְאִמָּא קָשְׁרָה אוֹתָהּ בַּחוּט שֶׁל הָעֲפִיפוֹן שֶׁל מִיגֶל.
הַנְּסִיעָה אֲרוּכָּה נוֹרָא. בְּיִיחוּד כְּשֶׁהָרַמְזוֹרִים לֹא מְתוֹאָמִים. אֲנַחְנוּ רַבִּים עַל הַחַלּוֹן, אַף אֶחָד מִשְּׁלוֹשְׁתֵּנוּ לֹא רוֹצֶה לָשֶׁבֶת בָּאֶמְצַע. עַל כְּבִישׁ חֵנֶרְל פָּאס אֲנַחְנוּ מִתְחַלְּפִים לְפִי הַתּוֹר וּמוֹצִיאִים אֶת הָרֹאשׁ מֵהַחַלּוֹן, שָׂמִים אֶת מִשְׁקְפֵי הַשְּׂחִיָּיה שֶׁל וִיקִי כְּדֵי שֶׁלֹּא יְדַמְּעוּ לָנוּ הָעֵינַיִים בִּגְלַל הָרוּחַ. אַבָּא וְאִמָּא לֹא אוֹמְרִים כְּלוּם. רַק כְּשֶׁאֲנַחְנוּ עוֹבְרִים לְיַד הַמִּשְׁטָרָה, אָז הֵם מְבַקְּשִׁים לָשֶׁבֶת יָשָׁר וְלִהְיוֹת בְּשֶׁקֶט. כְּשֶׁכְּבָר יֵשׁ לָנוּ אֶת הָרֵנוּ 12 עָפָה לְמִיגֵל מֵהַחַלּוֹן חֲצִי חֲבִילַת קְלָפִים שֶׁל "טִיטָאנִים בְּזִירָה" וְאַבָּא בּוֹלֵם בַּשּׁוּלַיִים כְּדֵי לֶאֱסוֹף אוֹתָם כִּי מִיגֶל צוֹעֵק כְּמוֹ מְשׁוּגָּע. פִּתְאוֹם אֲנִי רוֹאֶה שֶׁמִּתְקָרְבִים אֵלֵינוּ שְׁנֵי חַיָּילִים שֶׁמְּכַוְּונִים עָלֵינוּ תַּת מַקְלֵעַ, הֵם אוֹמְרִים שֶׁאֲנַחְנוּ בְּשֶׁטַח צְבָאִי. הֵם שׁוֹאֲלִים אֶת אַבָּא שְׁאֵלוֹת, מְמַשְּׁשִׁים אוֹתוֹ לִרְאוֹת אִם יֵשׁ לוֹ נֶשֶׁק, בּוֹדְקִים לוֹ אֶת הַמִּסְמָכִים וְאַחַר כָּךְ אֲנַחְנוּ צְרִיכִים לְהַמְשִׁיךְ בַּנְּסִיעָה בְּלִי לֶאֱסוֹף אֶת הַקְּלָפִים, וְהֵם נִשְׁאָרִים מְפוּזָּרִים שָׁם, כּוֹלֵל הַקְּלָף עִם הַחֲתִימָה שֶׁל מַרְטִין קַרְדָּגִיָּאן.
אַבָּא מְחַפֵּשׂ מוּזִיקָה קְלָאסִית בָּרַדְיוֹ, לִפְעָמִים הוּא מַצְלִיחַ לִקְלוֹט כְּמוֹ שֶׁצָּרִיךְ אֶת הַתַּחֲנָה שֶׁל אוּרוּגְוַואי. אֲנַחְנוּ רַבִּים בִּבְעִיטוֹת בַּמּוֹשָׁב הָאֲחוֹרִי וּפִתְאוֹם אַבָּא מַגְבִּיר וְאוֹמֵר, "תַּקְשִׁיבוּ לָזֶה, תַּקְשִׁיבוּ לָזֶה," וְצָרִיךְ לַעֲצוֹר וְלִשְׁתּוֹק בְּאֶמְצַע אֲחִיזַת ג'וּדוֹ כְּדֵי לִשְׁמוֹעַ חֵלֶק מֵאַרְיֵה אוֹ מַאדְגָ'יו. אַחֵר כָּךְ, כְּשֶׁכְּבָר יֵשׁ טַיְּיפִים בִּמְכוֹנִיּוֹת, מוֹצַארְט מִשְׁתַּלֵּט לְגַמְרֵי עַל הַנְּסִיעוֹת לַכְּפָר. אֲנַחְנוּ מִסְתַּכְּלִים עַל הַדֶּרֶךְ הַמְּסוּדֶּרֶת שֶׁחוֹלֶפֶת עַל פָּנֵינוּ, עַל הָעֵצִים הַגְּזוּמִים וְהַגְּזָעִים שֶׁצְּבוּעִים בְּלָבָן, וַאֲנַחְנוּ שׁוֹמְעִים אֶת הַחֲמִישִׁיּוֹת לִכְלֵי מֵיתָר, אֶת הַסִּימְפוֹנִיּוֹת, אֶת הַקּוֹנְצֶרְטִים לִפְסַנְתֵּר, אֶת הָאוֹפֵּרוֹת. וִיקִי מַנְהִיגָהּ אֶת הַמֶּרֶד לְהַשְׁתָּקַת זַמָּרוֹת הַסּוֹפְּרָן שֶׁל נִישּׂוּאֵי פִּיגְרוֹ אוֹ דּ'וֹן ג'וֹבָּאנִי אֲנַחְנוּ מַטְבִּיעִים אוֹתָן בַּשִּׁיר הַיְּלָדִים הֶחָבִיב עָלֵינוּ: "רוֹצִים לֶאֱכוֹל, רוֹצִים לֶאֱכוֹל, דָּם קָרוּשׁ מְעוּרְבָּב עִם חוֹל..." אֲבָל אַחֵר כָּךְ וִיקִי מַתְחִילָה לְהָבִיא סְפָרִים לַנְּסִיעָה וְהִיא קוֹרֵאת אוֹתָם בְּשֶׁקֶט וְלֹא מִתְיַיחֶסֶת לְאַף אֶחָד, כָּל פַּעַם כּוֹעֶסֶת יוֹתֵר שֶׁמַּכְרִיחִים אוֹתָהּ לָבוֹא, עַד שֶׁמַּרְשִׁים לָהּ לְהִישָּׁאֵר בָּעִיר בְּסוֹפֵי הַשָּׁבוּעַ כְּדֵי לָלֶכֶת לְקוֹלְנוֹעַ עִם הַחֲבֵרוֹת שֶׁלָּהּ, שֶׁכְּבָר יוֹצְאוֹת עִם בָּנִים, וְאָז לְמִיגֵל וְלִי יֵשׁ חַלּוֹן לְכָל אֶחָד וְאֵין עַל מָה לָרִיב, גַּם אִם אֲנַחְנוּ מַזְמִינִים חָבֵר.
אֲנַחְנוּ מַרְגִּישִׁים שֶׁלֹּא נַגִּיעַ בַּחַיִּים. יֵשׁ הַמַּתָּנוֹת אֲרוּכּוֹת בְּדֶרֶךְ, כְּשֶׁאִמָּא קוֹנֶה רָהִיטֵי גִּינָּה אוֹ שְׁתִילִים, מְנַצֶּלֶת אֶת זֶה שֶׁאַבָּא נִשְׁאַר לַעֲבוֹד בְּבֵית. בַּמּוֹשָׁב הָאֲחוֹרִי אֲנִי וּמִיגֵל מִשְׂחָקִים בְּלִרְאוֹת מִי מַחֲזִיק מַעֲמָד יוֹתֵר זְמַן בְּלִי לִנְשׁוֹם, כָּל אֶחָד מְכַסָּה אֶת הַשְּׁנוֹרְקֶל שֶׁל הָאַחֵר כְּדֵי שֶׁלֹּא יְרַמֶּה, אוֹ שֶׁאֲנַחְנוּ מְאַלְתְּרִים מִשְׂחַק מַטְקוֹת עִם כַּדּוּר נְיָיר וּשְׁנֵי הַסְּנַפִּירִים. אֲנַחְנוּ מְחַכִּים כָּל כָּךְ הַרְבֵּה, שְׂטָנֶיהָ מַתְחִילָה לִנְבּוֹחַ, כִּי הִיא כְּבָר לֹא יְכוֹלָה יוֹתֵר, סְגוּרָה בַּחֵלֶק הָאֲחוֹרִי שֶׁל הֲפַלְקוּן סְטֶיְישֶׁן שֶׁקָּנִינוּ אַחֲרֵי הָרֵנוּ. וְאָז מוֹפִיעָה אִמָּא, עִם שְׁתִילִים אוֹ עֲצִיצִים אוֹ אֵיזֶה רָהִיט שֶׁצָּרִיךְ לִקְשׁוֹר עַל הַגַּג, וַאֲנַחְנוּ מַמְשִׁיכִים בַּנְּסִיעָה.
הַחֲבֵרִים שֶׁמִּיגֵּל מַזְמִין מִתְחַלְּפִים. אֲנִי מַבִּיט בָּהֶם בְּתַדְהֵמָה, בַּחֲרָדָה מְרוּשַּׁעַת, כִּי אֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁכְּשֶׁנַּגִּיעַ הֵם יַתְחִילוּ לִיפּוֹל לְמַלְכּוֹדוֹת שֶׁמִּיגֵל מֵכִין לָהֶם: הָעַכְבָּר הַמֵּת בְּמַגְּפֵי הַגּוּמִי שֶׁל הָאוֹרֵחַ, רוּחַ הָרְפָאִים בַּמַּחְסָן, הַקֶּטַע שֶׁל הַחֲזִירִים הָרַצְחָנִיִּים, הַבּוֹר שֶׁמְּכוּסֶּה בְּעָלִים וּבַעֲנָפִים לְיַד שׁוּרַת הַדְּקָלִים שֶׁרוֹאִים מֵהַבַּיִת. בַּמְּכוֹנִית, בִּפְקָקִים שֶׁל לִפְנוֹת צָהֳרַיִים, אֲנִי מִסְתַּכֵּל עַל הַחֲבֵרִים שֶׁל מִיגֵל וְנֶהֱנֶה לָרִאשׁוֹנָה מִטַּעֲמוֹ שֶׁל הָרוֹעַ. אֲנִי מַעֲדִיף אֶת הַפְּתָיִים הַשַּׁחְצָנִים, כִּי אֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁהַתַּרְגִּילִים הָאֵלֶּה, שֶׁאִיתָּם אֲנִי מְשַׁתֵּף פְּעוּלָּה בְּאוֹפֶן עָקִיף וְלֹא מוּגְדָּר, יַשְׁפִּילוּ אוֹתָם עוֹד יוֹתֵר. הָאוֹרְחִים שֶׁל מִיגֵל לֹא חוֹזְרִים כִּמְעַט אַף פַּעַם.
כְּשֶׁגּוֹמְרִים לִסְלוֹל אֶת הַקֶּטַע הָרִאשׁוֹן שֶׁל הַכְּבִישׁ הַמָּהִיר וּמַתְחִילִים לִגְבּוֹת אַגְרָה, הַתְּנוּעָה מִתְקַדֶּמֶת מַהֵר יוֹתֵר. וִיקִי נוֹסַעַת בְּאוֹפֶן עַצְמָאִי, עִם חֲבָרוֹת שֶׁיֵּשׁ לָהֶן מְכוֹנִית. אַבָּא כְּבָר לֹא בָּא כִּמְעַט. בַּכְּבִישׁ הַבֵּין-עִירוֹנִי הַמְּשׁוּבָּשׁ, כְּשֶׁאִמָּא נוֹהֶגֶת, מִיגֵל מִשְׁתַּמֵּשׁ בְּמַחְבֶּרֶת הַצִּיּוּר שֶׁלִּי, מְשַׂרְטֵט תַּרְשִׁימִים וּמְפַתֵּחַ אַסְטְרָטֶגְיוֹת כְּדֵי לְהָצִיץ לַחֲבָרוֹת שֶׁל וִיקִי כְּשֶׁהֵן מַחֲלִיפוֹת בְּגָדִים. אַחֵר כָּךְ מִיגֵל מַתְחִיל לָבוֹא פָּחוֹת וּפָחוֹת, וַאֲנִי יָכוֹל לִישׁוֹן עַל כָּל הַמּוֹשָׁב הָאֲחוֹרִי. אִמָּא בּוֹלֶמֶת וּמְעִירָה אוֹתִי כְּדֵי שֶׁאָשִׂים מַיִם בְּרַדְיָאטוֹר, הוּא דּוֹלֵף וְהַמָּנוֹעַ מִתְחַמֵּם. אֲנַחְנוּ קוֹנִים אֲבַטִּיחַ בְּשׁוּלֵי הַכְּבִישׁ.
בַּמַּחְסוֹם שֶׁל הָרַכֶּבֶת, בַּמָּקוֹם שֶׁפַּעַם עָמְדוּ רוֹכֵל אוֹ שְׁנַיִים, יֵשׁ עַכְשָׁיו קְטוּעֵי גַּפַּיִים וּמִשֶּׁוְּתָקִים שֶׁמְּקַבְּצִים נְדָבוֹת וַאֲחֵרִים שֶׁמַּצִּיעִים מָגָזִינִים, כַּדּוּרִים, עֵטִים, כְּלֵי עֲבוֹדָה, בּוּבּוֹת. גַּם בָּרַמְזוֹרִים בָּעֲיָירָה שֶׁאֲנַחְנוּ חוֹצִים מְבַקְּשִׁים מַטְבֵּעַ אוֹ מוֹכְרִים פְּרָחִים וּפַחִיּוֹת שֶׁל מַשְׁקָאוֹת מוּגָזִים. אַבָּא קִיבֵּל אֶת הַפּוֹרֵד סִייְּרָה שֶׁל הַחֶבְרָה, שֶׁיֵּשׁ לָהּ נְעִילָה אוֹטוֹמָטִית, וּמִכֵּיוָון שֶׁשָּׁדְדוּ אֶת מִיגֵל לֹא מִזְּמַן, אִמָּא מַכְרִיחָה אוֹתִי לִנְעוֹל וְגַם לִסְגּוֹר אֶת הַחַלּוֹנוֹת בָּרַמְזוֹרִים, כִּי הָרוֹכְלִים מַפְחִידִים אוֹתָהּ. הִיא אוֹמֶרֶת שֶׁהֵם מִתְנַפְּלִים עָלֶיהָ וְשֶׁחוּץ מִזֶּה דּוֹקָהּ עָלוּל לִנְשׁוֹךְ אוֹתָם. אַחֵר כָּךְ הַמַּזְגָן מְשַׁמֵּשׁ תֵּירוּץ לָזֶה שֶׁאֲנַחְנוּ כְּבָר לֹא נוֹסְעִים עִם חַלּוֹן פָּתוּחַ. הַמְּכוֹנִית הוֹפֶכֶת לְבוּעַת בִּיטָּחוֹן, עִם מִיקְרוֹ-אַקְלִים מִשֶּׁלָּהּ. בַּחוּץ יֵשׁ יוֹתֵר וְיוֹתֵר אַשְׁפָּה, יוֹתֵר גְּרָפִיטֵי פּוֹלִיטִי. בִּפְנִים הַמּוּזִיקָה מְהַדְהֶדֶת צְלוּלָה בַּסְּטֶרֵיאוֹ הֶחָדָשׁ וְאִמָּא מַשְׁלִימָה בְּסַבְלָנוּת עִם הַקְלָטוֹת שֶׁאֲנִי שָׁם, שֶׁל סוֹדָה אוֹ שֶׁל פּוֹלִיס.
הַמְּכוֹנִית מְהִירָה יוֹתֵר וְכָל הַזְּמַן נִדְמֶה שֶׁתֶּכֶף מַגִּיעִים. בְּעִיקָּר כְּשֶׁאֲנִי מַתְחִיל לִנְהוֹג בְּעַצְמִי, כִּי אֲנִי מֵאִיץ בְּלִי שֶׁאִמָּא תָּשִׂים לֵב, הִיא יוֹשֶׁבֶת בְּנַחַת בְּמוֹשַׁב הַנּוֹסְעִים וּמִסְתַּכֶּלֶת בִּרְאִי עַל מְתִיחַת הַפָּנִים הָאַחֲרוֹנָה שֶׁלָּהּ, שֶׁמּוֹשֶׁכֶת לָהּ אֶת הָעוֹר לְאָחוֹר כְּאִילּוּ זוֹ תּוֹצָאָה שֶׁל הַהֶאָצָה. אַחֵר כָּךְ, כְּשֶׁאַבָּא מֵת, אִמָּא מַעֲדִיפָה שֶׁיִּנְהַג מִיגֵל, שֶׁחָזַר אֵלֵינוּ כְּמוֹ הַבֵּן הָאוֹבֵד, כִּי וִיקִי כְּבָר חַיָּה בְּבוֹסְטוֹן. מִבְּחִינָתִי הַכְּבִישׁ נִהְיֶה מְטוּשְׁטָשׁ כִּי אֲנִי נוֹהֵג בְּפוֹרְד טָאוֹנוּס הַצְּהוּבָּה שֶׁל אַבָּא שֶׁל צִ'ינּוֹ, אֲנַחְנוּ מַשְׁאִירִים אֶת הַחַלּוֹנוֹת סְגוּרִים, לֹא מֵחֲשָׁשׁ שֶׁיְּשַׁדְּדוּ אוֹתָנוּ אֶלָּא כְּדֵי לֹא לְדַלֵּל אֶת הֶעָשָׁן שֶׁל הַמָּרִיחוּאָנָה. אֲנַחְנוּ שׁוֹמְעִים וִייַלֵּד הוּרְסַס וְיֵשׁ רְגָעִים כִּמְעַט רוּחָנִיִּים בַּנּוֹף הָעֲנָקִי הַשָּׁטוּחַ, שֶׁבָּהֶם נִדְמֶה שֶׁהַקֶּצֶב הַכְּלָלִי שֶׁל הַכְּבִישׁ נִהְיֶה אִיטִּי וְרוֹגֵעַ. אַחֵר כָּךְ אֲנִי נוֹהֵג בִּמְכוֹנִית שֶׁל אִמָּא שֶׁל גַּבְרִיאֵלָה, שֶׁלְּמַרְבֵּה הַמַּזָּל נוֹסַעַת עַל דִּיזֶל וְלֹא מְבַזְבֶּזֶת יוֹתֵר מִדַּי כְּשֶׁאֲנַחְנוּ בּוֹרְחִים לָנוּ בְּאֶמְצַע הַשָּׁבוּעַ כְּדֵי לִהְיוֹת קְצָת לְבַד. כְּבָר הִתְחִילוּ לְדַבֵּר עַל הַפְקָעַת הָאֲדָמוֹת, אֲבָל זֹאת בְּקוֹשִׁי אַזְהָרָה, זֶה יִקְרֶה רַק אַחֲרֵי שֶׁיִּתְחַלְּפוּ עוֹד שְׁתֵּי מֶמְשָׁלוֹת. גַּבְרִיאֵלָה לוֹבֶשֶׁת שְׂמָלוֹת קְטַנּוֹת שֶׁמְּאַלְּצוֹת אוֹתִי לִנְהוֹג בְּיָד אַחַת וּלְלַטֵּף לָהּ אֶת הַיְּרֵכַיִים בְּאַחֶרֶת, לַעֲלוֹת לְאַט לְאַט מֵהַבִּרְכַּיִים, בְּלִי צוֹרֶךְ לְהַחֲלִיף הִילּוּכִים, כִּי אֲנִי עַל אוֹטוֹמָטִי, וּבֵינְתַיִים גַּבְרִיאֵלָה לוֹחֶשֶׁת לִי בָּאוֹזֶן וּמְבַקֶּשֶׁת שֶׁלֹּא אֲמַהֵר, שֶׁנְּחַכֶּה עַד שֶׁנַּגִּיעַ. הַנְּסִיעָה מֵעוֹלָם לֹא הָיְתָה אֲרוּכָּה כָּל כָּךְ. הַבַּיִת בַּכְּפָר רָחוֹק, בִּלְתִּי מוּשָּׂג.
בְּהֶמְשֵׁךְ הַבֶּטֶן שֶׁל גַּבְרִיאֵלָה מַתְחִילָה לִגְדּוֹל וַאֲנַחְנוּ נוֹסְעִים לְשֵׁם כְּדֵי לְנַסּוֹת לְהִשְׁתַּלֵּב בַּחַיִּים הַמִּשְׁפַּחְתִּיִּים. אֲנַחְנוּ נוֹסְעִים בְּפוֹלְקְסְוָואגֶן שֶׁמַּשְׁאִיל לָנוּ אָחִיהָ. אֲנַחְנוּ כְּבָר חוֹגְרִים חֲגוֹרַת בְּטִיחוּת, כְּבָר מַתְחִילִים לְפַחֵד שֶׁנָּמוּת, וַחֲסֵרִים רַק עוֹד כַּמָּה קִילוֹמֶטְרִים. הַשָּׁנִים חוֹלְפוֹת עַל פָּנֵינוּ בִּמְהִירוּת הוֹלֶכֶת וְגוֹבֶרֶת. יֵשׁ הַרְבֵּה יוֹתֵר מְכוֹנִיּוֹת בְּדֶרֶךְ וְהַרְבֵּה יוֹתֵר אִגְּרוֹת. עוֹד מְעַט גּוֹמְרִים אֶת הַכְּבִישׁ הַמָּהִיר. אֲנַחְנוּ עוֹצְרִים בְּתַחֲנַת דֶּלֶק, אֲנַחְנוּ רַבִּים. גַּבְרִיאֵלָה בּוֹכָה בַּשֵּׁירוּתִים. אֲנִי צָרִיךְ לְבַקֵּשׁ מִמֶּנָּה שֶׁתֵּצֵא. אַחֵר כָּךְ אֲנַחְנוּ קוֹנִים אֶת מוֹשַׁב הַתִּינוֹק לְוִויוֹלְטָה וְהִיא נוֹסַעַת מֵאָחוֹר, קְטַנְטַנָּה וּרְדוּמָה, גַּם הִיא עִם חֲגוֹרַת בְּטִיחוּת. שְׁלוֹשְׁתֵּנוּ קְשׁוּרִים.
אֲנִי לוֹחֵץ עַל דַּוְושַׁת הַגַּז כִּי אֲנִי רוֹצֶה לְהַגִּיעַ מוּקְדָּם וּלְהַסְפִּיק לַאֲרוּחַת הַצָּהֳרַיִים. גַּבְרִיאֵלָה אוֹמֶרֶת שֶׁזֶּה לֹא מְשַׁנֶּה, שֶׁאֲנַחְנוּ יְכוֹלִים לַעֲצוֹר בְּמֶקְדּוֹנַלְדְּס. אֲנַחְנוּ רַבִּים. גַּבְרִיאֵלָה יוֹרֶדֶת עָלַי. אֲנִי מַרְכִּיב אֶת מִשְׁקְפֵי הַשֶּׁמֶשׁ וּמֵאִיץ עוֹד יוֹתֵר. אֲנִי מְנַצֵּל אֶת הַנְּסִיעָה כְּדֵי לִשְׁמוֹעַ דֵּמוֹאִים שֶׁל גִ'ינְגֵּלִים לָרַדְיוֹ. אֲנִי אוֹחֵז בְּכוֹחַ בַּהֶגֶה שֶׁל הָאֶסְקוֹרְט. עוֹד מְעַט מַגִּיעִים. גַּבְרִיאֵלָה מְבַקֶּשֶׁת מִמֶּנִּי שֶׁאֶסַּע לְאַט יוֹתֵר, אַחֵר כָּךְ הִיא מַפְסִיקָה לָבוֹא, בְּסוֹפֵי הַשָּׁבוּעַ הִיא נוֹסַעַת עִם וַיּוּלְטָה לַבַּיִת שֶׁל אִמָּא שֶׁלָּהּ. אֲנִי נוֹהֵג לְבַד, אֲנִי שׁוֹמֵעַ אֶת הַקּוֹנְצֶרְטִים לִפְסַנְתֵּר שֶׁל מוֹצַארְט בְּדִיסְקִים עִם צְלִיל מוּשְׁלָם. הַמָּנוֹעַ שֶׁל הָאַרְבַּע עַל אַרְבַּע לֹא מַרְעִישׁ. גָּמְרוּ לִסְלוֹל אֶת הַכְּבִישׁ הַמָּהִיר, שְׁמוֹ גֶּדֶר תַּיִל בַּצְּדָדִים כְּדֵי שֶׁלֹּא יֵחָצוּ אוֹתוֹ אֲנָשִׁים. אֲנִי נוֹסֵעַ בַּנָּתִיב הַמָּהִיר, מִסְתַּכֵּל בְּמַד הַמְּהִירוּת: מֵאָה שִׁשִּׁים וְחָמֵשׁ. אֲנִי עוֹמֵד לַעֲבוֹר בְּדִיּוּק שָׁם. אֲנִי רוֹאֶה מֵרָחוֹק אֶת שְׁלוֹשֶׁת הַדְּקָלִים וּמְחַכֶּה שֶׁיִּסְתַּדְּרוּ בְּשׁוּרָה. הֵם מִתְקָרְבִים, אֲנִי מִתְקָרֵב, עַד שֶׁהַדֶּקֶל הָרִאשׁוֹן מַסְתִּיר אֶת שְׁנֵי הָאֲחֵרִים וַאֲנִי אוֹמֵר "כָּאן", וְנִדְמֶה שֶׁאֲנִי צוֹעֵק אֲבָל אֲנִי אוֹמֵר אֶת זֶה בְּשֶׁקֶט, אֲנִי אוֹמֵר אֶת זֶה בְּדִיּוּק בַּמָּקוֹם שֶׁבּוֹ עָמַד הַבַּיִת לִפְנֵי הַהַפְקָעָה, לִפְנֵי שֶׁהָרְסוּ אוֹתוֹ וּבָנוּ עָלָיו אֶת הַכְּבִישׁ הַמָּהִיר. אֲנִי מַרְגִּישׁ שֶׁלְּמֶשֶׁךְ אַלְפִּית הַשְּׁנִיָּיה אֲנִי עוֹבֵר בַּחֲדָרִים, מֵעַל הַמִּיטָּה שֶׁעָלֶיהָ שִׂיחַקְנוּ מִיגֶל וַאֲנִי בַּטִּיטָאנִים בַּזִּירָה, עוֹבֵר עַל פְּנֵי הַקְּבָרִים שֶׁל טִנְיָהּ וְדוֹקָהּ בֵּין הַצְּמָחִים שֶׁל אִמָּא, עוֹבֵר בְּתוֹךְ רֵיחַ לַח וּמַתַּכְתִּי, בְּתוֹךְ טַעַם הַשְּׁזִיפִים הַיְּרוּקִּים שֶׁזָּרַקְנוּ לְקַרְקָעִית הַבְּרֵיכָה כְּדֵי לִשְׁלוֹת אוֹתָם אַחֵר כָּךְ, אֲנִי עוֹבֵר דֶּרֶךְ הַפַּחַד מִפְּנֵי נָחָשׁ שֶׁהֵגִיחַ כְּשֶׁהָפַכְנוּ אֵיזֶה קֶרֶשׁ, דֶּרֶךְ הַלַּיְלָה הַגָּשׁוּם שֶׁבּוֹ שִׂיחַקְנוּ בִּקְלִיעַת כַּדּוּר דֶּרֶךְ הָרִיבּוּעַ שֶׁנִּשְׁבַּר בַּחַלּוֹן, כְּדֵי לְחַפֵּשׂ אוֹתוֹ אַחֵר כָּךְ בֵּין הַקַּרְפָּדוֹת וְהַשְּׁלוּלִיּוֹת. כָּל זֶה פִּינָּה אֶת מְקוֹמוֹ לִסְעָרָה בִּלְתִּי פּוֹסֶקֶת שֶׁל מְכוֹנִיּוֹת שֶׁעוֹבְרוֹת מֵעַל רוּחַ הָרְפָאִים שֶׁל הַבַּיִת. הַשָּׁעָה שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה בְּדִיּוּק וְהַשֶּׁמֶשׁ בּוֹהֶקֶת עַל הָאַסְפַלְט. אֲנִי גֶּבֶר גָּרוּשׁ, עִיתּוֹנָאִי שֶׁנּוֹסֵעַ לָרִאשׁוֹנָה לְבֵית הַכְּפָר שֶׁל אָחִיו וְשָׁכַח אֶת הוֹרָאוֹת הַנְּסִיעָה וְהָלַךְ לְאִיבּוּד, גֶּבֶר שֶׁלֹּא יוֹדֵעַ אֵיפֹה לַעֲצוֹר וְהוּא מַמְשִׁיךְ לִנְסוֹעַ בִּמְכוֹנִית מֵאָז שֶׁיָּצָא לְדֶרֶךְ הַבּוֹקֶר מוּקְדָּם, לִפְנֵי זְמַן רַב, שׁוֹכֵב עַל הַמַּדָּף מֵעַל הַמּוֹשָׁב הָאֲחוֹרִי.




https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%91%d7%95%d7%a7%d7%a8-%d7%9e%d7%95%d7%a7%d7%93%d7%9d/
#אִינְטְרוֹסְפֶקצְיָה#יַלְדוּת#מַסַּע#נוֹסְטַלְגִּיָּה