מִשְׁפַּחַת הָאָדוֹן צַוֵּי מֵלִין-צִ'ינְג הָיְתָה עֲנִיָּיה כָּל כָּךְ עַד שֶׁלֹּא הִשִּׂיגָה יָדָהּ אַף לְתַקֵּן אֶת הַחוֹמָה הַמַּקִּיפָה אֶת בֵּיתָהּ. בּוֹקֶר-בּוֹקֶר, עִם קוּמוּ, הָיָה צַוֵּי רוֹאֶה סוּס רוֹבֵץ עַל הָעֵשֶׂב הַטָּלוּל. גּוּפוֹ הָיָה שָׁחוֹר, מְנוּמָּר בְּלָבָן, וְרַק קְצֵה זְנָבוֹ כְּאִילּוּ כִּרְסְמָה בּוֹ אֵשׁ. וְאַף עַל פִּי שֶׁגֵּירֵשׁ אוֹתוֹ הָאָדוֹן צַוִּי, הָיָה הַסּוּס חוֹזֵר בַּלַּיְלָה, וְלֹא נוֹדַע מֵאֵין בָּא.
הָאָדוֹן צַוִּי הָיָה לוֹ חָבֵר טוֹב, בַּעַל מִשְׂרָה בְּגִ'ין, וְהוּא בִּיקֵּשׁ לְבַקֵּר אֶצְלוֹ, אַךְ מֵחֲמַת עוֹנְיוֹ לֹא יָכוֹל לִנְסוֹעַ לְשֵׁם. וְהִנֵּה עַכְשָׁיו תָּפַס אֶת הַסּוּס, חָבַשׁ אוֹתוֹ, עָלָה עַל גַּבּוֹ וְיָצָא לַדֶּרֶךְ. עַל בְּנֵי בֵּיתוֹ צִיוּוֹה: "אִם יָבוֹא מִי לְחַפֵּשׂ אֶת הַסּוּס, שָׁלְחוּ אוֹתוֹ לְגִ'ין." לֹא עָבַר זְמַן רַב וְהוּא הִגִּיעַ אֶל דֶּרֶךְ הַמֶּלֶךְ, וְהַסּוּס פָּתַח בִּדְהָרָה וּמִיָּד גֹּמֶא מֵאָה לִי. הַלַּיְלָה יָרַד, וְהַסּוּס אָכַל רַק מְעַט מִן הַתֶּבֶן וְהַפּוֹלִים שֶׁשָּׁם צַוֵּי לְפָנָיו, וְהוּא חָשַׁשׁ שֶׁחָלָה. לְמָחֳרָת רִיסֵּן אוֹתוֹ וְלֹא הִנִּיחַ לוֹ לִדְהוֹר, אֲבָל הַסּוּס הִצְטַהֵל, הִזִּיל רִיר וָשׁוּב שָׁעַט כְּבַיּוֹם הַקּוֹדֵם. צַוֵּי שׁוּב לֹא עָצַר בַּעֲדוֹ וְאַחַר הַצָּהֳרַיִים כְּבָר הָיוּ בְּגִ'ין.
כְּשֶׁרָכַב וּבָא אֶל כִּיכַּר הַשּׁוּק לֹא הָיָה שָׁם אִישׁ שֶׁלֹּא נֶאֱנַח אַנְחַת הִתְפַּעֲלוּת.
שָׁמַע זֹאת נָסִיךְ גִ'ין וּבִיקֵּשׁ לָתֵת הוֹן רַב בִּמְחִיר הַסּוּס, אֲבָל צַוֵּי חֲשָׁשׁ שֶׁבַּעַל הַסּוּס יְחַפֵּשׂ אוֹתוֹ, וְלֹא הֵעֵז לְמוֹכְרוֹ. חֲצִי שָׁנָה נִשְׁאַר צַוֵּי בְּגִ'ין, וּכְשֶׁלֹּא קִיבֵּל שׁוּם יְדִיעָה מִבֵּיתוֹ מַכְּר אֶת הַסּוּס לַנָּסִיךְ בִּשְׁמוֹנָה מֵאוֹת טוֹלוֹת. וְלוּ קָנָה פֶּרֶד חָסוֹן לִרְכּוֹב עָלָיו וְלָשׁוּב אֶל בֵּיתוֹ.
לְיָמִים שָׁלַח הַנָּסִיךְ אֶת אֶחָד מִקְּצִינָיו לָלִין-צִ'ינְג בְּאֵיזֶה עִנְיָין בָּהוּל. סוּסוֹ בָּרַח וְהוּא רָדַף אַחֲרָיו עַד לְבֵית שְׁכֵנוֹ שֶׁל צַוִּי, וְאוּלָם כְּשֶׁנִּכְנַס בַּשַּׁעַר לֹא מָצְאוּ. הוּא חָקַר אֶת בַּעַל הַבַּיִת, דְּזַנְג שְׁמוֹ, אֲבָל אִישׁ מִבְּנֵי בֵּיתוֹ לֹא רָאָה אֶת הַסּוּס. כְּשֶׁנִּכְנַס הַקָּצִין אֶל הַבַּיִת רָאָה תְּמוּנָה תְּלוּיָה עַל הַקִּיר: צִיּוּר שֶׁל סוּס פְּרִי מִכְחוֹלוֹ שֶׁל דְּזֶה אַנְג, שֶׁצָּבַע שְׂעָרוֹ כְּצֶבַע שַׁעַר הַסּוּס שֶׁלּוֹ וּקְצֵה זְנָבוֹ שָׂרוּף כִּקְנֵה קְטוֹרֶת. מִיָּד הֵבִין שֶׁהַסּוּס אֵינוֹ אֶלָּא רוּחַ הָרְפָאִים שֶׁל הַצִּיּוּר.
הַקָּצִין, שֶׁלֹּא יָכוֹל לָשׁוּב וּלְהוֹדִיעַ כִּי עָשָׂה אֶת שְׁלִיחוּתוֹ, תָּבַע לְדִין אֶת דְּזַנְג. עַד אָז כְּבָר הִגְדִּיל צַוֵּי אֶת הַהוֹן שֶׁקִּיבֵּל בִּמְחִיר הַסּוּס עַד לִסְכוּם שֶׁל יוֹתֵר מֵעֲשֶׂרֶת אֲלָפִים טוֹלוֹת וְהוּא הִסְכִּים לְהַלְוָות לִדְזַנְג אֶת הַכֶּסֶף לְשַׁלֵּם בּוֹ לְקָצִין. זֶה הָלַךְ לְדַרְכּוֹ, וּבְעֵינֵי דְּזַנְג הָיָה צַוֵּי צַדִּיק גָּדוֹל, כִּי לֹא יָדַע שֶׁהוּא הוּא שֶׁבִּשְׁעָתוֹ מָכַר אֶת הַסּוּס.



*מִתּוֹךְ "צְעִיף הַפִּשְׁתָּן", הוֹצָאַת עַם עוֹבֵד, 2012.


מְשׁוֹרֵר וְצַיָּיר יָדוּעַ (656-698) (הֶעָרַת הַמְּתַרְגֶּמֶת) 

https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%a1%d7%95%d7%a1-%d7%a9%d7%91%d7%aa%d7%9e%d7%95%d7%a0%d7%94/
#פִילוֹסוֹפִי#קְלָאסִיקָה#קֶסֶם#רֵיאָלִיזְםִמָּאגִי