אֶת הֶיכֵּרוּתִי עִם יְצִירוֹתָיו שֶׁל הַמְּשׁוֹרֵר הַיַּפָּנִי יָאסוּשִׁי אִינוֹאָה אֲנִי חָב לַעֲמִיתָה צְעִירָה שֶׁבִּילִּיתִי אִיתָּהּ בַּחוֹרֶף שֶׁעָבַר עֶרֶב אָרוֹךְ וּמְיַיגֵּעַ. בְּאוֹתָהּ עֵת כְּבָר חָיִיתִי בְּנִפְרָד מֵאִשְׁתִּי וּמִבְּנֵי כַּמָּה חוֹדָשִׁים, שָׂכַרְתִּי חֶדֶר בְּבֵית מָלוֹן עַל רֶכֶס טָאוֹנוּס. אִשְׁתִּי לְבַדָּהּ הָיְתָה אַשְׁמָה בַּפְּרֵידָה, הִיא הִתְמַרְמְרָה כְּלַפַּיי לְלֹא הֶרֶף, מֵאָז שֶׁאֲנִי זוֹכֵר. וּלְמֵאַהֲבַת שֶׁלִּי הָיוּ שָׁדַיִים גְּדוֹלִים יוֹתֵר. אִם כִּי הִיא חַיָּה בְּבַרְמֶן בְּמֶרְחַק כַּמָּה מֵאוֹת קִילוֹמֶטְרִים מִמֶּנִּי. הָיָה לִי אֵפוֹא דֵּי זְמַן וְדֵי סִיבּוֹת לַחֲשׁוֹב עַל כָּל דָּבָר אֶפְשָׁרִי, וְגַם, לְמָשָׁל, עַל נָשִׁים.  
בַּבּוֹקֶר הַיּוֹם הָאָמוּר הוֹפִיעָה הָעֲמִיתָה הַצְּעִירָה, שֶׁבַּהֶמְשֵׁךְ תָּסֵב אֶת תְּשׂוּמַת לִבִּי לְאֵינוֹאָה, בְּמִשְׂרְדֵי שֶׁבַּמַּעֲרֶכֶת. שׂוֹחַחְנוּ עַל טֵקְסְט שֶׁהִיא כָּתְבָה לָעִיתּוֹן. הִיא הִקְדִּישָׁה מַאֲמָץ מְיוּחָד לַמִּשְׁפָּט הָרִאשׁוֹן, הוּא נִשְׁמָע מַבְרִיק, אֲבָל בִּקְרִיאָה נוֹסֶפֶת הִתְגַּלָּה כִּנְבוּב. גַּם שְׁאָר כְּתַב הַיָּד הָיָה גָּרוּעַ, מִסִּיבּוֹת שֶׁאָמְנָם אֵינָן בִּלְעָדִיּוֹת לְמִי שֶׁזֶּה עַתָּה הִשְׁלִימוּ אֶת הַתּוֹאַר הָאָקָדֵמִי, אֲבָל אֶצְלָם הֵן בְּכָל זֹאת שְׁכִיחוּת בִּמְיוּחָד. הַמְּחַבֶּרֶת לֹא יָדְעָה בְּדִיּוּק מָה הִיא רוֹצָה לְהַגִּיד, אֲבָל בְּהֶחְלֵט יָדְעָה אֵיךְ הִיא רוֹצָה לְהִשְׁתַּקֵּף בְּטֵקְסְט, וּלְעִנְיָין זֶה הָיְתָה הַשְׁפָּעָה מַכְרַעַת עַל בְּחִירַת הַמִּילִּים, עַל מִבְנֵה הַמִּשְׁפָּט וְעַל תּוֹכֶן כְּתַב הַיָּד כּוּלּוֹ. יִיתָּכֵן שֶׁפָּשׁוּט לֹא רָצְתָה לַחֲשׂוֹף אֶת חוּלְשׁוֹתֶיהָ, אֲבָל הַתּוֹצָאָה הָיְתָה אוֹתָהּ תּוֹצָאָה. בְּסוֹפוֹ שֶׁל דְּבַר הָאַחְרָיוּת שֶׁלִּי לֹא נָגְעָה לַסִּיבּוֹת אֶלָּא לְהַשְׁלָכוֹת.
אַחֲרֵי שֶׁהֶרְאֵיתִי לָעֲמִיתָה  הַצְּעִירָה שֶׁדָּבָר לֹא הָיָה נִגְרָע מֵהַטֵּקְסְט אִילּוּ פָּשׁוּט מָחֲקוּ מִמֶּנּוּ אֶת מִשְׁפַּט הַפְּתִיחָה שֶׁעַל נִיסּוּחוֹ עֲמָלָה מִן הַסְּתָם שָׁבוּעוֹת אֲרוּכִּים, וְאַחֲרֵי שֶׁהִצְבַּעְתִּי לָהּ עַל פְּגָמִים נוֹסָפִים, וּבְסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר הִמְלַצְתִּי לָהּ לְהִתְיַיחֵס לְכָל הָעִנְיָין כְּאֶל נִיסָּיוֹן נָפַל וּלְהַתְחִיל מֵחָדָשׁ, הִיא פָּרְצָה בִּבְכִי. דָּבָר דּוֹמֶה כְּבָר קָרָה לִי שָׁנִים קוֹדֶם לָכֵן עִם עֲמִיתָהּ שֶׁהִתְקַשְּׁתָה לְקַבֵּל אֶת זֶה שֶׁאֲנִי, הַצָּעִיר מִמֶּנָּה, נוֹתֵן לָהּ פִּתְאוֹם הוֹרָאוֹת, וּמִתּוֹךְ הַתַּרְעוֹמֶת הַזֹּאת, כְּכָל הַנִּרְאֶה, נָהֲגָה לְהִתְחַמֵּק מִמִּילּוּי כָּל הַבַּקָּשׁוֹת שֶׁלִּי. הַבֶּכִי שֶׁלָּהּ אָז הוֹתִיר אוֹתִי לְלֹא מִילִּים. לֹא הָיָה מְדוּבָּר אֶלָּא בְּנִיסּוּחַ שֶׁל כַּמָּה תַּזְכִּירִים, אֲבָל לְנוֹכַח כְּתֵפֶיהָ הַצָּרוֹת וְהָרוֹעֲדוֹת שֶׁל הָאִישָּׁה הַמִּתְיַיפַּחַת, שֶׁהִפְנְתָה לִי אֶת גַּבָּהּ כְּדֵי לְהַסְתִּיר מִמֶּנִּי אֶת דִּמְעוֹתֶיהָ, לִכְאוֹרָה, הִרְגַּשְׁתִּי פִּתְאוֹם כְּאָדָם קַר-לֵב וְנוּקְשֶׁה וְנִיסִּיתִי לְנַחֵם אוֹתָהּ בְּבֶהָלָה. לְאַחַר מִכֵּן הֵבַנְתִּי שֶׁזֹּאת הָיְתָה תַּחְבּוּלָה שֶׁהִשְׁתַּמְּשָׁה בָּהּ כְּדֵי לְהַשִּׂיג אֶת מְבוּקָּשָׁהּ.
בְּשֶׁל כָּךְ לֹא הִרְשִׁימוּ אוֹתִי הַפַּעַם דְּמָעוֹת הָעֲמִיתָה הַצְּעִירָה. שִׁיעַרְתִּי שֶׁהִיא בּוֹכָה כְּדֵי לִגְרוֹם לִי לְהוֹרִיד לִדְפוּס אֶת כְּתַב הַיָּד שֶׁלָּהּ. וְאוֹמְנָם, דִּמְעוֹתֶיהָ בֶּאֱמֶת פָּסְקוּ בָּרֶגַע שֶׁנָּתַתִּי לָהּ אַתְּ הִסְכַּמְתִּי לְהַדְפִּיס אֶת הַטֵּקְסְט וְעַל פָּנֶיהָ עָלָה חִיּוּךְ נוֹשַׁע וְגַם נָבוֹךְ בְּמִקְצָת. אָמְנָם כָּעַסְתִּי עַל הַמִּתְקָפָה הָעַרְמוּמִית הַזּוֹ עַל שַׁלְוַות לִבִּי, אַךְ הִתְנַחַמְתִּי בְּכָךְ שֶׁעוֹנֶשׁ הוֹלֵם מוּבְטָח כְּבָר בְּעֶצֶם הַפִּרְסוּם שֶׁל מַאֲמָר כֹּה בְּנָאלִי בְּעִיתּוֹן רַב חֲשִׁיבוּת.
כָּךְ הִסְתַּיֵּים הַדָּבָר לִשְׂבִיעוּת רְצוֹנָם שֶׁל שְׁנֵי הַצְּדָדִים וְהִתְפַּתְּחָה בֵּינֵינוּ שִׂיחָה תְּמִימָה, שֶׁבְּמַהֲלָכָהּ עָלָה בִּי הָרַעֲיוֹן לְהַמְשִׁיךְ וּלְשׂוֹחֵחַ בָּעֶרֶב. הָרַעֲיוֹן לָשׁוּב אֶל חַדְרֵי שֶׁבְּגַב הָהָר לֹא מָשַׁךְ אוֹתִי, כְּשֵׁם שֶׁלֹּא הָיָה שׁוּם דָּבָר מְפַתֶּה בָּאֶפְשָׁרוּת לְהִישָּׁאֵר לָשֶׁבֶת עַד שְׁעַת לַיְלָה מְאוּחֶרֶת בְּמִשְׂרְדֵי שֶׁבְּבֵית הַהוֹצָאָה הַשּׁוֹמֵם, וּלְהִתְיַיסֵּר מִמַּחֲשָׁבוֹת עַל בֵּיתִי שֶׁנִּמְצָא בְּקִרְבַת מָקוֹם אַךְ בְּכָל זֹאת מִחוּץ לְהֶישֵּׂג יָד, שָׁם, יָדַעְתִּי, יוֹשְׁבִים רַעְיָיתִי הֲלוּמַת הַצַּעַר וּבְנֵי הֶעָצוּב.
הִזְמַנְתִּי אֵפוֹא אֶת הָעֲמִיתָה הַצְּעִירָה לַאֲרוּחַת עֶרֶב. כְּבָר מִזְּמַן לֹא נִיהַלְתִּי שִׂיחָה עִם אִישָּׁה בַּת עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ. עוֹד זָכַרְתִּי בְּמִידָּה מְסוּיֶּמֶת אֵיךְ הִרְגַּשְׁתִּי וְחָשַׁבְתִּי אֲנִי כְּשֶׁהָיִיתִי בַּגִּיל הַזֶּה, אֲבָל לֹא מַסְפִּיק בִּשְׁבִיל שֶׁאֶהְיֶה מְסוּגָּל לְדַמּוֹת לְעַצְמִי מָה הָיִיתִי מוֹצֵא כַּיּוֹם, בְּהִתְקָרְבִי לְגִיל אַרְבָּעִים, בַּאֲנִי הָאַחֵר שֶׁלִּי, הַצָּעִיר מִמֶּנִּי בִּשְׁלוֹשׁ-עֶשְׂרֵה שָׁנָה, אִילּוּ רַק יָכוֹלְתִּי לִפְגּוֹשׁ אוֹתוֹ. אָמְנָם זֶה לֹא הָיָה אֶפְשָׁרִי, אֲבָל בִּמְקוֹם זֹאת, חָשַׁבְתִּי, אוּלַי אַצְלִיחַ לְהַבִּיט אֶל תּוֹךְ נַפְשָׁהּ שֶׁל הָאִישָּׁה הַצְּעִירָה וּבְדֶרֶךְ זוֹ, בַּעֲקִיפִין, גַּם קְצָת אֶל תּוֹךְ הֶעָבָר שֶׁלִּי.
כַּוּוֹנָה זוֹ לֹא הִתְמַמְּשָׁה, וּלְאוֹרֶךְ הַשָּׁעוֹת הַצְּמִיגוּת שֶׁל הָעֶרֶב בָּאתִי בִּטְעָנוֹת אֶל עַצְמִי שׁוּב שׁוּב, עַל כָּךְ שֶׁבְּעֶצֶם יָדַעְתִּי מִלְּכַתְּחִילָּה שֶׁכָּךְ יִהְיֶה. לְמָשָׁל, הָיָה לִי בָּרוּר כַּשֶּׁמֶשׁ שֶׁגַּם כְּשֶׁהָיִיתִי בֶּן עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ לֹא הָיִיתִי מִתְעַקֵּשׁ עַד כְּדֵי כָּךְ לְהַדְפִּיס כְּתַב יָד, שֶׁלְּגַבָּיו לֹא יָכְלָה לִהְיוֹת לִי וַדָּאוּת, בְּנִיגּוּד לַעֲצָתוֹ שֶׁל אָדָם מְנוּסֶּה מִמֶּנִּי – וְאִם לֹא מִתּוֹךְ הֲבָנָה, אָז מִטַּעֲמֵי זְהִירוּת. וּמוּבָן מֵאֵלָיו שֶׁיָּדַעְתִּי עַד כַּמָּה אֵין זֶה סָבִיר שֶׁאָדָם שֶׁהִתְנַהֵג בַּבּוֹקֶר בִּיהִירוּת וּבַשְּׁתַלְּטָנוּת, יִתְגַּלֶּה בָּעֶרֶב כְּקָשׁוּב וְעָנָיו.
אֲבָל בְּמַחֲשָׁבָה שְׁנִיָּה הִיא הָיְתָה אִישָּׁה. עַל אַף שֶׁבְּסוֹף הַשָּׁבוּעַ שֶׁעָבַר פִּעְנַחְתִּי בְּמִקְרֶה אֶת הַמִּסְתּוֹרִין הַנָּשִׁי, חָשַׁבְתִּי שֶׁלֹּא יַזִּיק לֶאֱסוֹף עוֹד כַּמָּה הוֹכָחוֹת נוֹסָפוֹת לַתּוֹבָנוֹת הַחֲדָשׁוֹת שֶׁגִּילִּיתִי, בְּמִקְרֶה שֶׁהַשְּׁאִיפָה הָאַחֶרֶת שֶׁלִּי – הַמַּבָּט אֶל הֶעָבָר – לֹא תִּתְמַמֵּשׁ.
דֶּרֶךְ אַגַּב, קוֹרְאַיי הַחֲבִיבִים, הַטֵּקְסְט הַזֶּה אָמוּר הָיָה לִהְיוֹת מַסָּה שֶׁבְּמֶרְכָּזָהּ נוֹשֵׂא שֶׁמַּעֲסִיק אוֹתִי זֶה זְמַן רַב וְאֶתְכֶם זֶה כְּחָמֵשׁ דַּקּוֹת: הַדְּיוֹקָן הָעַצְמִי שֶׁל הַמְּחַבֵּר בַּטֵּקְסְט שֶׁלּוֹ. מִכָּל מָקוֹם, אִם אַתֶּם מַאֲמִינִים שֶׁהָיְתָה לִי כַּוּוֹנָה נוֹסֶפֶת, חֲבוּיָה, בַּמִּפְגָּשׁ עִם הַגְּבֶרֶת הַצְּעִירָה, הַרְשׁוּ לִי לוֹמַר בְּצוּרָה שֶׁאֵינָהּ מִשְׁתַּמַּעַת לִשְׁתֵּי פָּנִים שֶׁאַתֶּם טוֹעִים בִּנְקוּדָּה זוֹ! רֵאשִׁית הָיִיתִי בְּקֶשֶׁר יַצִּיב עִם אֲהוּבָתִי (זוֹ עִם הַשָּׁדַיִים הָעֲנָקִיִּים) וְשֵׁנִית, כְּשֶׁלֹּא הָיִיתִי בְּבֶרְמָן, שָׁכַבְתִּי עִם אִשְׁתִּי כִּמְעַט מִדֵּי יוֹם. אֲנִי בְּעַצְמִי מָצָאתִי שֶׁכָּל זֶה אֵינוֹ כַּשּׁוּרָה, אֲבָל כָּכָה זֶה פָּשׁוּט הָיָה וּבָזֶה, אֱלוֹהִים יוֹדֵעַ, הִסְתַּפַּקְתִּי. רַק לְיֶתֶר בִּיטָּחוֹן בִּיקַּשְׁתִּי שֶׁיַּנִּיחוּ מַצָּעִים גַּם בַּצַּד הַשֵּׁנִי שֶׁל הַמִּיטָּה בַּחֲדַר הַמָּלוֹן – לְמַעֲשֶׂה הִשְׁתַּכַּנְתִּי שֵׁם בְּחֶדֶר זוּגִי. אֲבָל לֹא, מָה אֲנִי שַׁח, אֲנִי כְּלָל וּכְלָל לֹא בִּיקַּשְׁתִּי שֶׁיַּצִּיעוּ גַּם אֶת הַצַּד הַשֵּׁנִי שֶׁל הַמִּיטָּה, רַק שָׁקַלְתִּי אִם הָיִיתִי צָרִיךְ לְבַקֵּשׁ שֶׁיַּצִּיעוּ אוֹתוֹ לְיֶתֶר בִּיטָּחוֹן וְאָז דָּחִיתִי מֵעָלַיי אֶת הָרַעְיוֹן הַמּוּפְרָךְ הַזֶּה. כֵּן, כָּךְ זֶה הָיָה!
בְּשׁוּם הֶקְשֵׁר אֵפוֹא לֹא תָּלִיתִי צִיפִּיּוֹת גְּבוֹהוֹת בַּמִּפְגָּשׁ הַזֶּה. מְקוֹם הַמִּפְגָּשׁ הָיָה סוּשִׁי בַּר קָטָן וּבוֹ אַרְבָּעָה שׁוּלְחָנוֹת, וּבְצָמוּד לוֹ הָיְתָה מִסְעָדָה יַפָּנִית שֶׁבַּחֲלַל הָאֵירוּחַ רְחַב הַיָּדַיִים שֶׁלָּהּ הוֹפִיעוּ טַבָּחִים בְּתֵיאַטְרָלִיּוּת וְהֵכִינוּ אֶת הַמָּנוֹת הַמְּלוֹהָטוֹת עַל אוֹתָם שׁוּלְחָנוֹת שֶׁבָּהֶם יָשְׁבוּ הָאוֹרְחִים. כָּל הַמֶּשֶׁק הַיַּפָּנִי הַזֶּה הָיָה בְּתוֹרוֹ חֶלְקוֹ הַקָּטָן שֶׁל קוֹמְפְּלֵקְס שָׁלֵם שֶׁאֶת חֶלְקוֹ הַגָּדוֹל יוֹתֵר תָּפְסָה מִסְעָדָה סִינִית, חֵרֶף הַהִיסְטוֹרְיָה הָאֲרוּכָּה שֶׁל יְחָסִים בִּלְתִּי יְדִידוּתִיִּים עַל פִּי רוֹב בֵּין יַפָּנִים לַסִּינִים. שְׁתֵּי הַמִּסְעָדוֹת נִתְחֲמוּ בְּלוֹבִּי דּוּ-קוֹמָתִי שֶׁל בֵּית מָלוֹן וּמֵעַל כָּל אֵלֶּה הִתְקַמֵּר מֶרְכַּז קְנִיּוֹת, בְּמֶרְכַּז הָעִיר שֶׁל פְרַנְקְפוּרְט. בְּתוֹךְ כָּל הַקּוֹמְפְּלֵקְס הַמְּסוֹעָף הַזֶּה הוֹתִיר הַבַּר הַקָּטָן רוֹשֶׁם שֶׁל נִידָּחוֹת כָּלְשֶׁהִי. כְּשֶׁהִגַּעְנוּ לְשָׁם כְּבָר הֵחֵל לָרֶדֶת שֶׁלֶג בַּחוּץ וּמֵי שֶׁלֶג מִמַּגְּפֵי הָאוֹרְחִים הֶעֱכִירוּ אֶת הִשְׁתַּקְּפוּת הָאוֹרוֹת בְּרִצְפַּת הָאֲרִיחִים בַּכְּנִיסָה.
הָעֶרֶב הִתְאָרֵךְ מִדַּי, בְּלִבִּי תָּהִיתִי פַּעַם אַחַר פַּעַם מַדּוּעַ, לְכָל הָרוּחוֹת, אֲנִי לֹא שָׁם לוֹ סוֹף, וְגַם מָצָאתִי בִּתְשׁוּבָה לְכָךְ מִינֵי סִיבּוֹת שֶׁכְּלָל וּכְלָל לֹא הֶחֱמִיאוּ, לֹא לִי וְלֹא לַעֲמִיתָהּ. וְאוּלָם לָרֶדֶת לְחֵקֶר הָעִנְיָין רָצִיתִי לֹא יוֹתֵר מִכְּפִי שֶׁרָצְתָה בְּכָךְ הָאִישָּׁה הַצְּעִירָה בִּשְׁעוֹת הַבּוֹקֶר, מוּטָב לְהוֹתִיר אֶת הַנִּכְשָׁל בְּכִישְׁלוֹנוֹ. אַחֲרֵי שֶׁהִסְתַּיְּימָה הָאֲרוּחָה הִמְשַׁכְנוּ בִּמְקוֹם זֹאת, בְּכוֹחוֹת הוֹלְכִים וְאוֹזְלִים, אֶת שִׂיחָתֵנוּ הַקְּלוּשָׁה בַּפִּינָּה בְּלוֹבִּי הַמָּלוֹן, תּוֹךְ שְׁתִיַּית יַיִן לָבָן וְנִשְׁנוּשׁ שְׁקֵדִים מְלוּחִים, בְּעוֹד זַמֶּרֶת מְשׁוּעֲמֶמֶת בְּמִכְנְסֵי פּוֹלִיאֶסְטֶר וְרוּדִּים פָּלְטָה מִגְּרוֹנָהּ אֶת Evergreens בְּלִיוּוּי קְלִידִים. הָעֶרֶב הִסְתַּיֵּים כְּמוֹ אוֹתָם נְהָרוֹת שֶׁגְּווּעִים בַּמִּדְבָּר בְּלִי שֶׁזָּכוּ אֵי-פַּעַם לְהַגִּיעַ אֶל הַיָּם.
בַּחוּץ, מִכָּל מָקוֹם, כְּבָר נֶעֶרְמָה שִׁכְבָה עָבָה שֶׁל שֶׁלֶג. נִרְאֶה לִי שֶׁשֶּׁלֶג כָּזֶה לֹא יְאַפְשֵׁר לִי לְהַגִּיעַ דֶּרֶךְ הַר פְּלַדְבֵּרְג לְבֵית הַמָּלוֹן שֶׁלִּי, בִּמְכוֹנִית לְלֹא צְמִיגֵי חוֹרֶף, אוֹ שֶׁלְּכָל הַפָּחוֹת יִקְשֶׁה בִּמְיוּחָד אֶת הַנְּסִיעָה. אָמְנָם כְּבָר יָצָאתִי לַדֶּרֶךְ בַּכִּיוּוּן הַזֶּה, אֲבָל כַּעֲבוֹר הִרְהוּרִים אֲחָדִים סוֹבַבְתִּי אֶת הַהֶגֶה וּבִנְקִיפַת מִצָּפוֹן מִסְתּוֹרִיּוֹת  פָּנִיתִי מִזְרָחָה וְנָסַעְתִּי דֶּרֶךְ רְחוֹבוֹת דּוֹמְמִים וְרֵיקִים מֵאָדָם לָמָּה שֶׁהָיָה פַּעַם בֵּיתִי, לָמָּה שֶׁהָיְתָה פַּעַם הַחֲנָיָיה שֶׁלִּי. מִשָּׁם הִמְשַׁכְתִּי אֶל מָה שֶׁהָיְתָה פַּעַם הַדִּירָה שֶׁלִּי, אֶל מָה שֶׁהָיָה פַּעַם חֲדַר הַשֵּׁינָה שֶׁלִּי, אֶל מָה שֶׁהָיְתָה פַּעַם הַמִּיטָּה שֶׁלִּי וְאֶל מִי שֶׁהָיְתָה פַּעַם הָאִישָּׁה שֶׁלִּי. כְּשֶׁאֲנִי מִסְתַּכֵּל הַיּוֹם עַל סִיּוּמוֹ שֶׁל אוֹתוֹ עֶרֶב מַתִּישׁ, בְּכָל זֹאת הִגַּעְתִּי אֵיכְשֶׁהוּ אֶל הַיַּעַד (בְּנִיגּוּד לְאוֹתָם נְהָרוֹת, שֶׁבְּלִי לְהַגִּיעַ אֵי פַּעַם לַיָּם, גּוֹוְעִים בְּאֶמְצַע הַמִּדְבָּר), גַּם אִם לֹא יָדַעְתִּי עַל הַיַּעַד הַזֶּה יוֹתֵר מִמָּה שֶׁהַנָּהָר יוֹדֵעַ עַל הַיָּם – וְגַם לֹא פָּחוֹת. הַדָּבָר הַיָּחִיד שֶׁהָיִיתִי בָּטוּחַ בּוֹ הוּא שֶׁאִם אוֹפִיעַ בְּהַפְתָּעָה בְּאַחַת וָחֵצִי בַּלַּיְלָה, וְאֶשְׁתַּחֵל בְּכַפּוֹת רַגְלַיי הַקָּרוֹת מִתַּחַת לִשְׂמִיכָתָהּ שֶׁל אִשְׁתִּי לְשֶׁעָבַר, הִיא לֹא תִּתְמַרְמֵר.
מִלְּבַד זֹאת סִימַן הָעֶרֶב הַזֶּה לֹא רַק אֶת תְּחִילָּתָהּ שֶׁל הֶיכֵּרוּתִי עִם יְצִירוֹתָיו שֶׁל הַמְּשׁוֹרֵר אִינוֹאָה, אֶלָּא גַּם אֶת רֵאשִׁיתוֹ הַמְּאוּחֶרֶת שֶׁל חוֹרֶף עִיקֵּשׁ בְּגֶרְמַנְיָה. וְכַאֲשֶׁר הִפְלַגְתִּי עִם בְּנֵי לְאִי פַּר בְּמוֹצָאֵי יוֹם רִאשׁוֹן הַבָּא, רַק בְּמַזָּל הִצְלַחְנוּ עוֹד לִתְפּוֹס מַעְבּוֹרֶת פְּעִילָה. עַל פְּנֵי הַמַּיִם הָאֲפוֹרִים צָפוּ אֵינְסְפוֹר גּוּשֵׁי קֶרַח, שֶׁלֶג הִסְתַּחְרֵר בְּסָמוּךְ לַחַלּוֹנוֹת הַלּוֹבִּי שֶׁל הַסְּפִינָה וְכַאֲשֶׁר הִיא פִּילְּסָה אֶת דַּרְכָּהּ בְּמַעֲטֶהָ הַקֶּרַח הַסָּגוּר, נִרְאֶה שֶׁהַחַרְטוֹם הָיָה לְאֶגְרוֹף עֲנָק. בַּעַל הַבַּיִת שֶׁלִּי לֹא הַגָּזִים כַּאֲשֶׁר הִבְטִיחַ בַּקַּיִץ שֶׁפֶּבְּרוּאָר הוּא הַזְּמַן הַטּוֹב בְּיוֹתֵר עַל הָאִי. בְּמַהֲלַךְ הַיּוֹם עָרַכְנוּ, בְּנֵי וַאֲנִי טִיּוּלִים אֲרוּכִּים בָּרֶגֶל, עֲטוּפִים בִּבְגָדִים כְּמוּמִיּוֹת. בָּעֶרֶב יָשַׁבְתִּי מוּל הָאָח וְהִתְוַוכַּחְתִּי בַּטֵּלֵפוֹן עִם אִשְׁתִּי לְשֶׁעָבַר וְעִם הַמְּאַהֶבֶת הָרְחוֹקָה, אוֹ הֶאֱזַנְתִּי לַיָּרֵחַ, וְאִילּוּ הַיֶּלֶד שָׁכַב לְצִדִּי וְחָרַק בְּשִׁינָּיו מִתּוֹךְ שֵׁינָה. בְּאֶחָד מִטִּיּוּלֵינוּ לְאוֹרֶךְ הַחוֹף, בֵּין עֲרֵמוֹת שֶׁל גּוּשֵׁי קֶרַח בְּגוֹבַהּ הַמּוֹתְנַיִים (בְּגוֹבַהּ הַמּוֹתְנַיִים שֶׁלִּי, מִנְּקוּדַּת מַבָּטוֹ הֵם הָיוּ בְּגוֹבַהּ הַקָּדְקוֹד), גִּילִּינוּ בְּאֵיזוֹ גּוּמְחָה בַּקֶּרַח פֶּגֶר בִּשְׁלַבֵּי רִיקָּבוֹן מִתְקַדְּמִים, שֶׁל בַּרְוָוז שֶׁנִּלְכַּד בַּכְּפוֹר. אַחַת מֵרַגְלֵי הַחַיָּה עֲדַיִין הָיְתָה תְּפוּסָה בִּשְׂרִידִים שֶׁל רֶשֶׁת יְרוּקָּה וּבִכְלוּב הַצְּלָעוֹת הַשָּׁבוּר שֶׁל בֵּית הֶחָזֶה עֲדַיִין הָיָה מוּנָּח, כְּמוֹ חֲלוּק נַחַל בּוֹדֵד, הַלֵּב הַמּוּשְׁחָר וְהַמְּצוּמָּק.
יַלְדֵי לֹא הָיָה מְסוּגָּל לְהִשְׁתַּחְרֵר מִמַּרְאֵה הַיְּצוּר הַמֵּת, וְאַחֲרֵי שֶׁבְּכָל זֹאת הִתְנַתֵּק מִמֶּנּוּ, שָׁב אֵלָיו בַּחֲזָרָה כַּעֲבוֹר צְעָדִים סְפוּרִים. כָּךְ עָמַדְנוּ יַחְדָּיו דַּקּוֹת אֲרוּכּוֹת לְיַד הַפֶּגֶר, מוּקָּפִים בְּגוּשֵׁי קֶרַח מְחוּסְפָּסִים שֶׁבּוֹץ הַסַּחַף צֶבַע בְּחוֹם, וּמֵעָלֵינוּ כִּיפַּת הַשָּׁמַיִים פְּתוּחָה וּרְחָבָה. בְּנֵי שָׁאַל אוֹתִי עַל הַחַיִּים וְעַל הַמָּוֶות, כְּאִילּוּ הָיָה לִי יֶדַע בַּנּוֹשֵׂא הַזֶּה, כְּמוֹ בְּכָל נוֹשֵׂא אַחֵר. שְׁתֵּי דְּמָעוֹת קְטַנּוֹת זָלְגוּ עַל לְחַיָּיו, וְאִילּוּ אֲנִי חָקַקְתִּי עַל לוּחַ לִבִּי אֶת הַמַּרְאֶה הַזֶּה שֶׁל יַלְדֵי הָעַגְמוּמִי, הָעוֹמֵד וּמְהַרְהֵר מֵעַל הַקֶּבֶר הַקָּפוּא.  
מִלְּבַד זֹאת הִקְרֵאתִי לִבְנֵי מִדֵּי יוֹם מִתּוֹךְ סִפְרֵי לִוְויָיתָנִים שֶׁבָּחַר לְעַצְמוֹ בַּחֲנוּת הַסְּפָרִים וְיָקָר. גַּם לְעַצְמִי הֵבֵאתִי לְשֵׁם עֲרֵמָה גְּדוֹלָה שֶׁל חוֹמְרֵי קְרִיאָה וּבֵין הַשְּׁאָר גַּם חוֹבֶרֶת דַּקָּה שֶׁל אֵינוֹאָה "רוֹבֶה הַצַּיִד". סֵפֶר זֶה הוֹפִיעַ בַּמִּשְׂרָד שֶׁלִּי לְמָחֳרָת הָעֶרֶב הָאָרוֹךְ מִדַּי, מַתָּנָה בִּלְתִּי-צְפוּיָה מֵהָעֲמִיתָה הַצְּעִירָה. בָּעַמּוּד הָרִאשׁוֹן הִיא הוֹסִיפָה הַקְדָּשָׁה שֶׁלְּמַרְבֵּה הַפְתָּעָתִי תֵּיאֲרָה בָּהּ אֶת אֶמֶשׁ כְּ"מְרַתֵּק". הֶעֱדַפְתִּי לִרְאוֹת בָּזֶה אִישּׁוּר לַשִּׁיפּוּט שֶׁלִּי וְלֹא מַשֶּׁהוּ שֶׁמַּעֲמִיד אוֹתוֹ בְּסָפֵק. בְּאוֹתוֹ זְמַן בְּדִיּוּק סִייַּמְתִּי לִקְרוֹא אֶת הָרוֹמָן "מוֹסְשִׁי" מֵאֵת אִיגִ'י יוֹשִׁיקָאוָוה. גַּם בְּסֵפֶר זֶה הָיְתָה הַקְדָּשָׁה, בִּכְתַב יָדָהּ שֶׁל אִשְׁתִּי לְשֶׁעָבַר, שֶׁקָּנְתָה לִי אוֹתוֹ לִפְנֵי אַחַת-עֶשְׂרֵה שָׁנָה לִכְבוֹד חַג הַמּוֹלָד. בַּמּוּבָן מְסוּיָּם אֶפְשָׁר לִי הָרוֹמָן הַזֶּה, כְּשֶׁקָּרָאתִי בּוֹ שׁוּב אַחֲרֵי שָׁנִים רַבּוֹת, אֶת הַמַּבָּט לְאָחוֹר שֶׁיִּיחַלְתִּי לוֹ. אַף עַל פִּי שֶׁפְּרָטִים רַבִּים בָּעֲלִילָה נִצְרְבוּ בְּרָאשֵׁי בַּקְּרִיאָה הָרִאשׁוֹנָה, קָרָאתִי עַכְשָׁיו אֶת הַסֵּפֶר כְּמוֹ בְּעֵינַיִים אֲחֵרוֹת, שֶׁכֵּן בַּחֲלוֹף הַשָּׁנִים צָבַרְתִּי מִן הַסְּתָם תּוֹבָנוֹת שֶׁחָפְפוּ לְכַמָּה מֵאֵלֶּה שֶׁל הַמְּחַבֵּר; מִסִּיבָּה זוֹ גִּילִּיתִי כָּעֵת בְּרוֹמָן כָּל מִינֵי דְּבָרִים שֶׁבַּפַּעַם הַקּוֹדֶמֶת נוֹתְרוּ נִסְתָּרִים מִמֶּנִּי אוֹ בִּלְתִּי-מוּסְבָּרִים, וּבַד בְּבַד יָכוֹלְתִּי לְשַׁחְזֵר בְּזִיכְרוֹנִי אֶת צוּרַת הַהִסְתַּכְּלוּת שֶׁלִּי מִפַּעַם. וְאוּלָם בְּדִיּוּק כְּמוֹ לִפְנֵי עָשׂוֹר כִּמְעַט, נָגְעוּ לְלִבִּי מִשְׁפָּטִי הַסִּיּוּם שֶׁל יוֹשׁיקאווה, שֶׁבָּהֶם הִשְׁוָוה בֵּין רְצוֹנוֹתֵיהֶם וֶאֱמוּנוֹתֵיהֶם שֶׁל בְּנֵי הָאָדָם לִשְׁאוֹן הַגַּלִּים. "...וּמִי מַכִּיר אֶת נֶפֶשׁ הַיָּם, שְׁלוֹשִׁים מֶטְרִים מִתַּחַת לִפְנֵי הַמַּיִם? מִי מַכִּיר אֶת מְצוּלוֹתָיו?"
בִּזְמַן שֶׁהָיִינוּ בָּאִי פָּר תִּכְנַנְתִּי לִקְרוֹא אֶת  "שׂוּגוּן" מֵאֵת גֵ'יְימְס קְלָאוָול, שֶׁכֵּן הַסֵּפֶר הַזֶּה עוֹסֵק בְּאוֹתָהּ תְּקוּפָה בְּיַפָּן שֶׁבָּהּ מִתְרַחֵשׁ "מוּסָאשִׁי" וּפוֹנֶה, בְּדוֹמֶה לִיצִירָתוֹ שֶׁל יוֹשׁיקאווה וְאַף בְּאוֹתָהּ מִידָּה שֶׁל הַצְלָחָה, לַקָּהָל הָרָחָב, אִם כִּי לְכָזֶה שֶׁטַּעְמוֹ מַעֲרָבִי. לְהַשְׁוָואָה זוֹ הֵנִיעוּ אוֹתִי בֵּין הַשְּׁאָר הֶעָרוֹתָיו שֶׁל מוּמְחֶה לְיַפָּן עַל סִיפּוּרֵי הָאַהֲבָה – הַשּׁוֹנִים מְאוֹד – בִּשְׁנֵי הָרוֹמָנִים. וְאוּלָם בַּד בְּבַד הִתְעוֹרֵר בִּי צָמֵא לְסִפְרוּת יַפָּנִית וְלָכֵן טוֹב הָיָה שֶׁנָּשָׁאתִי בְּתִיקֵי גַּם אֶת הַסִּפְרוֹן שֶׁל אִינוֹאָה. מְדוּבָּר בַּנּוֹבֵלָה בַּת פָּחוֹת מִמֵּאָה עַמּוּדִים. הִיא בְּעִיקָּר מְתָאֶרֶת שְׁלוֹשָׁה מִכְתָּבִים שֶׁלְּכוּלָּם אוֹתוֹ נִמְעָן. הַמִּכְתָּבִים נִשְׁלְחוּ מֵאִשְׁתּוֹ, מֵהַמְּאַהֶבֶת שֶׁלּוֹ וּמִבְּנוֹתָיו. בְּעִקְבוֹת "רוֹבֶה הַצַּיִד" קָרָאתִי אֶת כָּל הַסְּפָרִים שֶׁל אֵינוֹאָה שֶׁהָיָה בְּיָדִי לְהַשִּׂיג, לְמַרְבֵּה הַצַּעַר רַק כַּמָּה מֵהֶם תּוּרְגְּמוּ עַד כֹּה לְגֶרְמָנִית.
אֲנִי חָשׁ צוֹרֶךְ לוֹמַר שֶׁבַּסְּפָרִים שֶׁל אֵינוֹאָה מָצָאתִי תְּשׁוּבוֹת לַשְּׁאֵלוֹת שֶׁהֶעֱסִיקוּ אוֹתִי בְּאוֹתָהּ עֵת. אֲבָל לַאֲמִיתּוֹ שֶׁל דָּבָר, מָה שֶׁקָּרָה הוּא שֶׁסְּפָרָיו שֶׁל אֵינוֹאָה עָזְרוּ לִי לְהִתְמוֹדֵד עִם הַשְּׁאֵלוֹת הַלָּלוּ, בְּהַשְׁפָּעָתָם הַחֲרִישִׁית עַל צוּרַת הַהִסְתַּכְּלוּת שֶׁלִּי עַל הַדְּבָרִים, וּבֵין הַשְּׁאָר בְּאוֹתוֹ נוֹשֵׂא שֶׁעוֹמֵד, כְּפִי שֶׁאַתֶּם, קוֹרְאַיי הַמְּחוּזָּרִים, כְּבָר יוֹדְעִים, בְּמֶרְכַּז הַמַּסָּה הַזֹּאת: הַדְּיוֹקָן הָעַצְמִי שֶׁל הַמְּחַבֵּר בַּטֵּקְסְט שֶׁלּוֹ. וַדַּאי תִּסְתַּיְּיגוּ וְתַגִּידוּ שֶׁכָּל מָה שֶׁכָּתַבְתִּי עַד כֹּה בָּעִנְיָין לֹא יָכוֹל לְהֵיחָשֵׁב מַסָּה וַאֲנִי לֹא מִתְנַגֵּד. שֶׁכֵּן אִם לְדַבֵּר גְּלוּיוֹת אֲנִי בִּכְלָל לֹא יוֹדֵעַ לִכְתּוֹב מַסּוֹת. פַּעַם אַחַת וִיחִידָה חִיבַּרְתִּי מַסָּה בְּיִיסּוּרִים רַבִּים, הִיא הוֹפִיעָה בְּ-1989 בְּמוּסַף דְּפוּס שֶׁקַע שֶׁל הַפְרֶנְפוֹקְטֵר אַלְגֶּמְיִינָה צַיְיטוּנְג וְזִיכְּתָה אוֹתִי, אֲנִי מַרְשֶׁה לְעַצְמִי לוֹמַר, בְּהַכָּרָה מְסוּיֶּמֶת, אוּלַי קְרָאתֶם אוֹתָהּ. בְּאוֹתָהּ עֵת אַף אֶחָד לֹא עִרְעֵר עַל כָּךְ שֶׁמְּדוּבָּר בְּמַסָּה. אֲבָל אֲנִי, בְּתוֹר מְחַבְּרָהּ, יָדַעְתִּי אֶת הָאֱמֶת: בִּזְמַנּוֹ הִצַּגְתִּי אֶת עַצְמִי כְּמַסָּאִי רַק מִשּׁוּם שֶׁהִצַּגְתִּי אֶת הַטֵּקְסְט בְּמַאֲמָץ רַב בְּסִגְנוֹן שֶׁל מַסָּה, אֲבָל לְמַעֲשֶׂה הוּא לֹא הָיָה כָּזֶה.
בְּכָל הַנּוֹגֵעַ לִסְפָרָיו שֶׁל אֵינוֹאָה, הַקְּרִיאָה בָּהֶם תָּבְעָה מִמֶּנִּי זְמַן אָרוֹךְ יוֹתֵר מִשְּׁנֵים-עָשָׂר הַיָּמִים שֶׁבִּילִּיתִי עִם בְּנִי עַל הָאִי הַצְּפוֹנִי הַמּוּשְׁלָג. בֵּינְתַיִים הִגִּיעַ הָאָבִיב וַאֲנִי כְּבָר לֹא חָשַׁבְתִּי עוֹד עַל הָעֲמִיתָה הַצְּעִירָה שֶׁכְּבָר מִזְּמַן נֶעֶלְמָה מֵחַיֵּי וְשֶׁנְּתִיב חַיֶּיהָ הִצְטַלֵּב בִּנְתִיב חַיֵּי רַק בַּיּוֹם הַחוֹרֶף הָאֶחָד הַהוּא. סָפֵק אִם עוֹד הָיִיתִי נִזְכָּר בִּכְלָל שֶׁהִיא זוֹ שֶׁאֲנִי חָב לָהּ אֶת הֶיכֵּרוּתִי עִם סוֹפֵר שֶׁהָיָה מַשְׁמָעוּתִי עֲבוּרִי יוֹתֵר מִכָּל סוֹפֵר אַחֵר כְּבָר שָׁנִים רַבּוֹת. וְאוּלָם כַּאֲשֶׁר נָטַלְתִּי לִידֵי שׁוּב אֶת "רוֹבֶה הַצַּיִד" בְּאַחַד הַיָּמִים, נָפַל מַבָּטִי עַל הַהַקְדָּשָׁה שֶׁבְּתוֹכוֹ.
אֶת הָעֶרֶב בְּסוּשִׁי בַּר שִׁימַּרְתִּי בְּזִיכְרוֹנִי בְּדִיּוּק כְּפִי שֶׁתֵּיאַרְתִּי אוֹתוֹ קוֹדֶם; עַכְשָׁיו הַכּוֹל נִרְאֶה לִי מוּזָר מְאוֹד. אֵיךְ יִיתָּכֵן שֶׁאָדָם שֶׁלֹּא הָיָה שׁוּתָּף לְמַחְשְׁבוֹתַיי וּלְמַעֲשֶׂה גַּם לֹא עָשָׂה כָּל רוֹשֶׁם שֶׁהוּא מְסוּגָּל בִּכְלָל לְהָבִין אוֹתָן, הוֹבִיל אוֹתִי מִכָּל הַסּוֹפְרִים דַּוְוקָא אֶל זֶה שֶׁיָּפִיס רַבִּים כָּל כָּךְ מִכִּיסּוּפֵי? אֲנִי עוֹד זוֹכֵר, לְמָשָׁל, שֶׁכַּאֲשֶׁר דִּיבַּרְנוּ עַל אָבִי נִיסְּתָה הָעֲמִיתָה לְחַנֵּךְ אוֹתִי בְּדֶרֶךְ מְגוּחֶכֶת. וְגַם בְּהֶקְשֵׁרִים אֲחֵרִים נִרְאֲתָה לִי צוּרַת הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁלָּהּ יוּמְרָנִית לְהַחֲרִיד. וְאוּלָם כָּעֵת, כְּשֶׁאֲנִי מַכִּיר אֶת אֵינוֹאָה, לֹא בָּרוּר לִי מָה אִישָּׁה כָּזֹאת יָכְלָה לִמְצוֹא בּוֹ. מַדּוּעַ בִּכְלָל הִמְלִיצָה לִי עַל הַסֵּפֶר הַזֶּה? מִן הַסְּתָם שׂוֹחַחְנוּ בָּאֲרוּחָה גַּם עַל יַפָּן, זֶה הֲלוֹא הִתְבַּקֵּשׁ בְּתוֹקֶף הַנְּסִיבּוֹת, וְסָבִיר לְהַנִּיחַ שֶׁבַּהֶקְשֵׁר הַזֶּה הִיא הִזְכִּירָה אֶת "רוֹבֶה הַצַּיִד". וְעַכְשָׁיו נִזְכַּרְתִּי שׁוּב: הַסֵּפֶר הַזֶּה אָמוּר הָיָה לְשַׁמֵּשׁ הוֹכָחָה.
הַשִּׂיחָה נְסַבָּה עַל הַמִּסְתּוֹרִין הַנָּשִׁי. אֶת הָעוּבְדָּה שֶׁאֲנִי כְּבָר חָשַׂפְתִּי אוֹתוֹ, שָׁמַרְתִּי לְעַצְמִי בִּתְבוּנָה. הַגַּרְעִין הַמַּחֲשַׁבְתִּי שֶׁלֹּא בִּיטֵּאתִי בְּקוֹל הָיָה: נָשִׁים הֵן שׁוֹנוֹת. אֲנִי מוֹדֶה שֶׁמַּחֲשָׁבָה זוֹ, כְּשֶׁהִיא מְנוּסַּחַת בְּדֶרֶךְ זוֹ, אֵינָהּ נִשְׁמַעַת מְקוֹרִית בִּמְיוּחָד. הַמִּתְבּוֹנְנִים מֵהַצַּד אַף עֲלוּלִים לְהִתְרַשֵּׁם שֶׁלֹּא אֶת הַפִּתְרוֹן אֲנִי מְצַיֵּין כָּאן אֶלָּא שׁוּב רַק אֶת הַמִּסְתּוֹרִין עַצְמוֹ. וְאוּלָם בְּעֵינֵי הָיָה בְּתַגְלִית שֶׁלִּי מַשֶּׁהוּ מַהְפְּכָנִי. אַחֲרֵי שֶׁהָפַכְתִּי וְהָפַכְתִּי בָּהּ עַד לְאַחֲרוֹן הַסְּעִיפִים, מָצָאתִי אֶת עַצְמִי בַּהֲלַךְ רוּחַ כָּזֶה שֶׁלֹּא רָצִיתִי לְהַאֲבִיס בָּהּ אֶת הָאֲחֵרִים אֶלָּא הֶעֱדַפְתִּי לָתוּר אַחַר דְּבָרִים נוֹסָפִים שֶׁאוּכַל לְהָזִין אוֹתָהּ בָּהֶם. מָצָאתִי חוֹמָרִים מְזִינִים כָּאֵלֶּה בְּכָל מָקוֹם, לְמָשָׁל בְּאֶחָד הַשִּׁירִים הַסִּינִיִּים בְּנֵי הַשְּׁלוֹשֶׁת אֲלָפִים שָׁנָה כִּמְעַט: "הַגֶּבֶר הַנָּבוֹן בּוֹנֶה חוֹמָה/הָאִישָּׁה הַנְּבוֹנָה הוֹרֶסֶת אֶת הַחוֹמָה".
הָיָה זֶה חֲסַר כֹּל הִיגָּיוֹן מִצִּדִּי לְהַעֲלוֹת אֶת הַחָכְמָה הַמְּבוּטֵּאת בַּבַּיִת הַזֶּה מִשִּׁירַת גִ'ינְג דַּוְוקָא בְּאוֹזְנֵי אִישָּׁה, וְעַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה בִּפְנֵי אוֹתָהּ עֲמִיתָהּ צְעִירָה, שֶׁהָיְתָה מְשׁוּכְנַעַת כִּי כָּל הַהֶבְדֵּל בֵּין הַמִּינִים מִסְתַּכֵּם בְּכָךְ שֶׁנָּשִׁים הֵן "רְגִישׁוֹת" וּגְבָרִים אֵינָם כָּאֵלֶּה. שִׂיחָתֵנוּ הָעֲיֵיפָה נָסְבָה לֹא מְעַט עַל הַתֵּיאוֹרְיָה הַזּוֹ שֶׁלָּהּ. בֵּין לְבֵין הֲסָבָה הָעֲמִיתָה הַצְּעִירָה אֶת תְּשׂוּמַת לִבִּי לַמִּתְרַחֵשׁ בַּשּׁוּלְחָן הַסָּמוּךְ לְשֶׁלָּנוּ, שֶׁבּוֹ סָעֲדָה אֶת לִבָּהּ קְבוּצָה שֶׁל יַפָּנִים. אֶחָד הַסּוֹעֲדִים, גֶּבֶר נָמוּךְ בְּמַחֲצִית שְׁנוֹת הַשִּׁישִּׁים שֶׁלּוֹ, נִרְאֶה אִישִׁיּוּת חֲשׁוּבָה, שֶׁכֵּן תְּשׂוּמֶת לֵב כָּל הַסּוֹעֲדִים הַצְּעִירִים מִמֶּנּוּ הָיְתָה מְמוּקֶּדֶת בּוֹ, בַּזְּמַן שֶׁהוּא עַצְמוֹ הָיָה עָסוּק בְּאוֹפֶן בִּלְעָדִי כִּמְעַט בַּמַּאֲכָלִים שֶׁהוּגְּשׁוּ בְּזֶה אַחַר זֶה לַשּׁוּלְחָן. נִרְאֶה שֶׁמֵּהַשִּׂיחוֹת שֶׁהִתְנַהֲלוּ סְבִיבוֹ הוּא רַק חָטַף פֹּה וָשָׁם אֵיזֶה מִשְׁפָּט שֶׁעוֹרֵר אֶת עִנְיָינוֹ; אָז, וְרַק אָז, הִפְנָה אֶת רֹאשׁוֹ קַלּוֹת בַּכִּיוּוּן שֶׁמִּמֶּנּוּ הִגִּיעַ הַמִּשְׁפָּט. וְאוּלָם תְּשׂוּמַת לִבּוֹ נִמְשְׁכָה בְּכָל פַּעַם זְמַן קָצָר בִּלְבַד וְאָז מִיָּד שָׁב וְהִשְׁקִיעַ אֶת מַבָּטוֹ בְּצַלַּחַת.
אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ אֵיךְ זֶה קָרָה – אִם אֲנִי וּבַת הַלְּוָויָה שֶׁלִּי יָכוֹלְנוּ פִּתְאוֹם לְהָבִין יַפָּנִית אוֹ אִם, מָה שֶׁסָּבִיר עוֹד הַרְבֵּה פָּחוֹת, דִּיבְּרוּ הַיַּפָּנִים בַּשּׁוּלְחָן הַסָּמוּךְ גֶּרְמָנִית אוֹ אִם, בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר, וּמָה שֶׁנִּרְאֵית כְּמוֹ הָאֶפְשָׁרוּת הַסְּבִירָה בְּיוֹתֵר, הָיְתָה לַמִּתְרַחֵשׁ בְּשׁוּלְחָנָם אֵיכוּת כָּל-תַּרְבּוּתִית, כָּךְ שֶׁכָּל אֶחָד יָכוֹל הָיָה בְּהֶכְרֵחַ לְהָבִין מָה הוֹלֵךְ שָׁם, אֲבָל בְּמַהֲלַךְ הָאֲרוּחָה, אִשְׁתּוֹ שֶׁל הָאִישׁ הַקָּטָן, שֶׁיָּשְׁבָה לְיָדוֹ, הִלְעִיטָה אוֹתוֹ בְּעֵצוֹת עַל גַּבֵּי עֵצוֹת, כְּמוֹ לְמָשָׁל: "תֹּאכַל רַק חֲצִי מִזֶּה!" אוֹ "זֶה חָמוּץ. אַתָּה לֹא חוֹשֵׁב שֶׁעָדִיף לְוַותֵּר עַל זֶה?" – "אַתְּ צוֹדֶקֶת, אֲנִי אוֹכֶל רַק חֲצִי מִזֶּה; אֶת זֶה אֲנִי מַעֲדִיף לֹא לֶאֱכוֹל בִּכְלָל", הוּא מִלְמֵל חֶרֶשׁ בְּהַכְנָעָה, כְּאִילּוּ רוֹצֶה לִקְרוֹא אֶת עַצְמוֹ לְסֵדֶר; אָז הִצְהִיר שׁוּב מִדֵּי פַּעַם בְּפַעַם, כְּאִילּוּ לְעַצְמוֹ: "אֵיזֶה מַעֲדָן! אֲנִי בְּכָל זֹאת אוֹכֶל אֶת זֶה", וּבְסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר אָכַל בְּכָל פַּעַם אֶת כָּל מָה שֶׁהָיָה בְּצַלַּחַת.
בַּת הַלְּוָויָה שֶׁלִּי מָצְאָה בְּהִתְנַהֲגוּתוֹ שֶׁל אָדוֹן טָנִיזְקִי – שֶׁכֵּן זֶה הָיָה שְׁמוֹ, כְּפִי שֶׁנּוֹדַע לִי לְאַחַר מִכֵּן – בִּיטּוּי לְעוֹר עָבֶה לְהַחֲרִיד, חָסַךְ בְּ"רְגִישׁוּת" שֶׁאוֹפְיָינִי לִגְבָרִים, לְנוֹכַח מַאֲמַצֶּיהָ הָאוֹהֲבִים שֶׁל אִשְׁתּוֹ שֶׁחַיָּה רַק לְמַעַן הַדְּאָגָה לִבְרִיאוּתוֹ שֶׁל בַּעֲלָהּ. הַאִם עָלַי לְצַיֵּין בִּכְלָל שֶׁאֲנִי עַצְמִי רָאִיתִי אֶת הַסִּיטוּאַצְיָה בְּאוֹר שׁוֹנָה בְּתַכְלִית? לֹא, שֶׁכֵּן מִבְּחִינָתִי הָעִנְיָין הַמַּהוּתִי כָּאן הוּא שֶׁבְּמַהֲלַךְ הַוִּויכּוּחַ הַזֶּה הִזְכִּירָה הָעֲמִיתָה הַצְּעִירָה אֶת הַנּוֹבֵלָה שֶׁל אִינוֹאָה: הַסֵּפֶר הַזֶּה עָסַק בַּנּוֹשֵׂא שֶׁלָּנוּ בְּדִיּוּק, הוּא הֶרְאָה בַּצּוּרָה הַמַּרְשִׁימָה בְּיוֹתֵר וּלְלֹא עוֹרְרִין, אֵיךְ נָשִׁים מִתְרַסְּקוֹת עַל אִי הַנְּגִישׁוּת שֶׁל הַגְּבָרִים.  
לְמַעֲשֶׂה, אִם בִּכְלָל, הַנּוֹבֵלָה מְתָאֶרֶת אֶת מִשְׁאֶלֶת לְבֶן שֶׁל נָשִׁים מְסוּיָּמוֹת לְהִתְרַסֵּק, פָּחוֹת אוֹ יוֹתֵר, עַל אִי הַנְּגִישׁוּת שֶׁל גֶּבֶר מְסוּיָּם. עַל הַגֶּבֶר עַצְמוֹ אָנוּ לוֹמְדִים מְעַט מְאוֹד, וְגַם הַמְּעַט הַזֶּה נָתוּן לָנוּ כִּמְעַט כּוּלּוֹ מִשִּׁיפּוּטֵי הַנָּשִׁים. מֵאַחַר שֶׁהַשָּׁלוֹשׁ שׁוֹפְטוֹת בְּמִכְתְּבֵיהֶן גַּם זוֹ אֶת זוֹ, וְכָל אַחַת מֵהֶן שׁוֹגָה לְהַחֲרִיד בְּשִׁיפּוּטֶיהָ, נִרְאֶה לִי בִּלְתִּי-סָבִיר לְהַנִּיחַ שֶׁדַּוְוקָא אֶת מַהוּתוֹ שֶׁל אוֹתוֹ גֶּבֶר הָיָה בִּידֵי הַנָּשִׁים הַלָּלוּ לְהָבִין כַּהֲלָכָה. כְּלוֹמַר, בָּרֶגַע שֶׁנִּזְכַּרְתִּי כִּי הַסֵּפֶר הַזֶּה לְמַעֲשֶׂה נוֹעַד לְשַׁמֵּשׁ הוֹכָחָה לַתֵּזָה מְסוּיֶּמֶת, כְּבָר הָיְתָה לִי סִיבָּה טוֹבָה לִפְסוֹל אוֹתוֹ – וְזֹאת לְלֹא כָּל קֶשֶׁר לְכָךְ שֶׁהָעֲמִיתָה הַצְּעִירָה הִתְעַלְּמָה כָּלִיל מֵהָעוּבְדָּה שֶׁמִּי שֶׁכָּתַב אֶת הַסֵּפֶר הַזֶּה, עִם שְׁלוֹשֶׁת מִכְתְּבֵי הַנָּשִׁים שֶׁכְּלוּלִים בּוֹ, הָיָה גֶּבֶר. אִם מִסְתַּכְּלִים עַל זֶה כָּכָה, אָז בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר אֲנִי חָב אֶת הֶיכֵּרוּתִי עִם הַנּוֹבֵלָה הַזֹּאת וְעִם מֵחֶבְרָה לְאִי-הֲבָנָה מְשַׁעֲשַׁעַת. וּבְכָל זֹאת מָצָאתִי שֶׁבַּדָּבָר אֶחָד אֲנִי מַסְכִּים בְּכָל לֵב עִם הָעֲמִיתָה הַצְּעִירָה: מְדוּבָּר בִּיצִירָה שֶׁל רַב-אָמָּן רָגִישׁ לְאֵין עָרוֹךְ וְגַם, אִם יוֹתֵר לִי לְהוֹסִיף, אָדָם טוֹב מֵאֵין כָּמוֹהוּ.
בָּחוֹדָשִׁים הַבָּאִים נִיסִּיתִי תְּכוּפוֹת לְצַיֵּיר בְּעֵינֵי רוּחִי אֶת אִישִׁיּוּתוֹ שֶׁל אֵינוֹאָה בִּסְפָרָיו, כְּפִי שֶׁמְּזַמְּנִים אֶת רוּחוֹ שֶׁל הַמֵּת. וּבְסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר פָּתַרְתִּי גַּם אֶת הַמִּסְתּוֹרִין הַזֶּה – וַדַּאי כְּבָר הִבְחַנְתֶּם בְּכָךְ. בְּאוֹתָהּ עֵת, בְּעוֹד גּוּשֵׁי הַקֶּרַח הוֹלְכִים וּנְמַסִּים, הִשְׁתַּנּוּ מַהוּתִית גַּם חַיֵּי שֶׁלִּי. בְּדֶרֶךְ לֹא בְּרוּרָה נֶשֶׁר מֵאִשְׁתִּי הַמִּרְמוּר וְעָבַר אֶל הַמְּאַהֶבֶת שֶׁלִּי, וּמָתַיְשֶׁהוּ בַּקַּיִץ שֶׁבָּא בְּעִקְבוֹת זֹאת, אֲנִי כְּבָר מִזְּמַן חָזַרְתִּי לָגוּר בְּבֵיתִי, הִפְסִיק גַּם בְּנֵי לַחֲרוֹק בְּשִׁינָּיו בְּעֵת הַשֵּׁינָה. הַאִם כָּל זֶה לֹא הָיָה אֶלָּא חֲלוֹם? אָח, קוֹרְאִים יְקָרִים, זֹאת וַדַּאי לֹא תוּכְלוּ לְהַגִּיד לִי.        








https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%a2%d7%a8%d7%91-%d7%90%d7%a8%d7%95%d7%9a-%d7%9e%d7%93%d7%99-%d7%a2%d7%9c-%d7%90%d7%9e%d7%a0%d7%95%d7%aa-%d7%94%d7%9e%d7%a9%d7%95%d7%a8%d7%a8-%d7%94%d7%99%d7%a4%d7%a0%d7%99-%d7%99%d7%90%d7%a1%d7%95/
#הוּמוֹרִיסְטִי#הִרְהוּרִים#כְּתִיבָה#שָׁנוּן