מִיכָאֵל מֵעוֹלָם לֹא שָׁמַע עַל הָאִישָּׁה לִפְנֵי כֵן. הָעוֹזֶרֶת סִיפְּרָה לוֹ עָלֶיהָ: אֵין אַבָּא, כָּכָה אוֹמֶרֶת הַמַּאנְדִּי הַזֹּאת. הִיא גָּרָה בִּכְפַר לְיָדֵנוּ, בּוֹ'. הָעוֹזֶרֶת צָחֲקָה, מִיכָאֵל נֶאֱנַח. כְּאִילּוּ לֹא דַּי בְּכָךְ שֶׁבִּימֵי א' הַכְּנֵסִיָּיה רֵיקָה כִּמְעַט, שֶׁהַזְּקֵנִים מְשַׁלְּחִים אוֹתוֹ לְדַרְכּוֹ כְּשֶׁהוּא מְבַקֵּר אוֹתָם בְּבֵיתָם, וְשֶׁהַיְּלָדִים מִתְחַצְּפִים בְּשִׁיעוּרֵי הַדָּת. זֶה בִּגְלַל הַקּוֹמוּנִיזְם, אָמַר; הוּא עֲדַיִין מַשְׁפִּיעַ. מָה פִּתְאוֹם, אָמְרָה הָעוֹזֶרֶת, זֶה הָיָה כָּכָה גַּם קוֹדֶם. הַאִם הוּא מַכִּיר אֶת שְׂדֵה הַסֶּלֶק הַגָּדוֹל בַּדֶּרֶךְ לוֹ'? בְּמֶרְכַּז הַשָּׂדֶה יֵשׁ אִי. יֵשׁ שָׁם כַּמָּה עֵצִים שֶׁהִשְׁאִיר הָאִיכָּר. מַתְמִיד, אָמְרָה. וְשָׁם הוּא נִפְגַּשׁ עִם אִישָּׁה. אֵיזוֹ אִישָּׁה? שָׁאַל מִיכָאֵל. אֵיזֶה אִיכָּר? הַהוּא שֶׁשְּׁמָהּ, אָמְרָה הָעוֹזֶרֶת, וְגַם אַבָּא שֶׁלּוֹ וְסַבָּא שֶׁלּוֹ. כּוּלָּם. מַתְמִיד: גַּם אֲנַחְנוּ בְּסַךְ הַכּוֹל בְּנֵי אָדָם, אַתָּה וַאֲנִי. לְכָל אֶחָד יֵשׁ אֶת הַצְּרָכִים שֶׁלּוֹ.
מִיכָאֵל נֶאֱנַח. מֵאָז הָאָבִיב רָעָה אֶת הַקְּהִילָּה, אַךְ לֹא הִצְלִיחַ לְהִתְקָרֵב אֶל הָאֲנָשִׁים: הוּא בָּא מֵהֶהָרִים, שָׁם הַכּוֹל הָיָה שׁוֹנֶה, הָאֲנָשִׁים, הַנּוֹף וְהַשָּׁמַיִם, שֶׁהָיוּ רְחָבִים כָּאן עַד אֵין קֵץ וּרְחוֹקִים.
הִיא אוֹמֶרֶת שֶׁהִיא אַף פַּעַם לֹא הָיְתָה עִם גֶּבֶר, אָמְרָה הָעוֹזֶרֶת, אֶת הַיֶּלֶד עָשָׂה לָהּ כַּנִּרְאֶה אֱלוֹהִים. מַאנְדִּי הַזֹּאת, אָמְרָה, הִיא הַבַּת שֶׁל גִּרְגּוּר, הַשֶּׁמֶן הַקָּטָן, נַהַג הָאוֹטוֹבּוּס. הוּא מַחֲטִיף לָהּ כַּהוֹגֶן: רוֹאִים עָלֶיהָ אֶת הַסִּימָנִים. וְעַכְשָׁיו כָּל הַכְּפָר שׁוֹאֵל אֶת עַצְמוֹ מִי בְּעֶצֶם הָאַבָּא. לֹא גָּרִים כָּאן הַרְבֵּה גְּבָרִים שֶׁבָּאִים בְּחֶשְׁבּוֹן. אוּלַי זֶה מַרְקוֹ, בַּעַל הַמִּסְבָּאָה. אוּלַי אֵיזֶה נַוּוֹד. יָפֶה הִיא הֲרֵי לֹא. אֲבָל לוֹקְחִים מָה שֶׁמְּקַבְּלִים. מַאנְדִּי הַזֹּאת, אָמְרָה הָעוֹזֶרֶת, גַּם לֹא בְּדִיּוּק חָכְמָה גְּדוֹלָה: אוּלַי הִיא בִּכְלָל לֹא שְׁמָהּ לֵב. כְּשֶׁקָּטְפָה דּוּבְדְּבָנִים, עַל הַסּוּלָּם. כֵּן-כֵּן, אָמַר מִיכָאֵל.
מַאנְדִּי בָּאָה לְבֵית הַכּוֹמֶר בְּדִיּוּק כְּשֶׁמִּיכָאֵל אָכַל. הָעוֹזֶרֶת הִכְנִיסָה אוֹתָהּ, וְהוּא הִזְמִין אוֹתָהּ לְהִתְיַישֵּׁב וְאָמַר שֶׁתְּסַפֵּר. אֲבָל הִיא רַק יָשְׁבָה שָׁם בְּעֵינַיִים מוּשְׁפָּלוֹת וְשָׁתְקָה. רֵיחַ סַבּוֹן עָלָה מִמֶּנָּה. מִיכָאֵל אָכַל וְהֵצִיץ שׁוּב וָשׁוּב בָּאִישָּׁה הַצְּעִירָה. הִיא לֹא הָיְתָה יָפָה, אֲבָל גַּם לֹא מְכוֹעֶרֶת. בֶּעָתִיד אוּלַי תַּשְׁמִין. כָּעֵת הָיְתָה שׁוֹפַעַת. הִיא פּוֹרַחַת, חָשַׁב מִיכָאֵל. וְהֵצִיץ בִּגְנֵבָה בַּבֶּטֶן שֶׁלָּהּ וּבַשָּׂדָיִים הַגְּדוֹלִים שֶׁנִּרְמְזוּ מִתַּחַת לַסְּוֵודֶר הַסַּסְגּוֹנִי. הַאִם זֶה הֵרָיוֹן אוֹ אוֹכֶל – הוּא לֹא יָדַע. וְאָז הִבִּיטָה בּוֹ הָאִישָּׁה הַצְּעִירָה וּמִיָּד הִשְׁפִּילָה שׁוּב אֶת מַבָּטָהּ, וְהוּא הֵסִיט מֵעָלָיו אֶת הַצַּלַּחַת, שֶׁעוֹד הָיְתָה מְלֵאָה לְמֶחֱצָה, וְקָם. בּוֹאִי נֵצֵא לַגִּינָּה.
הַשָּׁנָה קִרְבָה אֶל סוֹפָה. עַלְוָות הָעֵצִים דָּהֲתָה. בַּבּוֹקֶר הָיוּ עַרְפִילִּים, כָּעֵת הִסְתַּנְּנָה בַּעֲדָם הַשֶּׁמֶשׁ. מִיכָאֵל וּמַאַנְדִּי הִתְהַלְּכוּ בַּגַּן זֶה לְצַד זֶה. כָּבוֹד הַכּוֹמֶר, הִיא אָמְרָה, וְהוּא, לֹא, קִרְאִי לִי מִיכָאֵל וַאֲנִי אֶקְרָא לָךְ מַאנְדִּי. אָז הִיא לֹא יוֹדַעַת מִי הָאַבָּא? אֵין אַבָּא, אָמְרָה מַאנְדִּי, אֲנִי אַף פַּעַם לֹא... הִיא הִשְׁתַּתְּקָה. מִיכָאֵל נֶאֱנַח. שֵׁשׁ-עֶשְׂרֵה, שְׁמוֹנֶה-עֶשְׂרֵה, חָשַׁב, לֹא יוֹתֵר. בִּתִּי הַיְּקָרָה, אָמַר, זֶה חֵטְא, אֲבָל אֱלוֹהִים יִמְחַל לְךָ. "כִּי כֹה אָמַר אֲדוֹנָי אֱלוֹהֵי יִשְׂרָאֵל, כָּל נָבָל יְימַלֵּא יַיִן"!
מַאנְדִּי תָּלְשָׁה עָלָה מִתִּרְזָה נוֹשָׁנָה שֶׁתַּחְתֶּה נֶעֶמְדָה, וּמִיכָאֵל שָׁאַל, אַתְּ יוֹדַעַת אֵיךְ גֶּבֶר יוֹדֵעַ אִישָּׁה? עִם הֵמָּה-שְׁמוֹ, אָמְרָה מַאנְדִּי וְהִסְמִיקָה וְהִבִּיטָה בַּקַּרְקַע. אוּלַי זֶה קָרָה בִּשְׁנָתָהּ, חָשַׁב מִיכָאֵל, כְּבָר הָיוּ דְּבָרִים מֵעוֹלָם. הֵם לָמְדוּ אֶת זֶה בְּבֵית סֵפֶר, אָמְרָה מַאנְדִּי, בְּשֶׁקֶט וּבִמְהִירוּת רַבָּה אָמְרָה: זָקְפָה וּמִשְּׁגַל וְיָמִים בְּטוּחִים. כֵּן-כֵּן, אָמַר מִיכָאֵל, בְּבֵית הַסֵּפֶר. זֶה מָה שֶׁיּוֹצֵא לָהֶם מִזֶּה, לַקּוֹמוּנִיסְטִים, שֶׁעֲדַיִין יָשְׁבוּ בְּמוֹעֲצוֹת בָּתֵּי הַסֵּפֶר.
בְּאִם הָאֱלוֹהִים הַקְּדוֹשָׁה, אָמְרָה מַאנְדִּי, אֲנִי אַף פַּעַם לֹא... כֵּן-כֵּן, אָמַר מִיכָאֵל, וְאָז, בְּכַעַס פִּתְאוֹמִי, וּמֵאֵיפֹה נִרְאֶה לְךָ שֶׁבָּא הַיֶּלֶד? נִרְאֶה לְךָ שֶׁהוּא בָּא מֵאֱלוֹהִים? כֵּן, אָמְרָה מַאנְדִּי. הוּא שָׁלַח אוֹתָהּ הַבַּיְתָה.

בְּיוֹם רִאשׁוֹן רָאָה מִיכָאֵל אֶת מַאנְדִּי בֵּין הַמְּעַטִּים שֶׁבָּאוּ לִתְפִילָּה. זוֹ הָיְתָה, לְמֵיטַב זִכְרוֹנוֹ, הַפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה שֶׁלָּהּ שָׁם. הִיא לָבְשָׁה שִׂמְלָה פְּשׁוּטָה בְּיָרוֹק כֵּהֶה, וְכָעֵת הִבְחִין בְּבֵרוּר בְּהֵרָיוֹן. אֵיךְ הִיא לֹא מִתְבַּיֶּישֶׁת, אָמְרָה הָעוֹזֶרֶת.
לִמְאַנְדִּי לֹא הָיָה מוּשָּׂג. מִיכָאֵל רָאָה אֵיךְ הִיא מַבִּיטָה סְבִיבָהּ; וְלֹא שָׂרָה בִּכְלָל כְּשֶׁכּוּלָּם שָׁרוּ, וּכְשֶׁקָּרְבָה לַמִּזְבֵּחַ לְקַבֵּל אֶת לֶחֶם הַקּוֹדֶשׁ, נֶאֱלַץ לוֹמַר לָהּ: פִּתְחֵי אֶת הַפֶּה.
מִיכָאֵל דִּיבֵּר עַל עֲמִידָה אֵיתָנָה בַּסֵּבֶל. הַגְבָּרַת שְׁמִידְט, שֶׁבָּאָה תָּמִיד, הַקְּרִיאָה מִכְתְּבֵי הַקּוֹדֶשׁ בְּקוֹל שָׁקֵט אַךְ בָּרוּר. "רָאוּ פֶּן תְּמָאֲנוּ לִשְׁמוֹעַ אֶל הַמִּדְבָּר, כִּי הֵן לֹא נִמְלְטוּ הַמְּמָאֲנִים לִשְׁמוֹעַ אֶל הַמִּדְבָּר עִמָּהֶם בָּאָרֶץ: הַכְנָסַת אוֹרְחִים אַל תִּשְׁכְּחוּ כִּי יֵשׁ אֲשֶׁר אָסְפוּ מַלְאָכִים אֶל בֵּיתָם וְלֹא יָדְעוּ."
בְּמַהֲלַךְ הַקְּרִיאָה עָצַם מִיכָאֵל אֶת עֵינָיו, וְדִימָּה לִרְאוֹת אֶת הַמַּלְאָךְ שֶׁפָּקַד אֶת בֵּיתָם שֶׁל בְּנֵי הָאָדָם, מַלְאָךְ שֶׁפָּנָיו הָיוּ פָּנֶיהָ שֶׁל מַאנְדִּי, וּבִטְנוֹ הִתְקַמְּרָה תַּחַת הַגְּלִימָה הַלְּבָנָה כְּבִטְנָהּ שֶׁל מַאנְדִּי תַּחַת שִׂמְלָתָהּ. אַךְ לְפֶתַע פִּתְאוֹם הָיָה שֶׁקֶט מְאוֹד בַּכְּנֵסִיָּיה. מִיכָאֵל פָּקַח עֵינַיִים וְרָאָה שֶׁכּוּלָּם מַבִּיטִים בּוֹ בִּדְרִיכוּת. וְאָז אָמַר: כָּךְ נוּכַל לוֹמַר בְּבִיטָּחוֹן, "אֲדוֹנִי לִי בְּעוֹזְרִי, לֹא אִירָא".
אַחֲרֵי הַתְּפִילָּה מִיהֵר מִיכָאֵל לִיצִיאָה וְנִפְרַד מֵהַנָּשִׁים הַזְּקֵנוֹת. כְּשֶׁסָּגַר אֶת הַדֶּלֶת מֵאֲחוֹרֵי הָאַחֲרוֹנָה רָאָה שֶׁמַּאנְדִּי כּוֹרַעַת בֶּרֶךְ מוּל הַמִּזְבֵּחַ. הוּא נִיגַּשׁ אֵלֶיהָ וְהִנִּיחַ אֶת יָדוֹ עַל רֹאשָׁהּ. הִיא הִבִּיטָה בּוֹ, וְהוּא רָאָה שֶׁדְּמָעוֹת זוֹלְגוֹת עַל לְחַיֶּיהָ. בּוֹאִי, אָמַר, וְהוּא הוֹבִיל אוֹתָהּ אֶל מִחוּץ לַכְּנֵסִיָּיה וּמֵעֵבֶר לָרְחוֹב אֶל בֵּית הַקְּבָרוֹת. הַבִּיטִי בְּכָל הָאֲנָשִׁים, אָמַר, כּוּלָּם חָטְאוּ: אֲבָל אֱלוֹהִים אָסַף אוֹתָם אֵלָיו, וְגַם עַל הַחֲטָאִים שֶׁלְּךָ הוּא יִמְחַל. אֲנִי מְלֵאָה בַּחֲטָאִים, אָמְרָה מָאַנְדִּי, אֲבָל לֹא שָׁכַבְתִּי עִם אַף גֶּבֶר. כֵּן-כֵּן, אָמַר מִיכָאֵל וְנָגַע בְּיָדוֹ בִּכְתֵפָהּ שֶׁל מַאנְדִּי.
אֲבָל כְּשֶׁנָּגַע בַּמֹּאַנְדִּי הַזֹּאת, הָיָה נִדְמֶה לוֹ כְּאִילּוּ כָּל לִיבּוֹ, כָּל גּוּפוֹ מִתְמַלֵּא שִׂמְחָה שֶׁכְּמוֹתָהּ לֹא חָשׁ מֵעוֹלָם, וְהוּא נִרְתַּע לְאָחוֹר כְּאִילּוּ נִכְוְותָה יָדוֹ בְּאֵשׁ. וְאִם זֶה נָכוֹן? חָשַׁב.

וְאִם זֶה נָכוֹן, חָשַׁב כְּשֶׁצָּעַד בְּאוֹתוֹ יוֹם אַחֲרֵי הַצָּהֳרַיִים בַּדֶּרֶךְ לַכְּפָר הַשָּׁכֵן. הַשֶּׁמֶשׁ זָרְחָה, וְהַשָּׁמַיִים הָיוּ רְחוֹקִים וּבְהִירִים. מִיכָאֵל הָיָה עָיֵיף בְּמִקְצָת אַחֲרֵי הָאֲרוּחָה, אֲבָל הַלֵּב שֶׁלּוֹ חָשׁ עֲדַיִין בְּשִׂמְחָה שֶׁזָּרְמָה מִגּוּפָהּ שֶׁל מַאנְדִּי אֶל גּוּפוֹ: וְאִם זֶה נָכוֹן?
בִּימֵי א' אַחֲרֵי הַצָּהֳרַיִים שׁוֹטֵט תָּדִיר אֶל כְּפָר זֶה אוֹ אַחֵר, צָעַד בִּשְׂדֵרוֹת בִּצְעָדִים מְהִירִים, בַּגֶּשֶׁם וּבַשֶּׁמֶשׁ. אֲבָל בַּיּוֹם הַהוּא הָיְתָה לוֹ מַטָּרָה. קוֹדֶם לָכֵן צִלְצֵל לָרוֹפֵא בַּשֵּׁם קְלָאוּס שֶׁגָּר שָׁם, וּבִיקֵּשׁ לְהִיפָּגֵשׁ אִתּוֹ לְשִׂיחָה: לֹא, הוּא לֹא יָכוֹל לוֹמַר בַּמֶּה מְדוּבָּר.
אוֹתוֹ דּוֹקְטוֹר קְלָאוּס הָיָה מֵאַנְשֵׁי הַסְּבִיבָה, בֶּן וְנֶכֶד לָאִיכָּרִים. הוּא הִכִּיר אֶת כּוּלָּם, וְסִיפְּרוּ שֶׁבִּשְׁעַת הַצּוֹרֶךְ הוּא מְטַפֵּל גַּם בַּחַיּוֹת. הוּא גָּר בְּבַיִת גָּדוֹל בּוֹ', לְבַדּוֹ מֵאָז מֵתָה אִשְׁתּוֹ. הוּא אָמַר שֶׁאִם מִיכָאֵל רַק יַנִּיחַ לוֹ עִם הָאֱלוֹהִים שֶׁלּוֹ, הוּא מוּזְמָן לְהִיכָּנֵס. כִּי הוּא אָתֵאִיסְט, אָמַר הָרוֹפֵא, לֹא, אֲפִילּוּ לֹא אָתֵאִיסְט. הוּא לֹא מַאֲמִין בְּשׁוּם דָּבָר, גַּם לֹא בַּזֶּה שֶׁאֵין אֱלוֹהִים: הוּא אִישׁ הַמַּדָּע, וְלֹא הָאֱמוּנָה. קוֹמוּנִיסְט, חָשַׁב מִיכָאֵל וְאָמַר כֵּן-כֵּן בְּפִיהוּק כָּבוּשׁ.
הָרוֹפֵא הִגִּישׁ שֶׁנֶּאֱפָס, וּמִכֵּיוָון שֶׁהָיְתָה לְמִיכָאֵל שָׁאֲלָה הוּא שָׁתָה אֶת הַשֶּׁנֶאֱפַּס, שָׁתָה אוֹתוֹ בִּלְגִימָה אַחַת וְאָז שָׁתָה מִיָּד עוֹד כּוֹסִית שֶׁמֶּזֶג לוֹ דּוֹקְטוֹר קְלָאוּס. מַאנְדִּי, אָמַר מִיכָאֵל, הַאִם... וְגַם... הוּא הִזִּיעַ. הִיא טוֹעֶנֶת שֶׁהַיֶּלֶד אֵינוֹ תּוֹצָאָה שֶׁל אִיחוּד עִם גֶּבֶר, שֶׁהִיא לֹא, אַף פַּעַם, שֶׁשּׁוּם גֶּבֶר לֹא יָדַע אוֹתָהּ... אֱלוֹהִים, אַתָּה יוֹדֵעַ לָמָּה אֲנִי מִתְכַּוֵּון. הַדּוֹקְטוֹר גָּמַר אֶת הַשֶּׁנֶאֱפַּס שֶׁלּוֹ וְשָׁאַל הַאִם מִיכָאֵל בֶּאֱמֶת סָבוּר שֶׁיָּדִי אֱלוֹהִים בְּמַעֲשֶׂה. אוֹ הֵמָּה-שְׁמוֹ שֶׁלּוֹ. מִיכָאֵל בָּהָה בּוֹ בְּעֵינַיִים רֵיקוֹת וּמְיוֹאָשׁוֹת. הוּא שָׁתָה אֶת הַשֶּׁנֶאֱפַּס שֶׁמֶּזֶג לוֹ הָרוֹפֵא וְקָם. קְרוּם הַבְּתוּלִים, אָמַר, כָּל כָּךְ בְּשֶׁקֶט שֶׁבְּקוֹשִׁי הָיָה אֶפְשָׁר לִשְׁמוֹעַ: קְרוּם הַבְּתוּלִים. זֶה בְּהֶחְלֵט יִהְיֶה נֵס, אָמַר הָרוֹפֵא, וְדַוְוקָא אֶצְלֵנוּ. הוּא צָחַק. מִיכָאֵל הִתְנַצֵּל. אֲנִי אִישׁ הַמַּדָּע, אָמַר הַדּוֹקְטוֹר, אַתָּה אִישׁ הָאֱמוּנָה. אֲנַחְנוּ לֹא רוֹצִים לְעַרְבֵּב בֵּין הַדְּבָרִים. אֲנִי יוֹדֵעַ מָה שֶׁאֲנִי יוֹדֵעַ: תַּאֲמִין אַתָּה מָה שֶׁאַתָּה רוֹצֶה.
בַּדֶּרֶךְ חֲזָרָה הִזִּיעַ מִיכָאֵל עוֹד יוֹתֵר. סְחַרְחוֹרֶת תָּקְפָה אוֹתוֹ. לַחַץ דָּם, חָשַׁב. הוּא הִתְיַישֵּׁב בָּעֵשֶׂב בְּשׁוּלֵי שְׂדֵה הַסֶּלֶק הַגָּדוֹל. הַסְּלָקִים כְּבָר נֶאֶסְפוּ וְנָחוּ לְאוֹרֶךְ הַדֶּרֶךְ בַּעֲרִימוּת אֲרוּכּוֹת. הַשָּׂדֶה הָיָה עֲנָקִי, הַרְחֵק מֵאֲחוֹרָיו נִרְמְזָה רְצוּעַת יַעַר. וּבְאֶמְצַע הַמֶּרְחָב הַזֶּה שֶׁכֵּן הָאִי הַקָּטָן שֶׁעָלָיו דִּיבְּרָה הָעוֹזֶרֶת: בְּמֶרְכַּז הַשָּׂדֶה צָמְחוּ כַּמָּה עֵצִים מִתּוֹךְ הָאֲדָמָה הַחֲשׁוּכָה הַזֹּאת.
מִיכָאֵל קָם וְצָעַד צַעַד אֶחָד אֶל תּוֹךְ הַשָּׂדֶה וְאַחֲרָיו עוֹד אֶחָד. הוּא הָלַךְ אֶל עֵבֶר הָאִי. הָאֲדָמָה הַלַּחָה נִדְבְּקָה לִנְעָלָיו בִּרְגָבִים גְּדוֹלִים, וְהוּא מָעַד, הוּא כֶּשֶׁל, הַהֲלִיכָה נֶעֶשְׂתָה לוֹ קָשֶׁה. "יְאַמֵּץ לְבַבְכֶם", חָשַׁב, אֲבָל קוֹדֶם לָכֵן עָלֵינוּ לְהִיקָּלַע לְאִי. וְהִמְשִׁיךְ הָלְאָה.  
פַּעַם אַחַת שָׁמַע מְכוֹנִית חוֹלֶפֶת בְּדֶרֶךְ. הוּא לֹא הֵסֵב אֶת מַבָּטוֹ. הוּא חָצָה אֶת הַשָּׂדֶה, צַעַד אַחַר צַעַד, וּלְבַסּוֹף הָעֵצִים הָיוּ קְרוֹבִים יוֹתֵר וּפִתְאוֹם הוּא הָיָה שָׁם, וְזֶה בֶּאֱמֶת הָיָה אִי: הַתְּלָמִים נֶחְצוּ, נִפְעֲרוּ, כְּאִילּוּ פָּרַץ הָאִי מִתּוֹךְ הַקַּרְקַע וְקָרַע אֶת הָאֲדָמָה כְּמָסָךְ. אֲבָל הָאִי הַזֶּה הָיָה גָּבוֹהַּ בַּחֲצִי מֶטֶר לְעֵרֶךְ מִסְּבִיבָתוֹ. בְּשׁוּלָיו צֶמַח מְעַט עֵשֶׂב, שֶׁמֵּאֲחוֹרָיו שִׂיחִים צְפוּפִים. מִיכָאֵל תָּלַשׁ עָנָף מֵאֶחָד הַשִּׂיחִים וְהֵסִיר בּוֹ אֶת רִגְבֵי הָאֲדָמָה מִנְּעָלָיו. אָז צָעַד לְאוֹרֶךְ רְצוּעַת הָעֵשֶׂב הַצָּרָה וְהִקִּיף אֶת הָאִי. בְּמָקוֹם אֶחָד הָיָה פֶּתַח בַּסְּבַךְ וְהוּא נִכְנָס בְּפֶתַח וְהִגִּיעַ לְקָרַחַת יַעַר קְטַנָּה בֵּין הָעֵצִים. הָעֵשֶׂב הַגָּבוֹהַּ הָיָה מָעוּךְ שָׁם, וּבִפְאָתִי הָאָחוּ הָיוּ מוּשְׁלָכִים כַּמָּה בַּקְבּוּקֵי בִּירָה רֵיקִים.
מִיכָאֵל הָרִים מַבָּט: בֵּין צַמְּרוֹת הָעֵצִים הֵצִיצוּ הַשָּׁמַיִים, כָּאן נִרְאוּ פָּחוֹת גְּבוֹהִים מֵאֲשֶׁר מֵעַל הַשָּׂדֶה רְחַב הַיָּדַיִים. הַשֶּׁקֶט הָיָה מוּחְלָט. הָאֲוִויר הָיָה חַמִּים, אִם כִּי הַשֶּׁמֶשׁ כְּבָר עָמְדָה הַרְחֵק בַּמַּעֲרָב. מִיכָאֵל פָּשַׁט אֶת הַזָּ'קֵט שֶׁלּוֹ וְהִשְׁלִיךְ אוֹתוֹ עַל הָעֵשֶׂב. וְאָז, בְּלִי לְהָבִין בְּדִיּוּק מָה הוּא עוֹשֶׂה, פָּתַח אֶת כַּפְתּוֹרֵי חוּלְצָתוֹ וּפָשַׁט אֶת הַחוּלְצָה וְאֶת הַגּוּפִיָּיה, חָלַץ נַעֲלַיִים, פָּשַׁט מִכְנָסַיִים וְתַחְתּוֹנִים וּלְבַסּוֹף גַּם גַּרְבַּיִים. הוּא הֵסִיר אֶת הַשָּׁעוֹן וְהִשְׁלִיךְ אוֹתוֹ עַל עֲרֵמַת הַבְּגָדִים, וְכָךְ נָהַג גַּם בְּמִשְׁקָפַיִים וּבַטַּבַּעַת שֶׁנָּתְנָה לוֹ בְּמַתָּנָה אִמּוֹ, שֶׁתָּגֵן עָלָיו. וְעָמַד שָׁם, מַמָּשׁ כְּשֵׁם שֶׁבָּרָא אוֹתוֹ אֱלוֹהִים: חָשׂוּף כְּסִימָן.
מִיכָאֵל הִבִּיט בַּשָּׁמַיִים, וְחָשׁ קָשׁוּר אֲלֵיהֶם יוֹתֵר מֵאֵי פַּעַם. הוּא נָשָׂא אֶת זְרוֹעוֹתָיו אֶל עַל, אַחֵר כָּךְ הִרְגִּישׁ שׁוּב בִּסְחַרְחוֹרֶת שֶׁל קוֹדֶם, וְהוּא צָנַח לְפָנִים עַל בִּרְכָּיו וְכָרַע שָׁם, עֵירוֹם וּבִזְרוֹעוֹת נְשׂוּאוֹת. הוּא הֵחֵל לָשִׁיר, בְּשֶׁקֶט וּבְקוֹל צָרוּד, אֲבָל לֹא הָיָה דַּי בְּכָךְ. עַל כֵּן צָעַק, צָעַק חָזָק כְּכָל שֶׁיָּכוֹל. כִּי הוּא יָדַע שֶׁכָּאן יָכוֹל לִשְׁמוֹעַ אוֹתוֹ רַק אֱלוֹהִים, שֶׁאֱלוֹהִים שׁוֹמֵעַ אוֹתוֹ וּמַשְׁקִיף עָלָיו מִמְּרוֹמִים.

וּכְשֶׁחָצָה שׁוּב אֶת הַשָּׂדֶה וּפָנָה אֶל בֵּיתוֹ חָשַׁב עַל מַאנְדִּי, וְהִיא הָיְתָה קְרוֹבָה אֵלָיו מַמָּשׁ, כְּאִילּוּ הִיא בְּתוֹכוֹ. שֶׁעַל כֵּן חָשַׁב: אֲנִי אָסַפְתִּי מַלְאָךְ, וְלֹא יָדַעְתִּי.
כְּשֶׁחָזַר לְבֵיתוֹ הוֹצִיא מִיכָאֵל מִן הַמִּזְנוֹן הַיָּשָׁן בַּקְבּוּק שֶׁנֶּאֱפָס שֶׁהֵבִיא לוֹ בְּמַתָּנָה אֵיזֶה אִיכָּר לְאַחַר הַלְוָויָיתָהּ שֶׁל אִשְׁתּוֹ, וּמֶזֶג לְעַצְמוֹ כּוֹסִית קְטַנָּה וְעוֹד אַחַת. אַחֵר כָּךְ נִשְׁכַּב וְהִתְעוֹרֵר רַק כְּשֶׁהָעוֹזֶרֶת קָרְאָה לוֹ לַאֲרוּחַת הָעֶרֶב. רֹאשׁוֹ כְּאֵב.
וְאִם זֶה נָכוֹן? אָמַר כְּשֶׁהָעוֹזֶרֶת הֵבִיאָה אֶת הָאוֹכֶל. מָה נָכוֹן? מַאנְדִּי. אִם הַיֶּלֶד נִיתָּן לָהּ? מִי נָתַן לָהּ? הֲרֵי גַּם הָאָרֶץ הַזֹּאת שְׁמָמָה, אָמַר מִיכָאֵל. מֵאֵיפֹה לָנוּ לָדַעַת, בְּעֶצֶם, שֶׁהוּא לֹא מַטֵּה אֶת עֵינוֹ דַּוְוקָא לְכָאן, שֶׁמִּכָּל יְלָדָיו דַּוְוקָא לְזוֹ נָטָה חֶסֶד, לַמֹּאַנְדִּי הַזֹּאת. הָעוֹזֶרֶת הַנִּידָּה בְּרֹאשָׁהּ בָּאִי הַסְכָּמָה: הָאַבָּא נָהַג אוֹטוֹבּוּס. וְיוֹסֵף לֹא הָיָה נַגָּר? אֲבָל זֶה הָיָה מִזְּמַן. הַאִם הִיא לֹא מַאֲמִינָה שֶׁאֱלוֹהִים חַי גַּם כַּיּוֹם? וְשִׁישּׁוּ יָבוֹא בַּשֵּׁנִית? כֵּן, בֶּטַח. אֲבָל לֹא כָּאן. מִיהִי בִּכְלָל הַמָּאַנְדִּי הַזֹּאת? הִיא שׁוּם דָּבָר. מַגִּישָׁה בְּמִסְעָדָה בּוֹ', עוֹבֶדֶת זְמַנִּית.
"לֹא יִפָּלֵא מֵאֱלוֹהִים כָּל דָּבָר", אָמַר מִיכָאֵל, "אָמָּן אֲנִי אוֹמֵר לָכֶם, הַמּוֹכְסִים וַהֲזוֹנוֹת יְקַדְּמוּ אֶתְכֶם לָבוֹא אֶל מַלְכוּת הָאֱלוֹהִים". הָעוֹזֶרֶת עָשְׂתָה פַּרְצוּף וְנֶעֶלְמָה לַמִּטְבָּח. מִיכָאֵל מֵעוֹלָם לֹא הִצְלִיחַ לְשַׁכְנֵעַ אוֹתָהּ לֶאֱכוֹל יַחַד אִתּוֹ: הִיא אָמְרָה תָּמִיד שֶׁהִיא לֹא רוֹצָה, שֶׁבִּכְפָר מְדַבְּרִים. מְדַבְּרִים עַל מָה? גַּם אֲנַחְנוּ בְּסַךְ הַכּוֹל בְּנֵי אָדָם, אָמְרָה, לְכָל אֶחָד יֵשׁ צְרָכִים.

אַחֲרֵי אֲרוּחַת הָעֶרֶב יָצָא שׁוּב מִיכָאֵל מֵהַבַּיִת. הוּא הָלַךְ בְּמוֹרַד הָרְחוֹב וְהַכְּלָבִים בַּחֲצֵרוֹת נָבְחוּ כְּמוֹ מְשׁוּגָּעִים, וּמִיכָאֵל חָשַׁב, מוּטָב הָיָה תָּשִׂימוּ מִבִּטְחֲכֶם בָּאֵל וְלֹא בִּכְלָבִים שֶׁלָּכֶם. אֲבָל כָּכָה זֶה עִם הַקּוֹמוּנִיסְטִים: עָלָיו הָיָה מוּטָּל לְהָאִיר אֶת עֵינֵיהֶם, וְהוּא לֹא הִצְלִיחַ. לַכְּנֵסִיָּיה לֹא בָּאוּ יוֹתֵר אֲנָשִׁים מֵאֲשֶׁר בָּאָבִיב, וּמִי שֶׁרַק רָצָה הָיָה יָכוֹל לִשְׁמוֹעַ מִדֵּי יוֹם עַל נִיאוּף וְהוּלָּלוֹת. 
מִיכָאֵל הָלַךְ לְבֵית הָאָבוֹת וּבִיקֵּשׁ אֶת גְּבֶרֶת שְׁמִידְט, זוֹ שֶׁהַקְּרִיאָה מִכִּתְבֵי הַקּוֹדֶשׁ מִדֵּי יוֹם א'. אִם הִיא עוֹד עֵרָה, אָמְרָה בְּחוֹסֶר חֵשֶׁק הָאָחוֹת אוֹלֶה, וְנֶעֶלְמָה. קוֹמוּנִיסְטִית, חָשַׁב מִיכָאֵל, בָּטוּחַ. הוּא רָאָה אֶת זֶה עֲלֵיהֶם, עַל הַקּוֹמוּנִיסְטִים, רָאָה מָה הֵם חוֹשְׁבִים כְּשֶׁהֵם רוֹאִים אוֹתוֹ. אֲבָל כְּשֶׁמֵּת אֶחָד מֵהֶם בְּכָל זֹאת קָרְאוּ לוֹ. שֶׁיְּזַכֶּה לִקְבוּרָה מְכוּבֶּדֶת, אָמְרָה בְּדִיּוּק הָאוֹלָה הַזֹּאת פַּעַם, כְּשֶׁהוּטַל עָלָיו לִקְבּוֹר אָדָם שֶׁמֵּימָיו לֹא בִּיקֵּר בַּכְּנֵסִיָּיה.
הַגְבָּרַת שְׁמִידְט עוֹד הָיְתָה עֵרָה. הִיא יָשְׁבָה עַל הַכּוּרְסָה שֶׁלָּהּ וְצָפְתָה בְּ"מִי רוֹצָה לִהְיוֹת מִילְיוֹנֵר". מִיכָאֵל לָחַץ אֶת יָדָהּ, עֶרֶב טוֹב, גְּבֶרֶת שְׁמִידְט. הוּא לָקַח לְעַצְמוֹ כִּיסֵּא וְהִתְיַישֵּׁב לֵידָה. הִיא מִקְּרִיאָה יָפָה, אָמַר, וְהוּא רָצָה לְהוֹדוֹת לָהּ עַל זֶה פַּעַם. הַגְבָּרַת שְׁמִידְט קַדָּה לוֹ בְּכָל גֵּוָוהּ. מִיכָאֵל הוֹצִיא מֵהַתִּיק כֶּרֶךְ קָטָן שֶׁל כִּתְבֵי הַקּוֹדֶשׁ, כָּרוּךְ בָּעוֹר. הַיּוֹם אֲנִי רוֹצָה לְהַקְרִיא לָךְ מַשֶּׁהוּ, אָמַר. וּבִזְמַן שֶׁהַמִּנְחָה בַּטֵּלֵוִויזְיָה שָׁאַל אֵיזוֹ עִיר נֶהֶרְסָה בְּהִתְפָּרְצוּת הַר גַּעַשׁ בַּשָּׁנָה הַשִּׁבְעִים-וְתֵשַׁע לְהוּלֶּדֶת הַמָּשִׁיחַ, טְרוּיָה, סְדוֹם, פּוֹמְפֵּיי אוֹ בָּבֶל, קָרָא מִיכָאֵל בְּקוֹל הוֹלֵךְ וְגוֹבֵר. "בְּאַחֲרִית הַיָּמִים יָבוֹאוּ לֵצִים הוֹלְכִים אַחֲרֵי תַּאֲוַות נַפְשָׁם וְיִתְלוֹצְצוּ לֵאמֹר: אַיָּה הַבְטָחַת בּוֹאוּ כִּי מֵאָז שָׁכְבוּ הָאָבוֹת הַכּוֹל עוֹמֵד כְּמוֹ מֵרֵאשִׁית הַבְּרִיאָה! וְזֹאת הָאַחַת אַל תֵּיעָלֵם מִכֶּם חֲבִיבִי שֶׁיּוֹם אֶחָד כְּאֶלֶף שָׁנִים בְּעֵינֵי אֲדוֹנִי וְאֶלֶף שָׁנִים כַּיּוֹם אֶחָד. וְהוּא קָרָא, בּוֹא יָבוֹא יוֹם אֲדוֹנִי כְּגַנָּב בַּלַּיְלָה אָז הַשָּׁמַיִם בְּשָׁאוֹן יַחְלְפוּ וְהַיְּסוֹדוֹת יִבְעֲרוּ וְהִתְמוֹגְגוּ וְהָאָרֶץ וְהַמַּעֲשִׂים אֲשֶׁר עָלֶיהָ יִשְׂרְפוּ."
וּבִזְמַן שֶׁמִּיכָאֵל קָרָא הַנֶּהֱנֶה הַזִּקְנָה בְּלִי הֶרֶף: גֵּוָוהּ הִתְנוֹדֵד לְפָנִים וּלְאָחוּר, כְּאִילּוּ כָּל גּוּפָהּ אוֹמֵר הֵן גָּדוֹל. וְאָז דִּיבְּרָה סוֹף סוֹף וְאָמְרָה: זֶה לֹא סְדוֹם, זֶה לֹא בָּבֶל. זֹאת טְרוּיָה?
יִתָּכֵן שֶׁהַיּוֹם קָרוֹב מִכְּפִי שֶׁנִּדְמֶה לָנוּ, אָמַר מִיכָאֵל. אֲבָל אַף אֶחָד לֹא יֵידַע. אֲנִי לֹא יוֹדַעַת, אָמְרָה גְּבֶרֶת שְׁמִידְט. הוּא יָבוֹא כְּגַנָּב בַּלַּיְלָה, אָמַר מִיכָאֵל וְקָם. טְרוּיָה, אָמְרָה גְּבֶרֶת שְׁמִידְט. הוּא הוֹשִׁיט לָהּ אֶת יָדוֹ. הִיא לֹא הוֹסִיפָה דָּבָר וְלֹא הִבִּיטָה בּוֹ כְּשֶׁיָּצָא מֵהַחֶדֶר. פּוֹמְפֵּיי, אָמַר הַמַּנְחֶה, פּוֹמְפֵּיי, אָמְרָה הַגְבָּרַת שְׁמִידְט.
אַף אֶחָד לֹא יֵידַע, חָשַׁב מִיכָאֵל בְּדַרְכּוֹ הַבַּיְתָה. הַכְּלָבִים שֶׁל הַקּוֹמוּנִיסְטִים נָבְחוּ וּבְמָקוֹם אֶחָד בָּלְטָה אֶבֶן מֵהַקַּרְקַע וְהוּא נֵיטַח אֶל שַׁעַר עֵץ. אָז נָבַח עוֹד יוֹתֵר הַכֶּלֶב שֶׁמֵּאֲחוֹרָיו, וּמִיכָאֵל מִיהֵר הָלְאָה, שֶׁלֹּא יִרְאֶה אוֹתוֹ אִישׁ. אֲבָל הוּא לֹא הָלַךְ חֲזָרָה אֶל בֵּיתוֹ אֶלָּא יָצָא מִן הַכְּפָר.
חֲצִי שָׁעָה אָרְכָה הַדֶּרֶךְ לוֹ'. פַּעַם הִתְקָרְבָה מוּלוֹ מְכוֹנִית. הוּא רָאָה אֶת אוֹר הַפָּנָסִים הַרְבֵּה זְמַן מֵרֹאשׁ וְהִסְתַּתֵּר מֵאֲחוֹרֵי אֶחָד מֵעֲצֵי הַשִּׁדְרָה עַד שֶׁעָבְרָה. הָאִי הָיָה רַק כֶּתֶם כֵּהֶה בַּשָּׂדֶה הָאָפוֹר, וְהוּא נִרְאֶה קָרוֹב יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר בִּשְׁעוֹת הַיּוֹם. כּוֹכָבִים הִבְלִיחוּ: נִהְיֶה קַר.
בִּרְחוֹבוֹת בּוֹ' לֹא הָיְתָה נֶפֶשׁ חַיָּה. הָאוֹרוֹת דָּלְקוּ בְּבָתִּים וּבְפָנַס הָרְחוֹב, בַּמָּקוֹם שֶׁבּוֹ הִצְטַלֵּב הָרְחוֹב הָאֶחָד בִּשְׁנֵי. מִיכָאֵל יָדַע אֵיפֹה גָּרָה מַאנְדִּי. כְּשֶׁהִגִּיעַ אֶל שַׁעַר הַגַּן עָמַד וְהִשְׁקִיף עַל הַבַּיִת הַקָּטָן, בֶּן הַקּוֹמָה הָאַחַת. בַּמִּטְבָּח רָאָה צְלָלִים מִתְנוֹעֲעִים. הָיָה נִדְמֶה שֶׁמִּישֶׁהוּ מֵדִיחַ כֵּלִים. חֲמִימוּת פָּשְׁטָה בְּלִבּוֹ שֶׁל מִיכָאֵל. הוּא נִשְׁעָן עַל שַׁעַר הַגַּן. אָז שָׁמַע מִקָּרוֹב מַמָּשׁ נְשִׁימָה וּפִתְאוֹם נְבִיחָה עַזָּה, יַבְבָנִית. הוּא זִינֵּק לְאָחוֹר וְיָצָא בְּרִיצָה. טֶרֶם הִסְפִּיק לְהִתְרַחֵק מֵאָה מֶטֶר מִשָּׁם נִפְתְּחָה דֶּלֶת הַבַּיִת וַאֲלוּמַּת אוֹר הֵאִירָה בַּחֲשֵׁכָה וְקוֹל שֶׁל גֶּבֶר קָרָא: סָתוּם ת'פה!

בְּאַחַד הַיָּמִים הַהֵם הָלַךְ מִיכָאֵל לַמִּסְעָדָה בּוֹ', כִּי הָעוֹזֶרֶת שֶׁלּוֹ אָמְרָה לוֹ שֶׁמַּאנְדִּי עוֹבֶדֶת שָׁם. וְכָךְ הָיָה.
הֶחָלָל הָיָה גָּבוֹהַּ. הַקִּירוֹת הִצְהִיבוּ מֵרוֹב עָשָׁן סִיגַרְיוֹת, הַחַלּוֹנוֹת הָיוּ עֲכוּרִים, הָרָהִיטִים יְשָׁנִים, וְשׁוּם פְּרִיט לֹא תָּאַם אֶת מִשְׁנֵהוּ. לֹא הָיָה שָׁם אִישׁ מִלְּבַד מַאנְדִּי, שֶׁעָמְדָה מֵאֲחוֹרֵי הַדֶּלְפֵּק כְּאִילּוּ זֶה מְקוֹמָהּ, יָדֶיהָ מוּנָחוֹת לְפָנֶיהָ עַל הַמִּשְׁטָח. הִיא חִייְּכָה וְהִשְׁפִּילָה מַבָּט, וּלְמִיכָאֵל הָיָה נִדְמֶה שֶׁפָּנֶיהָ קוֹרְנוֹת בַּחֶדֶר הַקּוֹדֵר. הוּא הִתְיַישֵּׁב לְיַד שׁוּלְחָן קָרוֹב לַכְּנִיסָה, מַאנְדִּי נִיגְּשָׁה אֵלָיו, הוּא הִזְמִין תֶּה, הִיא נֶעֶלְמָה. רַק שֶׁלֹּא יָבוֹא אַף אֶחָד, חָשַׁב. אָז הֵבִיאָה מַאנְדִּי אֶת הַתֶּה. מִיכָאֵל בָּחַשׁ בּוֹ סוּכָּר. מַאנְדִּי עֲדַיִין עָמְדָה לְיַד הַשּׁוּלְחָן. מַלְאָךְ לִימִינִי, חָשַׁב מִיכָאֵל. הוּא לָגַם לְגִימָה מְהִירָה וְנִכְוָוה. אָז דִּיבֵּר, וּבְתוֹךְ כָּךְ לֹא הִבִּיט בַּמַּאנְדִּי וְהִיא לֹא הִבִּיטָה בּוֹ.
אֶת הַיּוֹם וְאֶת הַשָּׁעָה אַף אֶחָד לֹא יוֹדֵעַ, גַּם לֹא מַלְאַךְ הַשָּׁמַיִם, גַּם לֹא הַבֵּן, רַק הָאָב לְבַדּוֹ. כְּמוֹ בִּימֵי נוֹחַ, כָּךְ יִהְיֶה בּוֹאוּ שֶׁל בֶּן הָאָדָם. כִּי כְּמוֹ שֶׁבַּיָּמִים שֶׁלִּפְנֵי הַמַּבּוּל אָכְלוּ וְשָׁתוּ, נִישְּׂאוּ וְנָשְׂאוּ וְלֹא חָשְׁדוּ בַּדָּבָר עַד שֶׁבָּא הַמַּבּוּל וְסָחַף אֶת כּוּלָּם, כָּךְ יִקְרֶה גַּם כְּשֶׁיָּבוֹא בֶּן הָאָדָם.
רַק עַכְשָׁיו הִבִּיט מִיכָאֵל בִּמְאַנְדִּי, וְרָאָה שֶׁהִיא בּוֹכָה. אַל תִּרְאִי, אָמַר. אָז קָם וְהִנִּיחַ אֶת יָדוֹ עַל רֹאשָׁהּ שֶׁל מַאנְדִּי, וְהִשְׁתַּהָה, וְאַחַר הִנִּיחַ אֶת הָאַחֶרֶת עַל בִּטְנָהּ. יִקְרְאוּ לוֹ יֵשׁוּ? שָׁאֲלָה חֶרֶשׁ מַאנְדִּי. מִיכָאֵל הִתְחַבֵּט. עַל זֶה עוֹד לֹא חָשַׁב בִּכְלָל. "הָרוּחַ בַּאֲשֶׁר יַחְפּוֹץ שָׁם הוּא נוֹשָׁב וְאַתָּה תִּשְׁמַע אֶת קוֹלוֹ וְלֹא תֵּדַע מֵאֵין בָּא וְאָנָּא הוּא הוֹלֵךְ."  
אָז נָתַן לִמְאַנְדִּי אֶת הַמַּדְרִיךְ הַקָּטָן לְנָשִׁים צְעִירוֹת וְאִמָּהוֹת לְעָתִיד שֶׁחִילְּקָה הַכְּנֵסִיָּיה וְשֶׁעַל פִּיו יָדַע כָּל מָה שֶׁיָּדַע, וְאָמַר לִמְאַנְדִּי לָבוֹא לְשִׁיעוּרֵי הַדָּת וְלַתְּפִילּוֹת, זֶה הֲכִי חָשׁוּב עַכְשָׁיו, הִיא צְרִיכָה לְהַשְׁלִים הַרְבֵּה.
חָלְפוּ הֶחוֹדָשִׁים. סְתָיו פִּינָּה מְקוֹמוֹ לַחוֹרֶף, שֶׁלֶג רִאשׁוֹן יָרַד וְכִיסָּה הַכּוֹל, אֶת הַכְּפָרִים, אֶת הַיַּעַר וְאֶת הַשָּׂדוֹת. חוֹרֶף נִפְרָשׂ עַל הָאָרֶץ, וְרֵיחָם הֶחָמוּץ שֶׁל תַּנּוּרֵי הָעֵצִים נָח עַל הָרְחוֹבוֹת.
מִיכָאֵל יָצָא לַהֲלִיכוֹת אֲרוּכּוֹת בַּסְּבִיבָה, הוּא הָלַךְ מִכְּפַר אֶל כְּפָר וָשׁוּב חָצָה אֶת שְׂדֵה הַסֶּלֶק הַגָּדוֹל, שֶׁהָיָה קָפוּא עַכְשָׁיו, אֶל הָאִי. וָשׁוּב עָמַד שָׁם וְנָשָׂא יָדַיִים אֶל עַל. אֲבָל הָעֵצִים הָיוּ חֲשׂוּפִים וְהַשָּׁמַיִם רְחוֹקִים. מִיכָאֵל חִיכָּה לְאוֹת. הוּא לֹא בָּא: לֹא הָיָה בַּשָּׁמַיִם כּוֹכָב שֶׁלֹּא הָיָה שָׁם קוֹדֶם, לֹא מַלְאָךְ בַּשָּׂדֶה לְדַבֵּר אִיתּוֹ, לֹא מֶלֶךְ וְלֹא רוֹעֶה וְלֹא טָלֶה. אָז הִתְבַּיֵּישׁ וְחָשַׁב, לֹא אֲנִי נִבְחַרְתִּי. הִיא, מָאַנְדִּי, תְּקַבֵּל אֶת הָאוֹת, בְּפָנֶיהָ יוֹפִיעַ הַמַּלְאָךְ.
מַאנְדִּי הִגִּיעָה עַכְשָׁיו מו' עַל וֶסְפָּה, לְשִׁיעוּרֵי הַדָּת בִּימֵי רְבִיעִי וְלַכְּנֵסִיָּיה מִדַּי יוֹם רִאשׁוֹן. הַבֶּטֶן שֶׁלָּהּ גָּדְלָה, אֲבָל פָּנֶיהָ נִהְיוּ צָרוֹת יוֹתֵר וְחִיוְּורוֹת. אַחֲרֵי הַתְּפִילָּה נִשְׁאֲרָה בַּכְּנֵסִיָּיה עַד שֶׁהָלְכוּ כּוּלָּם, וְאָז יָשְׁבָה לְיַד מִיכָאֵל עַל אַחַד הַסַּפְסָלִים, וְהֵם שׂוֹחֲחוּ חֶרֶשׁ. הַיֶּלֶד, אָמְרָה, אָמוּר לָבוֹא לְעוֹלָם בְּפֶבְּרוּאָר. הַלְּוַואי שֶׁהָיָה בָּא בְּחַג הַמּוֹלָד, חָשַׁב מִיכָאֵל, הַלְּוַואי שֶׁבְּפַסְחָא. אֲבָל חַג הַמּוֹלָד כְּבָר בַּפֶּתַח וְהַפַּסְחָא רַק בְּסוֹף מֵרְץ: נִרְאֶה.
אָז הֵצִיצָה בְּדֶלֶת הָעוֹזֶרֶת וְשָׁאֲלָה, אִם הָאָדוֹן הַכּוֹמֶר חוֹשֵׁב אוּלַי לֶאֱכוֹל צָהֳרַיִים. כַּמָּה הִיא טוֹרַחַת, בְּלִי מִילָּה טוֹבָה, שׁוּם דָּבָר, וְאָז הוּא מַשְׁאִיר חֲצִי. מִיכָאֵל אָמַר שֶׁמַּאנְדִּי תִּישָּׁאֵר לַאֲרוּחָה, לָמָּה לֹא, הֲרֵי יֵשׁ מַסְפִּיק לִשְׁנַיִים. לִשְׁלוֹשָׁה, אָמַר, וְהֵם חַיְּיכוּ שְׁנֵיהֶם בְּבַיְישָׁנוּת. לָמָּה שֶׁלֹּא נִפְתַּח יָשָׁר מִסְבָּאָה, אָמְרָה הָעוֹזֶרֶת כְּשֶׁהִנִּיחָה סַכּוּ"ם שְׁנֵי. הִיא הֵטִיחָה אֶת הַקְּעָרוֹת עַל הַשּׁוּלְחָן וְנֶעֶלְמָה בְּלִי מִילָּה וּבְלִי לְאַחֵל לָהֶם בְּתֵיאָבוֹן.
מַאנְדִּי סִיפְּרָה שֶׁאַבָּא שֶׁלָּהּ מֵצִיק לָהּ, הוּא רוֹצֶה לָדַעַת מִי אָבִיו שֶׁל הַיֶּלֶד, וְהוּא רוֹתֵחַ כְּשֶׁהִיא אוֹמֶרֶת: אֱלוֹהִים הַטּוֹב בִּכְבוֹדוֹ וּבְעַצְמוֹ. לֹא, הוּא לֹא מַכֶּה אוֹתָהּ. רַק סְטִירוֹת, אָמְרָה, הָאִמָּא גַּם. הִיא רוֹצָה לַעֲזוֹב אֶת הַבַּיִת. הֵם אָכְלוּ בְּדוּמִיָּיה, מִיכָאֵל לֹא הַרְבֵּה, אֲבָל מַאנְדִּי לָקְחָה שְׁתֵּי תּוֹסָפוֹת. טָעִים? שָׁאַל. הִיא הַנֶּהֱנֶה וְהִסְמִיקָה. אָז אָמַר: אַתְּ יְכוֹלָה לָגוּר כָּאן בְּבֵית הַכּוֹמֶר, מָקוֹם לֹא חֲסַר. מַאנְדִּי הִבִּיטָה בּוֹ בַּחֲשָׁשׁ.
זֶה לֹא, אָמְרָה הָעוֹזֶרֶת. מִיכָאֵל שָׁתַק. אַחֶרֶת אֲנִי עוֹזֶבֶת, אָמְרָה הָעוֹזֶרֶת. מִיכָאֵל הִמְשִׁיךְ לִשְׁתּוֹק. הוּא שִׁילֵּב יָדַיִים. הוּא חָשַׁב עַל בֵּית לֶחֶם. הַפַּעַם לֹא, חָשַׁב. וְהַמַּחֲשָׁבָה הֵפִיחָה בּוֹ עוֹז. אֲנִי עוֹזֶבֶת, אָמְרָה הָעוֹזֶרֶת, וּמִיכָאֵל הִנְהֵן בְּאִיטִּיּוּת. אַדְּרַבָּה, חָשַׁב: הֲרֵי כְּבָר נִיחֵשׁ, שֶׁהָעוֹזֶרֶת הַזֹּאת הָיְתָה בֶּעָבָר קוֹמוּנִיסְטִית וּמִי יוֹדֵעַ מָה עוֹד. מִשּׁוּם שֶׁתָּמִיד אָמְרָה שֶׁגַּם הִיא רַק בֶּן אָדָם, וּמִשּׁוּם שֶׁקָּרְאוּ לָהּ קְרוֹלָה, שָׁם שֶׁל עוֹבְדֵי אֱלִילִים. הוּא הֲרֵי שָׁמַע אֶת הַסִּיפּוּרִים עָלֶיהָ וְעַל קוֹדְמוֹ, שֶׁהָיָה נָשׂוּי: בַּחֶדֶר תַּשְׁמִישֵׁי הַקְּדוּשָּׁה, כָּךְ אָמְרוּ. עַד כְּדֵי כָּךְ. הָאִישָּׁה הַזֹּאת לֹא צְרִיכָה לָבוֹא אֵלָיו בִּטְעָנוֹת. בֶּטַח לֹא הִיא. וְגַם לְבַשֵּׁל כְּמוֹ שֶׁצָּרִיךְ הִיא לֹא יוֹדַעַת.
הָעוֹזֶרֶת נֶעֶלְמָה בַּמִּטְבָּח, וְאָז נֶעֶלְמָה מֵהַבַּיִת, כִּי זֶה לֹא הָיָה הוֹגֵן וְגַם לֹא מְכוּבָּד. וּמַאנְדִּי עָבְרָה לְשֵׁם: הִיא הָיְתָה הָעוֹזֶרֶת הַחֲדָשָׁה, כָּכָה סִידְּרוּ וְסִיכְּמוּ אֶת זֶה עִם הַהוֹרִים. הִיא אֲפִילּוּ קִיבְּלָה כֶּסֶף. אֲבָל מַאנְדִּי הֲרֵי כְּבָר הָיְתָה בַּחוֹדֶשׁ הַחֲמִישִׁי, וְהַבֶּטֶן שֶׁלָּהּ הָיְתָה גְּדוֹלָה כָּל כָּךְ שֶׁהִיא הִתְנַשְּׁפָה כַּפָּרָה כְּשֶׁעָלְתָה בַּמַּדְרֵגוֹת, וּמִיכָאֵל פַּחַד שֶׁעָלוּל לִקְרוֹת מַשֶּׁהוּ לַיֶּלֶד, כְּשֶׁהוֹצִיאָה בְּאַחַד הַיָּמִים אֶת הַשְּׁטִיחִים הַכְּבֵדִים אֶל חֲזִית הַבַּיִת.
מִיכָאֵל חָזַר מֵאֶחָד הַטִּיּוּלִים שֶׁלּוֹ וְרָאָה אֶת מַאנְדִּי בַּחֲזִית הַבַּיִת דּוֹפֶקֶת בִּשְׁטִיחִים. אָז אָמַר שֶׁהִיא צְרִיכָה לִשְׁמוֹר עַל עַצְמָהּ וְהֶחֱזִיר אֶת הַשְּׁטִיחִים לַבַּיִת בְּמוֹ יָדָיו, אִם כִּי בְּקוֹשִׁי עָמַד בָּזֶה: כִּי גּוּפוֹ בְּהֶחְלֵט לֹא הָיָה מֵהַחֲזָקִים. בְּחַג הַמּוֹלָד הַכּוֹל צָרִיךְ לִהְיוֹת נָקִי, אָמְרָה מַאנְדִּי. זֶה שִׂימֵּחַ אֶת מִיכָאֵל וְנִרְאֶה לוֹ סִימָן טוֹב. מִלְּבַד זֶה לֹא גִּילָּה לְמַעַן הָאֱמֶת אֱמוּנָה רַבָּה אֵצֶל הָאִישָּׁה הַצְּעִירָה, גַּם אִם נִשְׁבְּעָה בְּאִם אֱלוֹהִים הַקְּדוֹשָׁה וְהָיְתָה מְשׁוּכְנַעַת בְּכָל לִבָּהּ שֶׁהַיֶּלֶד שֶׁלָּהּ הוּא יֵשׁוּ-תִּינוֹק, כְּמוֹ שֶׁאָמְרָה. הִיא כֵּן אָמְרָה שֶׁהִיא פְּרוֹטֶסְטַנְטִית. אֲבָל יוֹתֵר מִזֶּה לֹא אָמְרָה. בְּלִבּוֹ שֶׁל מִיכָאֵל הֵחֵלּוּ לַעֲלוֹת סְפֵקוֹת. הוּא בּוֹשׁ בְּעַצְמוֹ עַל הַסְּפֵקוֹת הָאֵלֶּה, אֲבָל הֵם הוֹפִיעוּ וְהֵם הִרְעִילוּ אֶת אַהֲבָתוֹ וְאֶת אֱמוּנָתוֹ.
מֵאוֹתוֹ רֶגַע וָאֵילָךְ עָשָׂה מִיכָאֵל אֶת כָּל מְלָאכוֹת הַבַּיִת בְּעַצְמוֹ. אֲבָל מַאנְדִּי בִּישְּׁלָה בִּשְׁבִילוֹ, וְהֵם אָכְלוּ בְּיַחַד בַּחֲדַר הָאוֹכֶל הֶחָשׁוּךְ, בְּלִי לְדַבֵּר הַרְבֵּה. בַּעֲרָבִים עָבַד מִיכָאֵל שָׁעוֹת אֲרוּכּוֹת. הוּא קָרָא בְּכִתְבֵי הַקּוֹדֶשׁ, וּכְשֶׁשָּׁמַע שֶׁמַּאנְדִּי יוֹצֵאת מֵהָאַמְבַּטְיָה חִיכָּה חָמֵשׁ דַּקּוֹת, כְּבָר לֹא הָיָה יָכוֹל בִּכְלָל לַעֲבוֹד, עַד כְּדֵי כָּךְ שָׂמֵחַ. אַחֵר כָּךְ דָּפַק בְּדֶלֶת חַדְרָהּ שֶׁל מַאנְדִּי וְהִיא קָרְאָה, יָבוֹא, יָבוֹא. וּכְבָר שָׁכְבָה בַּמִּיטָּה, וּשְׂמִיכָתָהּ מְשׁוּכָה עַד הַצַּוּוֹאר. הוּא הָיָה מִתְיַישֵּׁב לְיָדָהּ וּמַנִּיחַ אֶת יָדוֹ עַל מִצְחָהּ אוֹ עַל הַשְּׂמִיכָה, בַּמָּקוֹם שֶׁתַּחְתָּיו הָיְתָה הַבֶּטֶן שֶׁלָּהּ.
פַּעַם שָׁאַל אוֹתָהּ עַל חֲלוֹמוֹתֶיהָ: הֲרֵי חִיכָּה לְאוֹת. אֲבָל מַאנְדִּי לֹא חָלְמָה. הִיא יְשֵׁנָה עָמוֹק וְחָזָק, אָמְרָה. עַל כֵּן שָׁאַל אוֹתָהּ אִם אָמְנָם לֹא הָיָה לָהּ מֵעוֹלָם חָבֵר אוֹ מַשֶּׁהוּ מֵעֵין זֶה, אִם אָמְנָם לֹא מָצְאָה מֵעוֹלָם דָּם עַל הַמַּצָּעִים. לֹא בִּזְמַן הַמַּחֲזוֹר, אָמַר, וְחָשׁ תְּחוּשָׁה מְשׁוּנֶּה בְּיוֹתֵר כְּשֶׁדִּיבֵּר אִיתָּהּ כָּךְ. אִם זֹאת אִם הָאֱלוֹהִים הַחֲדָשָׁה, חָשַׁב, מָה יִהְיֶה דִּינֵי אָז. עַל כָּךְ לֹא הֵשִׁיבָה מַאנְדִּי דָּבָר. הִיא בָּכְתָה וְשָׁאֲלָה אִם הוּא לֹא מַאֲמִין לָהּ. הוּא הִנִּיחַ יָד עַל הַשְּׂמִיכָה וְעֵינָיו הִתְלַחְלְחוּ. "הָאָב נָתַן לָנוּ לְהִיקָּרֵא בְּנֵי הָאֱלוֹהִים וּבָנָיו אֲנַחְנוּ", אָמַר. "עַל כֵּן הָעוֹלָם אֵינוֹ יוֹדֵעַ אוֹתָנוּ יַעַן כִּי אוֹתוֹ לֹא יָדַע". אֶת מִי? שְׁאֵלָה מַאנְדִּי.
פַּעַם הֵסִיטָה אֶת הַשְּׂמִיכָה וְשָׁכְבָה שָׁם מוּלוֹ בִּכְתוֹנֶת הַלַּיְלָה הַדַּקָּה שֶׁלָּהּ. קוֹדֶם לָכֵן הִנִּיחַ אֶת יָדוֹ עַל הַשְּׂמִיכָה, וְהֵרִים אוֹתָהּ, וְכָעֵת רִיחֲפָה בָּאֲוִויר מֵעַל בִּטְנָהּ שֶׁל מַאנְדִּי. הוּא זָז, אָמְרָה מַאנְדִּי וְלָקְחָה אֶת יָדוֹ בִּשְׁתֵּי יָדֶיהָ וּמָשְׁכָה אוֹתָהּ מַטָּה אֶל בִּטְנָהּ, לָחֲצָה אוֹתָהּ אֶל הַבֶּטֶן הָעֲגוּלָּה, וּמִיכָאֵל לֹא הָיָה מְסוּגָּל לְהָרִים אֶת הַיָּד, הִיא נָחָה שָׁם, אִיטִּית וּכְבֵדָה כְּחֵטְא.

חַג הַמּוֹלָד חָלַף. בְּעֶרֶב הַחַג הָלְכָה מַאנְדִּי לְבֵית הוֹרֶיהָ, אֲבָל לְמָחֳרָת כְּבָר חָזְרָה. לֹא בָּאוּ הַרְבֵּה אֲנָשִׁים לַכְּנֵסִיָּיה. בַּכְּפָר דִּיבְּרוּ עַל מִיכָאֵל וּמַאנְדִּי, מִכְתָּבִים נִשְׁלְחוּ לַבִּישׁוֹף, מִכְתָּבִים נִשְׁלְחוּ בַּחֲזָרָה. הָיְתָה שִׂיחַת טֵלֵפוֹן, וְאִישׁ אֱמוּנוֹ שֶׁל הַבִּישׁוֹף נָסַע בְּאֶחָד מִיְּמֵי א' לַכְּפָר וְיָשַׁב עִם מִיכָאֵל וְשׂוֹחֵחַ אִיתּוֹ. בַּיּוֹם הַהוּא אֲכַלֶּה מְאַנְדִּי בַּמִּטְבָּח. הִיא הָיְתָה נִסְעֶרֶת מְאוֹד, אֲבָל כְּשֶׁהָלַךְ הָאוֹרֵחַ לְדַרְכּוֹ אָמַר מִיכָאֵל שֶׁהַכּוֹל בְּסֵדֶר: הַבִּישׁוֹף יוֹדֵעַ, שֶׁבָּאֵזוֹר הַזֶּה יֵשׁ הַרְבֵּה טִינוֹת וְשֶׁחֵלֶק מֵהַקּוֹמוּנִיסְטִים הַוּוֹתִיקִים מַמְשִׁיכִים לְהִילָּחֵם בַּכְּנֵסִיָּיה וְלִזְרוֹעַ מַחֲלוֹקֶת.
כְּכָל שֶׁחָלַף הַזְּמַן גָּדֵל הַיֶּלֶד וְאִיתּוֹ בִּטְנָהּ שֶׁל מַאנְדִּי, שֶׁגָּדְלָה עוֹד וְעוֹד גַּם אִם מִיכָאֵל הֶאֱמִין כְּבָר מִזְּמַן שֶׁאֵינָהּ יְכוֹלָה לִגְדּוֹל עוֹד יוֹתֵר. כְּאִילּוּ כְּבָר אֵינָהּ שַׁיֶּיכֶת לַגּוּף הַזֶּה. וּמִיכָאֵל הִנִּיחַ אֶת יָדָיו עַל הַיֶּלֶד הַמִּתְהַוּוֹה וְחָשׁ בְּאוֹשֶׁר.
הַבֶּהָלָה בָּאָה כְּשֶׁיָּצָא שׁוּב לְטַיֵּיל בְּאַחַד הַיָּמִים אַחֲרֵי הַצָּהֳרַיִים. מִיכָאֵל הִבְחִין שֶׁהִשְׁאִיר אֶת כִּתְבֵי הַקּוֹדֶשׁ בְּבֵית. הוּא חָזַר עַל עִקְבוֹתָיו וְכַעֲבוֹר חֲצִי שָׁעָה כְּבָר הָיָה שׁוּב בְּבֵיתוֹ. חֶרֶשׁ נִכְנַס, חֶרֶשׁ עָלָה בַּמַּדְרֵגוֹת. מַאנְדִּי יֶשְׁנָהּ עַכְשָׁיו לְעִתִּים קְרוֹבוֹת גַּם בִּשְׁעוֹת הַיּוֹם, וְהוּא לֹא רָצָה לְהָעִיר אוֹתָהּ אִם אָמְנָם הִיא יְשֵׁנָה. אֲבָל כְּשֶׁנִּכְנַס לְחַדְרוֹ מַאנְדִּי עָמְדָה שָׁם עֵירוּמָּה: עָמְדָה מוּל הַמְרָאָה הַגְּדוֹלָה, שֶׁהָיְתָה מְקוּבַּעַת בְּדֶלֶת אֲרוֹן הַבְּגָדִים. הִבִּיטָה בַּמַּרְאָה, עֶמְדָּה בַּצְּדוּדִית מוּלָהּ וְעַל כֵּן גַּם מוּל מִיכָאֵל, שֶׁרָאָה הַכּוֹל. אֲבָל מַאנְדִּי שָׁמְעָה אוֹתוֹ וּפָנְתָה אֵלָיו, וְהֵם הִסְתַּכְּלוּ זֶה בָּזֶה, כַּמּוּת שֶׁהֵם.
מָה אַתְּ מְחַפֶּשֶׂת כָּאן בַּחֶדֶר שֶׁלִּי, שָׁאַל מִיכָאֵל וְקִיוּוֹה שֶׁמַּאנְדִּי תִּתְכַּסֶּה בְּיָדֶיהָ, אֲבָל הִיא לֹא עָשְׂתָה זֹאת. כִּי יָדֶיהָ הָיוּ תְּלוּיוֹת לְצִידָּהּ כְּמוֹ עָלִים שֶׁל עֵץ, וּבְקוֹשִׁי זָזוּ. הִיא אָמְרָה שֶׁאֶצְלָהּ אֵין רְאִי, וְהִיא רָצְתָה לְהִסְתַּכֵּל עַל הַבֶּטֶן הַזֹּאת שֶׁצָּמְחָה לָהּ. מִיכָאֵל נִיגַּשׁ אֶל מַאנְדִּי עַל מְנַת שֶׁלֹּא יִצְטָרֵךְ לְהַבִּיט בָּהּ יוֹתֵר. אָז נָגְעָה אַחַת מִיָּדָיו בְּיָדֶיהָ וְהוּא כְּבָר לֹא חָשַׁב בִּכְלָל עַל כְּלוּם, כִּי הוּא הָיָה עִם מַאנְדִּי וְהִיא אִיתּוֹ. וְכָךְ קָרָה שֶׁיָּדוֹ שֶׁל מִיכָאֵל נָחָה שָׁם כְּאִילּוּ נוֹלְדָה זֶה עַתָּה: מִתּוֹךְ הַפֶּצַע הַזֶּה עַצְמוֹ, הַחַיָּה.
אָז נִרְדַּם מִיכָאֵל, וּכְשֶׁשָּׁב וְהִתְעוֹרֵר חַשָּׁב, אֱלוֹהִים, מָה עָשִׂיתִי... שָׁכַב מְכַוֵּוץ בַּמִּיטָּה וְכִיסָּה בְּיָדוֹ אֶת חֶטְאוֹ, שֶׁהָיָה גָּדוֹל. דָּמָה שֶׁל מַאנְדִּי הָיָה הָעֵדוּת שֶׁלָּהּ וְהַהוֹכָחָה שֶׁלּוֹ, וְהוּא הִתְפַּלֵּא רַק עַל כָּךְ שֶׁהַיְּסוֹדוֹת לֹא מִתְמוֹגְגִים בִּשְׂרֵפָה וְהַשָּׁמַיִם לֹא נִפְתָּחִים אוֹ קוּרְסִים עָלָיו: כְּדֵי לַהֲרוֹג וּלְהַעֲנִישׁ אוֹתוֹ בְּבָרָק אוֹ בִּמְאוֹרָע אַחֵר. אֲבָל זֶה לֹא קָרָה.

הַשָּׁמַיִם לֹא נִפְתְּחוּ גַּם כְּשֶׁמִּיכָאֵל מִיהֵר לְאוֹרֶךְ הַשְּׂדֵרָה בַּדֶּרֶךְ לוֹ'. הוּא רָצָה לְהַגִּיעַ לָאִי בַּשָּׂדֶה וְהָלַךְ עַל הַתְּלָמִים הַקְּפוּאִים בְּצַעַד מָהִיר וְכוֹשֵׁל. מַאנְדִּי יֶשְׁנָהּ כְּשֶׁיָּצָא מֵהַבַּיִת, מַאנְדִּי הַזֹּאת שֶׁאָסַף אֶל בֵּיתוֹ.
הוּא הִגִּיעַ לָאִי וְהִתְיַישֵּׁב עַל הַשֶּׁלֶג. הוּא פָּשׁוּט לֹא הָיָה מְסוּגָּל לַעֲמוֹד עוֹד, עַד כְּדֵי כָּךְ הָיָה עָיֵיף, עַד כְּדֵי כָּךְ עָצוּב וְאָבוּד. כָּאן יִישָּׁאֵר וְלֹא יֵלֵךְ עוֹד מִכָּאן. שֶׁיִּמְצְאוּ אוֹתוֹ, הָאִיכָּר וְהָאִישָּׁה הַהִיא, כְּשֶׁהַנַּאֲפוּפִים שֶׁלָּהֶם יָבִיאוּ אוֹתָם לְכָאן בָּאָבִיב.
נִהְיֶה חָשׁוּךְ וְהָיָה קַר. עֶרֶב יָרַד. וּמִיכָאֵל יָשַׁב עֲדַיִין עַל הָאִי שֶׁלּוֹ בַּשֶּׁלֶג. הָרְטִיבוּת חֲדֵרָה דֶּרֶךְ מְעִילוֹ וְהוּא קָפָא וְהִצְטַנֵּן. "אַל נָא נֶאֱהָב בַּמִּילִּין", חָשַׁב, "וּבְלָשׁוֹן. כִּי אִם בְּפוֹעַל וּבֶאֱמֶת." כָּךְ הוֹבִיל אֱלוֹהִים אוֹתוֹ אֶל מַאנְדִּי וְאֶת מַאנְדִּי אֵלָיו: שֶׁיֹּאהֲבוּ זֶה אֶת זֶה. כִּי הִיא לֹא הָיְתָה יַלְדָּה, הִיא הָיְתָה בַּת שְׁמוֹנֶה-עֶשְׂרֵה אוֹ תְּשַׁע-עֶשְׂרֵה. וְהַאִם לֹא נֶאֱמַר, שֶׁאִישׁ לֹא יֵידַע? הַלֹּא נֶאֱמַר, בּוֹא יָבוֹא הַיּוֹם כְּגַנָּב? וְלָכֵן חָשַׁב מִיכָאֵל: אֲנִי לֹא יָכוֹל לָדַעַת. וְאִם הָיָה זֶה רְצוֹן הָאֵל שֶׁתְּקַבֵּל אֵלֶיהָ אֶת יַלְדּוֹ, הֲרֵי זֶה רְצוֹן הָאֱלוֹהִים שֶׁקִּיבְּלָה אֵלֶיהָ אוֹתוֹ: שֶׁהֲרֵי הוּא פּוֹעֳלוֹ וִיצִירוֹ שֶׁל הָאֵל.
בֵּין הָעֵצִים רָאָה מִיכָאֵל רַק כַּמָּה כּוֹכָבִים בּוֹדְדִים. אֲבָל כְּשֶׁיָּצָא מֵהַמַּחֲסֶה וּפָנָה לִשְׂדֵה רָאָה אֶת כָּל הַכּוֹכָבִים שֶׁאוֹתָם נִיתָּן לִרְאוֹת רַק בַּלַּיְלָה קַר, וְלָרִאשׁוֹנָה מֵאָז הִגִּיעַ הִנֵּה לֹא חָשַׁשׁ מֵהַשָּׁמַיִים הָאֵלֶּה. וְהוּא שָׂמֵחַ שֶׁהַשָּׁמַיִים רְחוֹקִים כָּל כָּךְ, וְהוּא עַצְמוֹ קָטָן כָּל כָּךְ בַּשָּׂדֶה הָאֵינְסוֹפִי הַזֶּה. אֲפִילּוּ אֱלוֹהִים יִצְטָרֵךְ לְהִסְתַּכֵּל פַּעֲמַיִים כְּדֵי לִרְאוֹת אוֹתוֹ.
עַד מְהֵרָה הָיָה שׁוּב בַּכְּפָר. הַכְּלָבִים נָבְחוּ, וּמִיכָאֵל זָרַק אֲבָנִים עַל שַׁעֲרֵי הַחֲצֵרוֹת וְנָבַח בְּעַצְמוֹ וְחִיקָּה אֶת הַכְּלָבִים, אֶת הַיְּלָלוֹת וְהַיְּבָבוֹת הַמְּטוּפָּשׁוֹת שֶׁלָּהֶם, וְצָחַק כְּשֶׁיָּצְאוּ מִגְּדֵרָם מֵרוֹב זַעַם וְהִתְלַהֲבוּת: וּבְעַצְמוֹ יָצָא לְגַמְרֵי מִגְּדֵרוֹ.
בְּבֵית הַכּוֹמֶר דֶּלֶק אוֹר, וּכְשֶׁמִּיכָאֵל נִכְנַס הָרֵיחַ מִיָּד אֶת הָאוֹכֶל שֶׁבִּישְּׁלָה מֵאַנְדִּי. וּבְעֵת שֶׁחָלַץ אֶת נְעָלָיו הָרְטוּבּוֹת וּפָשַׁט אֶת הַמְּעִיל הַכָּבֵד הוֹפִיעָה הִיא בְּפֶתַח הַמִּטְבָּח וְהִבִּיטָה בּוֹ בְּפַחַד. נִהְיֶה קַר, אָמַר, וְהִיא אָמְרָה שֶׁהָאוֹכֶל מוּכָן. אָז נִיגַּשׁ מִיכָאֵל אֶל מַאנְדִּי וְנָשַׁק לָהּ עַל פִּיהָ: וְאֵיךְ שִׁפְיָהּ חַיֶּיךָ. אַךְ בַּאֲרוּחַת הָעֶרֶב הִתְחַבְּטוּ בְּשֵׁם שֶׁיִּיקָּרֵא לַיֶּלֶד, וּבִשְׁמוֹ הַשֵּׁנִי. בְּבִרְכַּת לַיְלָה טוֹב הוֹשִׁיטוּ זֶה לְזוֹ יָדַיִים וְהָלְכוּ כָּל אֶחָד לְחַדְרוֹ.
בְּיָנוּאָר, כַּאֲשֶׁר נַעֲשָׂה קַר וְקַר עוֹד יוֹתֵר, וְכִמְעַט לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לְחַמֵּם עוֹד אֶת הַבַּיִת הַיָּשָׁן, עָבְרָה מַאנְדִּי בְּאֶחָד הָעַרְבִים מֵחֲדַר הָאוֹרְחִים לְחַדְרוֹ הַחַמִּים יוֹתֵר שֶׁל בַּעַל הַבַּיִת. הִיא נָשְׂאָה אֶת שְׂמִיכָתָהּ צְמוּדָה לְגוּפָהּ וְנִשְׁכְּבָה לְיַד מִיכָאֵל. הוּא זָז הַצִּידָּה בְּלִי לוֹמַר מִילָּה. וּבַלַּיְלָה הַהוּא וּבְכָל הַלֵּילוֹת שֶׁלְּאַחֲרָיו שָׁכְבוּ בְּאוֹתָהּ הַמִּיטָּה וְכָךְ לָמְדוּ לְהַכִּיר וְלֶאֱהוֹב זֶה אֶת זֶה עוֹד וְעוֹד. וּמִיכָאֵל רָאָה הַכּוֹל, וּמֵאַנְדִּי לֹא הִתְבַּיְּישָׁה.
אֲבָל הַאִם זֶה חֵטְא? כִּי הוּא רָצָה לָדַעַת. וְהַאִם לֹא הוֹכִיחָה מֵאַנְדִּי בְּדָמָהּ, שֶׁיָּלְדוּ שֶׁל אֱלוֹהִים הוּא שֶׁגָּדַל שָׁם, יֶלֶד הַטּוֹהַר? אֲבָל הַאִם יָכוֹל הַטּוֹהַר לְדוֹר בִּכְפִיפָה אַחַת עִם הַטּוּמְאָה?
וְכַאֲשֶׁר מִיכָאֵל כְּבָר לֹא הֶאֱמִין שֶׁיִּקְרֶה הַדָּבָר, שֶׁדְּבָרָיו יַגִּיעוּ אֶל הָאֲנָשִׁים וְהַקּוֹמוּנִיסְטִים בַּכְּפָר הַזֶּה – אָז נוֹדַע לָהֶם הַנֵּס שֶׁאֵירַע, וְלֹא הָיָה אֶפְשָׁר לוֹמַר כֵּיצַד: כִּי הָאֲנָשִׁים בָּאוּ לַדֶּלֶת וְדָפְקוּ. הֵם בָּאוּ בְּלִי מִילִּים גְּדוֹלוֹת וְהֵבִיאוּ מָה שֶׁהָיָה לָהֶם. הַשְּׁכֵנָה הֵבִיאָה עוּגָה. הִיא אָפְתָה בְּבֵיתָהּ, אָמְרָה, וּשְׁתֵּי עוּגוֹת לֹא דּוֹרְשׁוֹת יוֹתֵר עֲבוֹדָה מֵאַחַת. וְהָאֵם מַאנְדִּי מִסְתַּדֶּרֶת?
בְּיוֹם אַחֵר בָּא מַרְקוֹ, בַּעַל הַמִּסְבָּאָה, וְשָׁאַל כַּמָּה זְמַן עוֹד נִשְׁאַר לָהּ. מִיכָאֵל הִזְמִין אוֹתוֹ לַחֲדַר הָאוֹכֶל וְקָרָא לִמְאַנְדִּי וְהֵכִין תֶּה בַּמִּטְבָּח. וְהֵם יָשְׁבוּ שְׁלוֹשְׁתָּם אֶל הַשּׁוּלְחָן וְשָׁתְקוּ, כִּי לֹא יָדְעוּ מַה לוֹמַר. מַרְקוֹ הֵבִיא אִיתּוֹ בַּקְבּוּק קוֹנְיָאק וְהֶעֱמִיד אוֹתוֹ מוּלוֹ. הוּא אָמְנָם יוֹדֵעַ, אָמַר, שֶׁזֶּה לֹא הַדָּבָר הַמַּתְאִים לְיֶלֶד קָטָן, אֲבָל אוּלַי, אִם יִתְקוֹף אוֹתוֹ פַּעַם שִׁיעוּל. אָז רָצָה שֶׁיַּסְבִּירוּ לוֹ אֶת הַדָּבָר, וּכְשֶׁמִּיכָאֵל עָשָׂה זֹאת הִבִּיט מַרְקוֹ בָּאִי-אֵמוּן בַּמֹּאַנְדִּי וּבַבֶּטֶן שֶׁלָּהּ. זֶה בֶּאֱמֶת בָּטוּחַ, שָׁאַל, וּמִיכָאֵל אָמַר, אַף אֶחָד לֹא יוֹדֵעַ, אַף אֶחָד לֹא יָכוֹל לָדַעַת. כִּי בְּעֶצֶם זֶה דֵּי לֹא סָבִיר, אָמַר מַרְקוֹ. הוּא אָחַז שׁוּב בְּקוּנְיָאק וְהִבִּיט בְּבַקְבּוּק. הוּא נִרְאֶה כִּמְהַסֵּס, אַחֵר כָּךְ הֶעֱמִיד אוֹתוֹ עַל הַשּׁוּלְחָן וְאָמַר, שְׁלוֹשָׁה כּוֹכָבִים, זֶה הֲכִי טוֹב שֶׁאֶפְשָׁר לְהַשִּׂיג כָּאן. לֹא זֶה שֶׁל הַלָּקוֹחוֹת. וְהָיָה מְעַט נָבוֹךְ וְקָם וְגֵירֵד אֶת פַּדַּחְתּוֹ. בַּקַּיִץ עוֹד רַכֶּבֶת אִיתִּי עַל הָאוֹפַנּוֹעַ, אָמַר וְצָחַק, אֵיזֶה דָּבָר. הֵם הָלְכוּ לִשְׂחוֹת, הַחֲבוּרָה כּוּלָּהּ, בָּאֲגַם לְיַד פ'. מִי הָיָה מַאֲמִין.
כְּשֶׁהָלַךְ מַרְקוֹ עֶמְדָּה בַּגִּינָּה הַגְבָּרַת שְׁמִידְט, שֶׁהֵבִיאָה אֶת מָה שֶׁסָּרְגָה לַיֶּלֶד. יַחַד אִתָּהּ בָּאָה מִבֵּית הָאָבוֹת הָאָחוֹת אוֹלֶה, שֶׁעָלֶיהָ הֲרֵי חָשַׁב מִיכָאֵל שֶׁהִיא קוֹמוּנִיסְטִית. אֲבָל גַּם הִיא הֵבִיאָה מַשֶּׁהוּ, צַעֲצוּעַ, וְרָצְתָה שֶׁמַּאנְדִּי תִּיגַּע בָּהּ.
כָּךְ בָּאוּ בְּזֶה אַחַר זֶה. הַשּׁוּלְחָן בַּחֲדַר הָאוֹכֶל הָיָה עָמוּס בְּמַתָּנוֹת, וּבָאָרוֹן עָמְדוּ עֲשָׂרָה בַּקְבּוּקֵי שֶׁנֶּאֱפָס אוֹ יוֹתֵר. הַיְּלָדִים הֵבִיאוּ צִיּוּרִים שֶׁל מַאנְדִּי וְהַיֶּלֶד וְלִפְעָמִים הוֹפִיעוּ עֲלֵיהֶם גַּם מִיכָאֵל וְגַם שׁוֹר וַחֲמוֹר.
עַד מְהֵרָה הִגִּיעוּ גַּם הָאֲנָשִׁים מו' וּמִכְּפָרִים אֲחֵרִים בַּסְּבִיבָה, וְרָצוּ לִרְאוֹת אֶת הַאִם לְעָתִיד וּבִיקְּשׁוּ מִמֶּנָּה עֵצוֹת בְּעִנְיְינֵיהֶם הַקְּטַנִּים. וּמַאנְדִּי נָתְנָה עֵצָה, וְנִיחֲמָה, וְלִפְעָמִים רַק הִנִּיחָה יָד עַל זְרוֹעָם אוֹ עַל רָאשֵׁיהֶם, בְּלִי לוֹמַר כְּלוּם. עַד כְּדֵי כָּךְ הָרְצִינָה וּשְׁקֵטָה, שֶׁגַּם מִיכָאֵל רָאָה אוֹתָהּ לְגַמְרֵי מֵחָדָשׁ, וְאַחֶרֶת. וְעָשָׂה כָּל מָה שֶׁנִּדְרָשׁ לַעֲשׂוֹת. אֲפִילּוּ בַּכְּפָר הִנִּיחוּ בַּיָּמִים הַהֵם לְכַמָּה מְרִיבוֹת, וַאֲפִילּוּ הַכְּלָבִים נִרְאוּ עַכְשָׁיו פִּרְאִיִּים פָּחוֹת כְּשֶׁמִּיכָאֵל עָבַר בִּרְחוֹבוֹת, וּבְחֵלֶק מֵהַבָּתִּים תָּלוּ שׁוּב עַל הַדְּלָתוֹת וְהַחַלּוֹנוֹת אֶת הַזָּרִים וְהַכּוֹכָבִים מַקָּשׁ שֶׁל חַג הַמּוֹלָד: כִּי בַּכְּפָר כּוּלּוֹ שָׂרְרָה הַשִּׂמְחָה, כְּאִילּוּ חַגּוֹ שֶׁל הַמָּשִׁיחַ עוֹד לִפְנֵיהֶם. כּוּלָּם יָדְעוּ אֶת זֶה, אַךְ אִישׁ לֹא אָמַר אֶת הַדְּבָרִים מְפוֹרָשׁוֹת.

פַּעַם בָּא גַּם דּוֹקְטוֹר קְלָאוּס, לִבְדּוֹק שֶׁהַכּוֹל בְּסֵדֶר. אֲבָל כְּשֶׁדָּפַק בְּדֶלֶת מִיכָאֵל לֹא פֶּתַח. הוּא יָשַׁב עִם מַאנְדִּי בַּקּוֹמָה הָעֶלְיוֹנָה, וְהֵם הָיוּ שְׁקֵטִים כִּילָדִים וְהִשְׁקִיפוּ מֵהַחַלּוֹן, עַד שֶׁרָאוּ אֶת הָרוֹפֵא הוֹלֵךְ לְדַרְכּוֹ.
לְמָחֳרָת הָלַךְ מִיכָאֵל לוֹ' אֶל הָרוֹפֵא. הַהוּא מֶזֶג שֶׁנֶּאֱפָס וְשָׁאַל מָה בְּעֶצֶם הַמַּצָּב עִם מַאנְדִּי הַזֹּאת. מִיכָאֵל לֹא שָׁתָה מֵהַשֶּׁנאֱפָס. הוּא אָמַר רַק שֶׁהַכּוֹל בְּסֵדֶר, וְאֵין צוֹרֶךְ בְּרוֹפֵא. וְהַסִּיפּוּרִים הָאֵלֶּה? "אֲשֶׁר מֵאֶרֶץ מֵאֶרֶץ הוּא וּמֵאֶרֶץ יְדַבֵּר", אָמַר מִיכָאֵל. כָּךְ אוֹ כָּךְ, אָמַר הָרוֹפֵא, הַיֶּלֶד יִיוּוֹלֵד בָּאָרֶץ וְלֹא בַּשָּׁמַיִם. וְאִם תִּזְדַּקְּקוּ לְעֶזְרָה קָרְאוּ לִי וְאָבוֹא. אָז לַחֲצוּ יָדַיִים וְלֹא אָמְרוּ עוֹד דָּבָר. אַךְ מִיכָאֵל חָזַר לַכְּפָר וּלְבֵית הָאָבוֹת וּלְאַחוֹת אוֹלֶה. כִּי הִיא עַצְמָהּ יָלְדָה אַרְבָּעָה יְלָדִים וְיָדְעָה אֵיךְ זֶה. וְהִיא הִבְטִיחָה לוֹ לְסַיֵּיעַ כְּשֶׁתַּגִּיעַ הַשָּׁעָה.
אַךְ כְּשֶׁבָּא פֶבְּרוּאָר הִגִּיעָה הַשָּׁעָה: וְהַיֶּלֶד נוֹלַד. מִיכָאֵל סִייֵּעַ לִמְאַנְדִּי וּלְאַחוֹת אוֹלֶה שֶׁאוֹתָהּ זִימֵּן. כַּאֲשֶׁר נְפוֹצָה הַשְּׁמוּעָה הִתְכַּנְּסוּ בִּרְחוֹב אַנְשֵׁי הַכְּפָר וְחִיכּוּ דּוֹמֵם מוּל הַבַּיִת, שֶׁיִּקְרֶה הַדָּבָר. וּכְבָר הֶחֱשִׁיךְ עַד שֶׁאֵירַע וְהַיֶּלֶד נוֹלַד וְהָאָחוֹת אוֹלֶה נִיגְּשָׁה לַחַלּוֹן וְנָשְׂאָה אוֹתוֹ אֶל עַל: שֶׁיֵּירָאוּ אוֹתוֹ כּוּלָּם בַּחוּץ. אֲבָל זוֹ הָיְתָה בַּת.
מִיכָאֵל יָשַׁב עַל מִיטָּתָהּ שֶׁל מַאנְדִּי וְאָחַז בְּיָדָהּ וְהִבִּיט בַּיַּלְדָּה. הִיא לֹא יָפָה, אָמְרָה מַאנְדִּי, אֲבָל זוֹ הָיְתָה שְׁאֵלָה. וְהָאָחוֹת אוֹלֶה שָׁאֲלָה אֶת הַאִם הַטְּרִיָּיה: לְאָן בְּעֶצֶם הִיא רוֹצָה לָלֶכֶת עַכְשָׁיו עִם הַיַּלְדָּה, הֲרֵי הִיא כְּבָר לֹא יְכוֹלָה לְנַהֵל אֶת מֶשֶׁק בֵּיתוֹ שֶׁל הַכּוֹמֶר בְּתַשְׁלוּם. אָז אָמַר מִיכָאֵל: "אֲשֶׁר לוֹ הַכַּלָּה הוּא הֶחָתָן". וְהוּא נִישֵּׁק אֶת מַאנְדִּי לְעֵינֵי הָאָחוֹת. וְהִיא סִיפְּרָה אַחֵר כָּךְ לְכוּלָּם: שֶׁכָּךְ הוּבְטַח.
אַךְ מִשּׁוּם שֶׁלֹּא יָכְלוּ כַּמּוּבָן לִקְרוֹא לַיַּלְדָּה יֵשׁוּ, קָרְאוּ לָהּ סַנְדְּרָה. וְאִם אַנְשֵׁי הַכְּפָר הֶאֱמִינוּ שֶׁלְּמַעֲנָם נוֹלַד הַוּוֹלָד הַזֶּה, הֲרֵי שֶׁהוּא יָכוֹל בְּאוֹתָהּ מִידָּה לִהְיוֹת גַּם יַלְדָּה. וְכוּלָּם הָיוּ מְרוּצִּים וְשָׂמְחוּ.
בְּיוֹם א' הַבָּא הָיְתָה הַכְּנֵסִיָּיה מְלֵאָה מִכְּפִי שֶׁהָיְתָה מִזֶּה זְמַן. עַל הַסַּפְסָל הַקִּדְמִי יָשְׁבָה מַאנְדִּי עִם הַיַּלְדָּה. הָעוּגָב נִיגֵּן, וְכַאֲשֶׁר תַּמָּה הַנְּגִינָה עָלָה מִיכָאֵל לַדּוּכָן וְכֹה אָמַר: הַאִם זֶה הַיֶּלֶד שֶׁלּוֹ מְחַכֶּה הָעוֹלָם זְמַן רַב כָּל כָּךְ, אֶת זֶה אֵינֶנּוּ יוֹדְעִים וְלֹא נוּכַל לָדַעַת. הֲלוֹא אַף אַתֶּם יְדַעְתֶּם הֵיטֵב כִּי יוֹם אֲדוֹנִי כְּגַנָּב בַּלַּיְלָה כֵּן יָבוֹא. אֲבָל אַתֶּם, אָחִי וְאַחְיוֹתַי, לֹא בַּחוֹשֶׁךְ אִתָּם. כִּי הַנִּרְדָּמִים נִרְדָּמִים בַּלַּיְלָה וְהַמִּשְׂתַּכְּרִים מִשְׂתַּכְּרִים בַּלַּיְלָה. וַאֲנַחְנוּ בְּנֵי הַיּוֹם נִתְפַּכֵּחַ נָא.
"הַנּוֹלָד מִן הַבָּשָׂר בָּשָׂר הוּא," אָמַר מִיכָאֵל, "וְהַנּוֹלָד מִן הָרוּחַ רוּחַ הוּא." אַךְ אָנוּ, חֲבִיבִי, רוֹצִים לְהִיקָּרֵא בְּנֵי הָאֱלוֹהִים.





יִרְמְיָהוּ י"ב, 13. אִגֶּרֶת אֶל הָעִבְרִים י"ב, 25; י"ג, 2. כָּל הַצִּיטּוּטִים לְקוּחִים מִתַּרְגּוּמוֹ שֶׁל פְרַאנְץ דְּלִיטֵּשׁ.שָׁם, שָׁם, 6.יוֹחָנָן ט"ז, 33.לוּקְס א', 37.מָתַי כ"א, 31. הָאִיגֶּרֶת הַשְּׁנִיָּיה אֶל פֶּטְרוּס ג', 3 וְ-8.יוֹחָנָן ג', 8. הַפָּסוּק הַמָּלֵא הוּא: "הָרוּחַ בַּאֲשֶׁר יַחְפּוֹץ שָׁם הוּא נוֹשָׁב וְאַתָּה תִּשְׁמַע אֶת קוֹלוֹ וְלֹא תֵּדַע מֵאֵין בָּא וְאָנָּא הוּא הוֹלֵךְ כֵּן כָּל הַנּוֹלָד מִן הָרוּחַ."הָאִיגֶּרֶת הָרִאשׁוֹנָה אֶל יוֹחָנָן ג', 1.עַל פִּי חֲזוֹן יוֹחָנָן י"ג, הַחַיָּה הַפְּצוּעָה הִיא הַשָּׂטָן.אִגֶּרֶת רִאשׁוֹנָה אֶל יוֹחָנָן הַשָּׁלִיחַ ג', 18. יוֹחָנָן ג', 31.יוֹחָנָן ג, 29.עַל פִּי הָאִיגֶּרֶת הָרִאשׁוֹנָה אֶל הַתָּסָלוֹנִיקִים, ה', 8-2. יוֹחָנָן ג', 6.ע"פ הָאִיגֶּרֶת הָרִאשׁוֹנָה אֶל יוֹחָנָן ג', 1. 

https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%91%d7%a0%d7%99-%d7%94%d7%90%d7%9c%d7%95%d7%94%d7%99%d7%9d/
#אַהֲבָה#אֱמוּנָה#הִרְהוּרִים#תַּעֲלוּמָה