"אֲנִי לֹא רוֹצֶה יוֹתֵר לָדַעַת שׁוּם דָּבָר," אָמַר הָאִישׁ שֶׁלֹּא רָצָה יוֹתֵר לָדַעַת שׁוּם דָּבָר.
הָאִישׁ שֶׁלֹּא רָצָה יוֹתֵר לָדַעַת שׁוּם דָּבָר אָמַר: "אֲנִי לֹא רוֹצֶה יוֹתֵר לָדַעַת שׁוּם דָּבָר."
קַל לוֹמַר אֶת זֶה.
קַל לוֹמַר אֶת זֶה.
וְהִנֵּה כְּבָר צִלְצֵל הַטֵּלֵפוֹן.
וּבִמְקוֹם לִתְלוֹשׁ אֶת הַתֶּקַע שֶׁל הַטֵּלֵפוֹן מֵהַשֶּׁקַע בַּקִּיר, מָה שֶׁהָיָה עָלָיו לַעֲשׂוֹת מִפְּנֵי שֶׁלֹּא רָצָה לָדַעַת יוֹתֵר שׁוּם דָּבָר, הָרִים אֶת שְׁפוֹפֶרֶת הַטֵּלֵפוֹן וְאָמַר אֶת שְׁמוֹ.
"שָׁלוֹם," אָמַר הָאַחֵר.
וְגַם הָאִישׁ אָמַר: "שָׁלוֹם."
"מֶזֶג אֲוִויר יָפֶה הַיּוֹם," אָמַר הָאַחֵר.
וְהָאִישׁ לֹא אָמַר: "אֲנִי לֹא רוֹצֶה לָדַעַת אֶת זֶה". הוּא אֲפִילּוּ אָמַר: "כֵּן, כַּמּוּבָן, הַיּוֹם מֶזֶג הָאֲוִויר יָפֶה מְאוֹד."
וְאָז אָמַר הָאַחֵר עוֹד מַשֶּׁהוּ.
וְאָז אָמַר הָאִישׁ עוֹד מַשֶּׁהוּ. וְאָז הִנִּיחַ אֶת הַשְּׁפוֹפֶרֶת בִּמְקוֹמָהּ, וְהִתְרַגֵּז מְאוֹד, מִפְּנֵי שֶׁעַכְשָׁיו יָדַע שֶׁמֶּזֶג הָאֲוִויר יָפֶה.
כָּעֵת בְּכָל זֹאת תָּלַשׁ אֶת הַתֶּקַע שֶׁל הַטֵּלֵפוֹן מֵהַשֶּׁקַע שֶׁבַּקִּיר וְקָרָא: "גַּם אֶת זֶה אֲנִי לֹא רוֹצֶה לָדַעַת, וַאֲנִי רוֹצֶה לִשְׁכּוֹחַ אֶת זֶה."
קַל לוֹמַר אֶת זֶה.
קַל לוֹמַר אֶת זֶה.
שֶׁכֵּן מִבַּעַד לַחַלּוֹן זָרְחָה הַשֶּׁמֶשׁ, וּכְשֶׁזּוֹרַחַת הַשֶּׁמֶשׁ מִבַּעַד לַחַלּוֹן יוֹדְעִים שֶׁמֶּזֶג הָאֲוִויר יָפֶה. הָאִישׁ הֵגִיף אֶת הַתְּרִיסִים בַּחַלּוֹנוֹת, אֲבָל כָּעֵת זָרְחָה הַשֶּׁמֶשׁ מִבַּעַד לַחֲרַכִּים.
הָאִישׁ הֵבִיא דַּפֵּי נְיָיר, הִדְבִּיק אוֹתָם עַל הַזְּגוּגִיּוֹת שֶׁבַּחַלּוֹנוֹת וְיָשַׁב בַּחוֹשֶׁךְ.
וְכָךְ יָשַׁב זְמַן רַב, וְאִשְׁתּוֹ הִגִּיעָה, רָאֲתָה אֶת הַחַלּוֹנוֹת עִם הַנְּיָירוֹת שֶׁמּוּדְבָּקִים עֲלֵיהֶם וְנִבְהֲלָה. הִיא שָׁאֲלָה: "מָה זֶה צָרִיךְ לִהְיוֹת?"
"זֶה אָמוּר לְהַרְחִיק אֶת הַשֶּׁמֶשׁ," אָמַר הָאִישׁ.
"אָז לֹא יִהְיֶה לָךְ אוֹר," אָמְרָה הָאִישָּׁה.
"זֶה חִיסָּרוֹן," אָמַר הָאִישׁ, "אֲבָל מוּטָב כָּךְ, כִּי אִם אֵין לִי שֶׁמֶשׁ, אָמְנָם אֵין לִי אוֹר, אֲבָל אָז אֲנִי לְפָחוֹת לֹא יוֹדֵעַ שֶׁמֶּזֶג הָאֲוִויר יָפֶה."
"מָה יֵשׁ לְךָ נֶגֶד מֶזֶג הָאֲוִויר הַיָּפֶה?" אָמְרָה הָאִישָּׁה, "מֶזֶג אֲוִויר יָפֶה מְשַׂמֵּחַ."
"אֵין לִי," אָמַר הָאִישׁ, "אֵין לִי שׁוּם דָּבָר נֶגֶד מֶזֶג אֲוִויר יָפֶה, אֵין לִי שׁוּם דָּבָר נֶגֶד מֶזֶג אֲוִויר. אֲנִי רַק לֹא רוֹצָה לָדַעַת מָה מֶזֶג הָאֲוִויר."
"אָז אִם כָּךְ, לְפָחוֹת תַּדְלִיק אֶת הָאוֹר," אָמְרָה הָאִישָּׁה, וְהִיא רָצְתָה לְהַדְלִיק אֶת הָאוֹר, אֲבָל הָאִישׁ תָּלַשׁ אֶת הַמְּנוֹרָה מֵהַתִּקְרָה וְאָמַר: "גַּם אֶת זֶה אֲנִי לֹא רוֹצֶה יוֹתֵר לָדַעַת, אֲנִי גַּם לֹא רוֹצֶה יוֹתֵר לָדַעַת שֶׁאֶפְשָׁר לְהַדְלִיק אֶת הָאוֹר."
לְשֵׁמַע הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה בָּכְתָה אִשְׁתּוֹ שֶׁל הָאִישׁ.
וְהָאִישׁ אָמַר: "הָעִנְיָין הוּא שֶׁאֲנִי לֹא רוֹצֶה יוֹתֵר לָדַעַת שׁוּם כְּלוּם."
וּמִפְּנֵי שֶׁהָאִישָּׁה לֹא יָכְלָה לְהָבִין זֹאת, הִיא לֹא בָּכְתָה עוֹד וְהִשְׁאִירָה אֶת בַּעֲלָהּ בַּחוֹשֶׁךְ.
וָשָׁם נִשְׁאַר הָאִישׁ זְמַן רַב מְאוֹד.
וְהָאֲנָשִׁים שֶׁבָּאוּ לְבִיקּוּר שָׁאֲלוּ אֶת הָאִישָּׁה הֵיכָן בַּעֲלָהּ, וְהָאִישָּׁה הִסְבִּירָה לָהֶם: "הָעִנְיָין הוּא כָּזֶה, הוּא יוֹשֵׁב בַּחוֹשֶׁךְ, זֶה הָעִנְיָין, וְהוּא לֹא רוֹצֶה יוֹתֵר לָדַעַת שׁוּם דָּבָר, זֶה הָעִנְיָין."
"מָה הוּא לֹא רוֹצֶה יוֹתֵר לָדַעַת?" שָׁאֲלוּ הָאֲנָשִׁים, וְהָאִישָּׁה אָמְרָה:
"שׁוּם דָּבָר, שׁוּם כְּלוּם הוּא לֹא רוֹצֶה יוֹתֵר לָדַעַת.
"הוּא לֹא רוֹצֶה יוֹתֵר לָדַעַת מָה הוּא רוֹאֶה, כְּלוֹמַר, מָה מֶזֶג הָאֲוִויר.
"הוּא לֹא רוֹצֶה יוֹתֵר לָדַעַת מָה הוּא שׁוֹמֵעַ, כְּלוֹמַר, מָה שֶׁהָאֲנָשִׁים אוֹמְרִים.
"וְהוּא לֹא רוֹצֶה יוֹתֵר לָדַעַת אֶת מָה שֶׁהוּא יוֹדֵעַ, כְּלוֹמַר, אֵיךְ מַדְלִיקִים אֶת הָאוֹר.
זֶה הַמַּצָּב," אָמְרָה הָאִישָּׁה.
"אָה, זֶה הַמַּצָּב," אָמְרוּ הָאֲנָשִׁים, וְלֹא בָּאוּ עוֹד לְבִיקּוּר.

וְהָאִישׁ יָשַׁב בַּחוֹשֶׁךְ.
וְאִשְׁתּוֹ הֵבִיאָה לוֹ אֶת הָאוֹכֶל.
וְהִיא שָׁאֲלָה: "מָה אַתָּה לֹא יוֹדֵעַ יוֹתֵר?"
וְהוּא אָמַר: "אֲנִי עֲדַיִין יוֹדֵעַ הַכּוֹל," וְהוּא הָיָה מְאוֹד עָצוּב, כִּי עֲדַיִין יָדַע הַכּוֹל.
לְשֵׁמַע הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה נִיסְּתָה אִשְׁתּוֹ לְנַחֵם אוֹתוֹ וְאָמְרָה: "אֲבָל אַתָּה הֲרֵי לֹא יוֹדֵעַ מָה מֶזֶג הָאֲוִויר."
"מָה מֶזֶג הָאֲוִויר אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ," אָמַר הָאִישׁ, "אֲבָל אֲנִי עֲדַיִין יוֹדֵעַ אֵיךְ מֶזֶג הָאֲוִויר יָכוֹל לִהְיוֹת. אֲנִי עֲדַיִין נִזְכַּר בִּימֵי גֶּשֶׁם וּבִימֵי שֶׁמֶשׁ."
"אַתָּה תִּשְׁכַּח אֶת זֶה," אָמְרָה הָאִישָּׁה.
וְהָאִישׁ אָמַר:
"קַל לוֹמַר אֶת זֶה.
קַל לוֹמַר אֶת זֶה."
וְהוּא נִשְׁאַר בַּחוֹשֶׁךְ, וְאִשְׁתּוֹ הֵבִיאָה לוֹ אֶת הָאוֹכֶל מִדֵּי יוֹם, וְהָאִישׁ הִבִּיט עַל הַצְלָחַת וְאָמַר: "אֲנִי יוֹדֵעַ שְׁאֵלָה תַּפּוּחֵי אֲדָמָה, אֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁזֶּה בָּשָׂר, וַאֲנִי מַכִּיר אֶת הַכְּרוּבִית; וְהַכֹּל לַשָּׁוְוא, אֲנִי תָּמִיד אֵדַע הַכּוֹל. וְכָל מִילָּה שֶׁאֲנִי אוֹמֵר, אֲנִי יוֹדֵעַ."
וּכְשֶׁאִישְׁתּוֹ שָׁאֲלָה אוֹתוֹ בַּפַּעַם הַבָּאָה: "מָה עוֹד אַתָּה יוֹדֵעַ?" אָמַר: "אֲנִי יוֹדֵעַ הַרְבֵּה יוֹתֵר מִמָּה שֶׁיָּדַעְתִּי קוֹדֶם, לֹא זֹאת בִּלְבַד שֶׁאֲנִי יוֹדֵעַ מָה הוּא מֶזֶג אֲוִויר יָפֶה וּמָה הוּא מֶזֶג אֲוִויר גָּרוּעַ, עַכְשָׁיו אֲנִי גַּם יוֹדֵעַ אֵיךְ זֶה כְּשֶׁאֵין מֶזֶג אֲוִויר. וַאֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁכְּשֶׁחָשׂוּךְ לְגַמְרֵי, עֲדַיִין לֹא חָשׁוּךְ מַסְפִּיק."
"אֲבָל יֵשׁ דְּבָרִים שֶׁאַתָּה לֹא יוֹדֵעַ," אָמְרָה אִישְׁתּוֹ וְרָצְתָה לָלֶכֶת, וּכְשֶׁעֶצֶר בָּעֵדָה אָמְרָה: "הָעִנְיָין הוּא שֶׁאַתָּה לֹא יוֹדֵעַ אֵיךְ אוֹמְרִים 'מֶזֶג אֲוִויר יָפֶה' בְּסִינִית," וְהִיא הָלְכָה וְסָגְרָה מֵאֲחוֹרֶיהָ אֶת הַדֶּלֶת.
וְאָז הֵחֵל הָאִישׁ שֶׁלֹּא רָצָה לָדַעַת יוֹתֵר שׁוּם דָּבָר לַחֲשׁוֹב. הוּא בֶּאֱמֶת לֹא יָדַע סִינִית, וְלֹא הָיְיתָה כָּל תּוֹעֶלֶת בְּכָךְ שֶׁאָמַר: "גַּם אֶת זֶה אֲנִי לֹא רוֹצֶה יוֹתֵר לָדַעַת," כִּי הֲרֵי עֲדַיִין לֹא יָדַע סִינִית כְּלָל.
"עָלַי לָדַעַת קוֹדֶם אֶת מָה שֶׁאֲנִי לֹא רוֹצָה לָדַעַת," קָרָא הָאִישׁ, פָּתַח אֶת הַחַלּוֹנוֹת לִרְוָוחָה וְהֵרִים אֶת הַתְּרִיסִים, וְלִפְנֵי הַחַלּוֹן יָרַד גֶּשֶׁם, וְהָאִישׁ הִשְׁקִיף אֶל תּוֹךְ הַגֶּשֶׁם.
וְאָז הָלַךְ הֵעִירָה, כְּדֵי לִקְנוֹת לוֹ סְפָרִים עַל סִינִית, וְהוּא חָזַר וְיָשַׁב בְּמֶשֶׁךְ שָׁבוּעוֹת לִפְנֵי הַסְּפָרִים הָאֵלֶּה וְצִייֵּר סִימָנֵי כְּתָב סִינִיִּים עַל הַנְּיָיר.
וּכְשֶׁהָאֲנָשִׁים הִגִּיעוּ לְבִיקּוּר וְשָׁאֲלוּ אֶת הָאִישָּׁה עַל בַּעֲלָהּ הִיא אָמְרָה: "הָעִנְיָין הוּא כָּזֶה, עַכְשָׁיו הוּא לוֹמֵד סִינִית, כָּכָה זֶה."
וְהָאֲנָשִׁים חָדְלוּ לָבוֹא לְבִיקּוּר.
אֲבָל חוֹלְפִים חוֹדָשִׁים וְשָׁנִים עַד שֶׁיּוֹדְעִים סִינִית, וּכְשֶׁיָּדַע הָאִישׁ סוֹף סוֹף סִינִית, אָמַר:
"אֲבָל אֲנִי עֲדַיִין לֹא יוֹדֵעַ מַסְפִּיק.
אֲנִי צָרִיךְ לָדַעַת הַכּוֹל. רַק אָז אוֹכֶל לוֹמַר שֶׁאֲנִי לֹא רוֹצֶה יוֹתֵר לָדַעַת אֶת כָּל זֶה.
אֲנִי צָרִיךְ לָדַעַת מָה הַטַּעַם שֶׁל הַיַּיִן, מָה הַטַּעַם שֶׁל יַיִן גָּרוּעַ וּמָה הַטַּעַם שֶׁל יַיִן טוֹב.
וּכְשֶׁאֲנִי אוֹכֶל תַּפּוּחֵי אֲדָמָה אֲנִי צָרִיךְ לָדַעַת אֵיךְ מְגַדְּלִים אוֹתָם.
אֲנִי צָרִיךְ לָדַעַת אֵיךְ נִרְאֶה הַיָּרֵחַ, כִּי כְּשֶׁאֲנִי רוֹאֶה אוֹתוֹ אֲנִי עֲדַיִין לֹא יוֹדֵעַ כְּלָל אֵיךְ הוּא נִרְאֶה, וַאֲנִי צָרִיךְ לָדַעַת אֵיךְ מַגִּיעִים אֵלָיו.
וְאֶת הַשֵּׁמוֹת שֶׁל הַחַיּוֹת אֲנִי צָרִיךְ לָדַעַת, וְאֵיךְ הֵן נִרְאוֹת אֲנִי צָרִיךְ לָדַעַת, וּמָה הֵן עוֹשׂוֹת וְהֵיכָן הֵן חַיּוֹת."
וְהוּא קָנָה לְעַצְמוֹ סֵפֶר עַל הָאַרְנָבִים, וְסֵפֶר עַל הַתַּרְנְגוֹלוֹת, וְסֵפֶר עַל הַחַיּוֹת בַּיַּעַר, וְסֵפֶר עַל הַחֲרָקִים.
וְאָז קָנָה לְעַצְמוֹ סֵפֶר עַל הַקַּרְנַף.
וְהוּא חָשַׁב שֶׁהַקַּרְנַף יָפֶה.
הוּא הָלַךְ לְגַן הַחַיּוֹת וּמָצָא שָׁם אֶת הַקַּרְנַף, וְהַקַּרְנַף עָמַד בְּתוֹךְ מִתְחָם גָּדוֹל וְלֹא זָז.
וְהָאִישׁ רָאָה בְּדִיּוּק כֵּיצַד הַקַּרְנַף מְנַסֶּה לַחֲשׁוֹב וּמְנַסֶּה לָדַעַת מַשֶּׁהוּ, וְהוּא רָאָה אֵיזֶה מַאֲמָץ גָּדוֹל זֶה גּוֹרֵם לַקַּרְנַף.
וּבְכָל פַּעַם שֶׁעָלָה דְּבַר מָה בְּדַעְתּוֹ שֶׁל הַקַּרְנַף הוּא הֵחֵל לָרוּץ מֵרוֹב שִׂמְחָה, רָץ שְׁנַיִים, שְׁלוֹשָׁה סִיבּוּבִים בַּמִּתְחָם שֶׁלּוֹ, וּבְתוֹךְ כָּךְ שָׁכַח אֶת מָה שֶׁעָלָה בְּדַעְתּוֹ, וְאָז נִשְׁאַר לַעֲמוֹד בִּמְקוֹמוֹ זְמַן רַב – שָׁעָה, שְׁעָתַיִים – וּכְשֶׁשָּׁב וְנִזְכַּר בְּמָה שֶׁשָּׁכַח, הֵחֵל שׁוּב לָרוּץ.
וּמִפְּנֵי שֶׁהַקַּרְנַף תָּמִיד הֵחֵל לָרוּץ מְעַט מוּקְדָּם מִדַּי, בְּעֶצֶם לֹא עָלָה בְּדַעְתּוֹ דָּבָר.
"קַרְנַף אֲנִי רוֹצֶה לִהְיוֹת," אָמַר הָאִישׁ, "אֲבָל אֲנִי מַנִּיחַ שֶׁעַכְשָׁיו מְאוּחָר מִדַּי לָזֶה."
וְאָז הָלַךְ הָאִישׁ הַבַּיְתָה וְחָשַׁב עַל הַקַּרְנַף שֶׁלּוֹ.
וְשׁוּב לֹא דִּיבֵּר עַל שׁוּם דָּבָר אַחֵר.
"הַקַּרְנַף שֶׁלִּי," אָמַר, "חוֹשֵׁב לְאַט מִדַּי וּמַתְחִיל לָרוּץ מוּקְדָּם מִדַּי, וְכָכָה נָכוֹן," וְתוֹךְ כְּדֵי שֶׁדִּיבֵּר, שָׁכַח  הָאִישׁ אֶת כָּל מָה שֶׁרָצָה לָדַעַת, כְּדֵי לְרַצּוֹת לֹא לָדַעַת זֹאת עוֹד.
וְהוּא חַי אֶת חַיָּיו כְּמוֹ קוֹדֶם.
אֶלָּא שֶׁעַכְשָׁיו יֶדַע סִינִית.        


                               





https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%90%d7%99%d7%a9-%d7%a9%d7%9c%d7%90-%d7%a8%d7%a6%d7%94-%d7%99%d7%95%d7%aa%d7%a8-%d7%9c%d7%93%d7%a2%d7%aa-%d7%a9%d7%95%d7%9d-%d7%93%d7%91%d7%a8/
#אַבְּסוּרְד#הוּמוֹרִיסְטִי#פִילוֹסוֹפִי#שָׁנוּן