1
(מִפְּיוֹטְר אִיבְנִיץ' לְאִיבָּן פֶּטְרוֹבִיץ')
אֲדוֹנִי רַב הַחֶסֶד וִידִידִי הַיָּקָר מִפָּז,
אִיבְּן פֶּטְרוֹבִיץ'!
זֶה הַיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי שֶׁאֲנִי רוֹדֵף אַחֲרֶיךָ, אֶפְשָׁר לוֹמַר, יְדִידִי הַיָּקָר מִפָּז, שֶׁהֲרֵי עָלַי לְדַבֵּר אִיתְּךָ עַל עִנְיָין חִיּוּנִי בְּיוֹתֵר, וְאֵינִי פּוֹגֵשׁ אוֹתְךָ בְּשׁוּם מָקוֹם. שָׁעָה שֶׁשָּׁהִינוּ אֶתְמוֹל בְּבֵיתוֹ שֶׁל סִמְיוֹן אֲלַכְּסַיְיץ', הִשְׁמִיעָה אִשְׁתִּי הֲלָצָה שֶׁהִיא מְאוֹד בִּמְקוֹמָהּ בְּנוֹגֵעַ אֵלֶיךָ, וְאָמְרָה שֶׁאַתָּה וְטַטְיָאנָה פֶּטְרוֹבְנָה שְׁנֵיכֶם – צֶמֶד-חֶמֶד חֲסַר מְנוּחָה. טֶרֶם עָבְרוּ שְׁלוֹשָׁה חוֹדָשִׁים מֵאָז שֶׁנִּישֵּׁאתֶם, וּכְבָר אַתֶּם זוֹנְחִים אֶת בֵּית מְעוֹנְכֶם. כּוּלָּנוּ צָחַקְנוּ רַבּוֹת – מִתּוֹךְ רִגְשׁוֹתֵינוּ הַלְּבָבִיִּים הַכֵּנִים אֲלֵיכֶם, כַּמּוּבָן – אֲבָל אִם נַנִּיחַ לַהֲלָצוֹת, יְדִידִי הַיָּקָר מִפָּז, טִרְדוֹת רַבּוֹת גָּרַמְתָּ לִי. אוֹמֵר לִי סִמְיוֹן אֲלֶכְּסַיְיץ', אוּלַי הוּא בְּנֶשֶׁף בְּמוֹעֲדוֹן הָאֲגוּדָּה הַמְּאוּחֶדֶת? אֲנִי מַשְׁאִיר אֶת אִשְׁתִּי אֵצֶל רַעְיָיתוֹ שֶׁל סִמְיוֹן אֲלַכְסַיְיץ' וּבְעַצְמֵי טָס לָאֲגוּדָּה הַמְּאוּחֶדֶת. דֶּמַע וּצְחוֹק! תָּאֵר לָךְ אֶת מַצָּבִי: אֲנִי הוֹלֵךְ לְנֶשֶׁף – וְעוֹד לְבַדִּי, בְּלִי אִשְׁתִּי! אִיבְּן אַנְדְּרַיְיץ', שֶׁפָּגַשׁ בִּי בְּחַדְרוֹ שֶׁל הַשּׁוֹעֵר, בִּרְאוֹתוֹ אוֹתִי בְּגַפִּי, הִסִּיק מִיָּד (רָשָׁע!) שֶׁיֵּשׁ בִּי לְהִיטוּת יוֹצֵאת דּוֹפֶן לַאֲסֵפוֹת מְחוֹלְלִים. הוּא שִׁילֵּב אֶת זְרוֹעוֹ בִּזְרוֹעִי וּכְבָר רָצָה לִסְחוֹב אוֹתִי כְּנֶגֶד רְצוֹנִי לְחוּג לְרִיקּוּדִים, בְּאוֹמְרוֹ שֶׁצָּר לוֹ הַמָּקוֹם בָּאֲגוּדָּה הַמְּאוּחֶדֶת, אֵין בָּהּ כַּר פְּעוּלָּה רָחָב דַּיּוֹ לְרוּחוֹ שֶׁל אָדָם עַז נֶפֶשׁ, שֶׁהוּא נִתְקָף כְּאֵב רֹאשׁ מִנִּיחוֹחוֹת פְּצ'וּלֵי וְרִכְפָּה. אֵינִי מוֹצֵא לֹא אוֹתְךָ וְלֹא אֶת טַטְיָאנָה פֶּטְרוֹבְנָה. אִיבְּן אַנְדְּרַיְיץ' מַבְטִיחַ לִי וְנִשְׁבַּע, שֶׁאַתָּה בְּוַודַּאי בַּהַצָּגָה "מַרְבֶּה דַּעַת מַרְבֶּה מַכְאוֹב" בַּתֵּיאַטְרוֹן הָאָלֶכְּסַנְדְּרִינִי. 


אַגַּב, יְדִידִי הַיָּקָר מִפָּז – אִם כְּבָר הִגִּיעוּ הַדְּבָרִים לִידֵי אֲחִיזָה בַּקּוּלְמוֹס, הֲרֵי כָּל דָּבָר רָאוּי לְהִיכָּתֵב – אֲנִי מוֹצֵא עַצְמִי נֶאֱלַץ בְּאוֹתָהּ הִזְדַּמְּנוּת לְהִתְאוֹנֵן בְּפָנֶיךָ בְּמִידַּת מָה וַאֲפִילּוּ לְהוֹכִיחַ אוֹתְךָ, יְדִידִי הַנִּכְבָּד עַד מְאוֹד, עַל תַּעֲלוּל אֶחָד תָּמִים לְמַדַּי, כְּכָל הַנִּרְאֶה, שֶׁעוֹלַלְתָּ לִי בְּרִשְׁעוּתְךָ... רָשָׁע אֶחָד, אָדָם חֲסַר מִצָּפוֹן! בְּאֶמְצַע הַחוֹדֶשׁ שֶׁעָבַר בְּעֵרֶךְ, אַתָּה מַכְנִיס לְבֵיתִי מַכְּר אֶחָד שֶׁלְּךָ, אַתְּ יַבָּגֶנְיִי נִיקוֹלַיְיץ', וּמְצַיֵּיד אוֹתוֹ בְּהַמְלָצָתְךָ הַיְּדִידוּתִית – שֶׁהִיא כַּמּוּבָן מְקוּדֶּשֶׁת בְּיוֹתֵר בְּעֵינַיי. אֲנִי שָׂמֵחַ עַל הַהִזְדַּמְּנוּת, מְקַבֵּל אֶת הָאִישׁ הַצָּעִיר בִּזְרוֹעוֹת פְּתוּחוֹת וְתוֹךְ כְּדֵי כָּךְ מַכְנִיס אֶת רָאשֵׁי לְלוּלְאַת תְּלִיָּיה. לוּלָאָה אוֹ לֹא, סִיפּוּר נָאֶה יָצָא, כְּמוֹ שֶׁאוֹמְרִים. אֵין לִי פְּנַאי לְהַסְבִּיר כָּעֵת, וְגַם לֹא נוֹחַ לְהַעֲלוֹת אֶת הַדְּבָרִים עַל הַכְּתָב, וְאוּלָם אֲנִי מַשְׁפִּיל עַצְמִי וְשׁוֹטֵחַ בַּקָּשָׁה לְפָנֶיךָ, יְדִידִי וְרֵעִי הַשָּׂמֵחַ לְאִידִי: שֶׁמָּא אֶפְשָׁר בְּדֶרֶךְ כָּלְשֶׁהִי, בַּעֲדִינוּת רַבָּה, בְּמַאֲמָר מוּסְגָּר, לִלְחוֹשׁ בַּחֲשַׁאי עַל אוֹזְנוֹ שֶׁל הָאִישׁ הַצָּעִיר שֶׁלְּךָ, שֶׁיֵּשׁ בָּעִיר הַבִּירָה עוֹד בָּתִּים רַבִּים נוֹסָף לְבֵיתֵנוּ. אֵין כּוֹחַ לִסְבּוֹל, אָבִי! אֲנִי מַשְׁלִיךְ אֶת עַצְמִי לְרַגְלֶיךָ, כְּמוֹ שֶׁאוֹמֵר יְדִידֵנוּ סִימוֹנֵבִיץ'. כְּשֶׁנִּתְרָאֶה, אֲסַפֵּר לָךְ הַכּוֹל. אֵין בְּכַוּוֹנָתִי לוֹמַר שֶׁהָאִישׁ הַצָּעִיר אֵינוֹ מִצְטַיֵּין, לְמָשָׁל, בְּדִגְמֵי הַבְּגָדִים אוֹ בִּתְכוּנוֹת הַנֶּפֶשׁ, אוֹ שֶׁכָּשַׁל בְּעִנְיַין אַחֵר כָּלְשֶׁהוּ. נַהֲפוֹךְ הוּא, הוּא אֲפִילּוּ בָּחוּר נָעִים וְחָבִיב; אַךְ הַמְתֵּן עַד שֶׁנִּתְרָאָה. וּבֵין כֹּה וָכֹה, אִם תִּפְגּוֹשׁ בּוֹ, לָחַשׁ לוֹ, לְמַעַן הָאֵל, נִכְבְּדֵי. הָיִיתִי עוֹשֶׂה זֹאת בְּעַצְמִי, אַךְ יוֹדֵעַ אַתָּה, זֶה אוֹפְיִי: אֵינִי מְסוּגָּל וְגָמַרְנוּ. הֲרֵי אַתָּה הַמְלָצַת עָלָיו. וְאוּלָם הָעֶרֶב, בְּכָל מִקְרֶה, נָדוּן בִּדְבָרִים יוֹתֵר בִּפְרוֹטְרוֹט. וּבֵינְתַיִים, לְהִתְרָאוֹת. הִנְנִי נִשְׁאָר יְדִידְךָ הַנֶּאֱמָן וְכוּ'.
נ"ב
הַקָּטַנְצִ'יק שֶׁלִּי חוֹלֶה בְּמִקְצָת זֶה כְּשָׁבוּעַ יָמִים, בְּכָל יוֹם נַעֲשֶׂה מַצָּבוֹ יוֹתֵר גָּרוּעַ. הַשִּׁינַּיִים מְצִיקוֹת לוֹ; הֵן בּוֹקְעוֹת. אִשְׁתִּי כָּל הַזְּמַן מְטַפֶּלֶת בּוֹ וְנֶעֱצֶבֶת, הַמִּסְכֵּנָה. בּוֹא לְבַקֵּר. תִּשְׂמַח אוֹתָנוּ בֶּאֱמֶת וּבְתָמִים, יְדִידִי הַיָּקָר מִפָּז.

2
(מֵאִיבָּן פֶּטְרוֹבִיץ' לִפְיוֹטְר איבניץ')
אֲדוֹנִי רַב הַחֶסֶד,
פְּיוֹטְר אִיבְנִיץ'!
קִיבַּלְתִּי אֶתְמוֹל אֶת מִכְתָּבֵךְ, אֲנִי קוֹרֵא וְתָמַהּ. אַתָּה מְחַפֵּשׂ אוֹתִי אֱלוֹהִים יוֹדֵעַ בְּאֵילּוּ מְקוֹמוֹת, וַאֲנִי בְּפַשְׁטוּת הָיִיתִי בְּבֵית. עַד הַשָּׁעָה עֶשֶׂר הִמְתַּנְתִּי לְאִיבָּן אִיבְנִיץ' טוֹלוֹקוֹנוֹב. תֶּכֶף וּמִיָּד אֲנִי לוֹקֵחַ אֶת אִשְׁתִּי, שׂוֹכֵר עֶגְלוֹן, נוֹשֵׂא בַּהוֹצָאוֹת וּמִתְיַיצֵּב אֶצְלְךָ בְּשָׁעָה שֵׁשׁ וָחֵצִי בְּקֵירוּב. אַתָּה אֵינְךָ בַּבַּיִת וְרַעְיָיתְךָ פּוֹגֶשֶׁת אוֹתָנוּ. אֲנִי מְחַכָּה לָךְ עַד עֶשֶׂר וָחֵצִי; יוֹתֵר מִזֶּה אִי-אֶפְשָׁר. לוֹקֵחַ אֶת אִשְׁתִּי, נוֹשֵׂא בְּהוֹצָאוֹת, שׂוֹכֵר עֶגְלוֹן, מוֹרִיד אוֹתָהּ בְּבֵית, וּבְעַצְמֵי עוֹשֶׂה אֶת דַּרְכֵי לְפַרְפָּלָקִינִים מִתּוֹךְ מַחֲשָׁבָה שֶׁאוּלַי אֶפְגּוֹשׁ אוֹתְךָ שָׁם, אֲבָל שׁוּב טוֹעֶה בְּחִישּׁוּבַיי. בָּא הַבַּיְתָה, אֵינִי יָשֵׁן כָּל הַלַּיְלָה, דּוֹאֵג, בַּבּוֹקֶר קוֹפֵץ אֵלֶיךָ שָׁלוֹשׁ פְּעָמִים, בְּתֵשַׁע, בְּעֶשֶׂר וּבְאַחַת עֶשְׂרֵה, שָׁלוֹשׁ פְּעָמִים נוֹשֵׂא בַּהוֹצָאוֹת, שׂוֹכֵר עֶגְלוֹנִים וָשׁוּב אַתָּה מוֹבִיל אוֹתִי בְּאַף.
אוּלָם כְּשֶׁקָּרָאתִי אֶת מִכְתָּבֵךְ, הִתְפַּלֵּאתִי. אַתָּה כּוֹתֵב עַל יַבְּגָנִי נִיקוֹלַיְיץ', מְבַקֵּשׁ שֶׁאִלְחֵשׁ עַל אוֹזְנוֹ וְאֵינְךָ מְפָרֵשׁ מַדּוּעַ. אֲנִי מְשַׁבֵּחַ אוֹתְךָ עַל הַזְּהִירוּת, אַךְ אֵין דִּינוֹ שֶׁל נְיָיר אֶחָד כְּדִינוֹ שֶׁל נְיָיר אַחֵר, אֵינִי נוֹהֵג לָתֵת לְאִשְׁתִּי נְיָירוֹת בַּעֲלֵי חֲשִׁיבוּת כְּדֵי שֶׁתַּעֲשֶׂה מֵהֶם גְּלִילִים לַשֵּׂיעָר. אֲנִי תָּמֵהַּ, סוֹף כָּל סוֹף, בְּאֵיזֶה מוּבָן הוֹאַלְתָּ בְּטוּבְךָ לִכְתּוֹב לִי כָּל זֹאת. אִם כִּי, אִם כְּבָר מְדַבְּרִים עַל כָּךְ, מָה הַטַּעַם לְעָרֵב אוֹתִי בָּעִנְיָין? אֵינִי דּוֹחֵף אֶת הָאַף שֶׁלִּי לַדְּבָרִים שׁוֹנִים וּמְשׁוּנִּים. אַתָּה עַצְמְךָ יְכוֹלֶת שֶׁלֹּא לְהַכְנִיסוֹ יוֹתֵר לְבֵיתְךָ, אֶלָּא שֶׁאֲנִי רוֹאֶה שֶׁעָלַי לְשׂוֹחֵחַ אִיתְּךָ בִּקְצָרָה וּבְהֶחְלֵטִיּוּת, מָה גַּם שֶׁהַזְּמַן עוֹבֵר. וַאֲנִי דָּחוּק בָּאֶמְצָעִים וְאֵינִי יוֹדֵעַ מָה אֲאַלֵּץ לַעֲשׂוֹת, אִם תְּזַלְזֵל בִּתְנָאִים שֶׁהִתְנֵינוּ. הַנְּסִיעָה מְמַשְׁמֶשֶׁת וּבָאָה, נְסִיעָה – עֲלוּיוֹת יֵשׁ לָהּ, וְנוֹסָף לַכּוֹל אִשְׁתִּי מִתְבַּכְיֶינֶת: תָּפוּר לָהּ מְעִיל אָרוֹךְ שֶׁל קְטִיפָה עַל פִּי הַטַּעַם הָאוֹפְנָתִי. וּבְנוֹגֵעַ לִיבְּגֶּנִי נִיקוֹלַיְיץ' אֲנִי מְמַהֵר לְצַיֵּין בְּפָנֶיךָ: בֵּירַרְתִּי וְחַקְרָתִי עַל אוֹדוֹתָיו סוֹפִית אֶתְמוֹל, בְּלִי לְבַזְבֵּז זְמַן, בִּהְיוֹתִי בְּבֵיתוֹ שֶׁל פָּאבֶל סֶמְיוֹנִיץ' פרפלקין. יֵשׁ לוֹ בְּבַעֲלוּתוֹ חָמֵשׁ מֵאוֹת נְפָשׁוֹת בְּפֶלֶךְ יְרוּסַלְבֶּל, וְגַם תִּקְוָוה לְקַבֵּל מִסָּבָתוֹ אֲחוּזָּה בְּקִרְבַת מוֹסְקְבָה וּבָהּ שְׁלוֹשׁ מֵאוֹת נְפָשׁוֹת. כַּמָּה כֶּסֶף יֵשׁ לוֹ אֵינֶנִּי יוֹדֵעַ, וַאֲנִי סָבוּר שֶׁאַתָּה בָּקִיא בְּזֶה יוֹתֵר מִמֶּנִּי. אֲבַקֵּשׁ מִמְּךָ סוֹפִית לִקְבּוֹעַ לִי מָקוֹם לַפְּגִישָׁה. פָּגַשְׁתָּ אֶתְמוֹל אֶת אִיבְּן אַנְדְּרַיְיץ', וְאַתָּה כּוֹתֵב שֶׁהוּא הוֹדִיעַ לְךָ שֶׁאֲנִי נִמְצָא בַּתֵּיאַטְרוֹן הָאָלֶכְּסַנְדְּרִינִי עִם אִשְׁתִּי. וְאִילּוּ אֲנִי כּוֹתֵב שֶׁהוּא מְשַׁקֵּר, מָה גַּם שֶׁאָסוּר לָתֵת בּוֹ אֵמוּן בְּעִנְיָינִים כְּגוֹן אֵלֶּה, שֶׁהֲרֵי לֹא מִכְּבָר, לִפְנֵי יוֹמַיִים בִּלְבַד, סִידֵּר אֶת סָבָתוֹ בִּסְכוּם שֶׁל שְׁמוֹנַת מֵאוֹת רוּבָּל בִּשְׁטָרוֹת. וּבְכֵן, לִכְבוֹד הוּא לִי לִהְיוֹת יְדִידְךָ הַנֶּאֱמָן.
נ"ב
 אִשְׁתִּי הָרְתָה: נוֹסָף עַל כָּךְ, הִיא נוֹטָה לְהִיבָּהֵל בְּקַלּוּת וּמֵעֵת לְעֵת נִתְקֶפֶת מָרָה שְׁחוֹרָה. הַצָּגוֹת תֵּיאַטְרוֹן כּוֹלְלוֹת לִפְעָמִים מַטְּחֵי יְרִיּוֹת וְרַעַם מְלָאכוּתִי שֶׁנּוֹצַר בְּעֶזְרַת מְכוֹנוֹת. עַל כֵּן, מְפַחֵד לְהַבְהִיל אֶת אִשְׁתִּי, אֵינִי לוֹקֵחַ אוֹתָהּ לְתֵיאַטְרָאוֹת. וְאִילּוּ אֲנִי עַצְמִי אֵינִי לָהוּט יוֹתֵר מִדַּי אַחֲרֵי הַצָּגוֹת תֵּיאַטְרוֹן.

3
(מִפְּיוֹטְר אִיבְנִיץ' לְאִיבָּן פֶּטְרוֹבִיץ')
יְדִידִי הַיָּקָר מִפָּז,
אִיבְּן פֶּטְרוֹבִיץ'!
אַשְׁמָתִי, אַשְׁמָתִי וְאָשַׁמְתִּי לְפָנֶיךָ אֶלֶף פְּעָמִים, אֲבָל אֲנִי מְמַהֵר לְהִצְטַדֵּק. אֶתְמוֹל אַחֲרֵי חָמֵשׁ בָּעֶרֶב, בְּדִיּוּק בַּשָּׁעָה שֶׁבָּהּ נִזְכַּרְנוּ בְּךָ בְּרִגְשֵׁי לֵב כֵּנִים, הִגִּיעַ בִּרְכִיבָה שָׁלִיחַ מִדּוֹדִי סְטֵפָן אֲלֶכְּסַיְיץ' וְהֵבִיא אִיתּוֹ בְּשׂוֹרָה, שֶׁמַּצָּבָהּ שֶׁל דּוֹדָתִי בְּכִי רַע. מְפַחֵד לְהַבְהִיל אֶת אִשְׁתִּי, בְּלִי לוֹמַר לָהּ מִילָּה, אֲנִי מִשְׁתַּמֵּשׁ כַּתּוֹאֲנָה בְּעִנְיַין אַחֵר שֶׁעָלַי לְטַפֵּל בּוֹ וְנוֹסֵעַ לְבֵית דּוֹדָתִי. מוֹצֵא אוֹתָהּ חַיָּה בְּקוֹשִׁי. בְּדִיּוּק בְּשָׁעָה חָמֵשׁ אֵירַע לָהּ שָׁבָץ, זֶה כְּבָר הַשְּׁלִישִׁי בְּתוֹךְ שְׁנָתַיִים. קַארְל פְיוֹדוֹרִיץ', רוֹפֵא שֶׁמְּטַפֵּל בִּבְנֵי הַבַּיִת, הוֹדִיעַ שֶׁאוּלַי לֹא תִּחְיֶה אֲפִילּוּ לַיְלָה אֶחָד. שְׁפוֹט בְּנוֹגֵעַ לְמַצְּבֵי, יְדִידִי הַיָּקָר מִפָּז. לַיְלָה שָׁלֵם עַל הָרַגְלַיִים, טָרוּד וּמוֹכָהּ צַעַר! רַק בַּבּוֹקֶר, אַחֲרֵי שֶׁהִידַּלְדְּלוּ כּוֹחוֹתַיי, סוֹבֵל מִתְּשִׁישׁוּת גּוּפָנִית וְנַפְשִׁית, שָׁכַבְתִּי לָנוּחַ אֶצְלָם בַּבַּיִת עַל הַסַּפָּה. שָׁכַחְתִּי לוֹמַר שֶׁיָּעִירוּ אוֹתִי בִּזְמַן, וְהִתְעוֹרַרְתִּי בְּאַחַת עֶשְׂרֵה וָחֵצִי. דּוֹדָתִי מַרְגִּישָׁה יוֹתֵר טוֹב. אֲנִי נוֹסֵעַ לְאִשְׁתִּי; הִיא, הַמִּסְכֵּנָה, הִתְיַיסְּרָה בַּזְּמַן שֶׁחִיכְּתָה לִי. חָטַפְתִּי פְּרוּסָה שֶׁל מַשֶּׁהוּ, חִיבַּקְתִּי אֶת הַקָּטַנְצִ'יק, שִׁכְנַעְתִּי אֶת אִשְׁתִּי שֶׁאֵין מָקוֹם לִדְאָגָה וּפָנִיתִי לִנְסוֹעַ אֵלֶיךָ. אַתָּה אֵינְךָ בְּבֵית, אוּלָם אֲנִי מוֹצֵא אֶצְלְךָ אֶת יַבְגֵּנִי נִיקוֹלַיְיץ'. פּוֹנֶה לִנְסוֹעַ הַבַּיְתָה, לוֹקֵחַ לִידֵי צִיפּוֹרֶן וְכָעֵת אֲנִי כּוֹתֵב לְךָ. אַל נָא תִּתְרַעֵם וְאַל תִּכְעַס עָלַי, יְדִידִי בְּלֵב וּבְנֶפֶשׁ. הִכָּה, כָּרוּת אֶת רָאשֵׁי מְכַתְּפַיי, רֹאשׁוֹ שֶׁל אָדָם אָשֵׁם, אַךְ אַל תִּשְׁלוֹל מִמֶּנִּי אֶת יַחַסְךָ הַטּוֹב כְּלַפֵּי. מֵרַעְיָיתְךָ נוֹדַע לִי, שֶׁהָעֶרֶב תִּתְאָרְחוּ אֵצֶל הַסֶּלְוִויאָנוֹבִים. אֶהְיֶה שָׁם בְּהֶכְרֵחַ. מְצַפֶּה לְךָ בְּקוֹצֶר רוּחַ עָצוּם.
וְכָעֵת הִנְנִי נִשְׁאָר יְדִידְךָ הַנֶּאֱמָן וְכוּ'.
נ"ב
 הַקָּטַנְצִ'יק שֶׁלָּנוּ מֵבִיא אוֹתָנוּ לִידֵי יֵאוּשׁ אֲמִיתִּי. קַארְל פִּיוֹדוֹרִיץ' רָשַׁם לוֹ רִיבָּס. הוּא גּוֹנֵחַ, אֶתְמוֹל לֹא זִיהָה אַף אֶחָד. וְאִילּוּ הַיּוֹם הִתְחִיל לְזַהוֹת וּמְמַלְמֵל כָּל הַזְּמַן – אַבָּא, אִמָּא, בּוֹ... אִשְׁתִּי דּוֹמַעַת כָּל הַבּוֹקֶר.

4
(מֵאִיבָּן פֶּטְרוֹבִיץ' לִפְיוֹטְר איבניץ')
אֲדוֹנִי רַב הַחֶסֶד, פְּיוֹטְר אִיבְנִיץ'!
אֲנִי כּוֹתֵב לְךָ אֶצְלְךָ, בְּחַדְרְךָ, עַל הַמִּכְתָּבָה שֶׁלְּךָ; וּבְטֶרֶם אוֹחֵז בְּצִיפּוֹרָן, הִמְתַּנְתִּי לְךָ שְׁעָתַיִים וָחֵצִי וְאַף יוֹתֵר. כָּעֵת הִרְשָׁה לִי לוֹמַר לְךָ יְשִׁירוֹת, פְּיוֹטְר אִיבְנִיץ', אֶת דַּעְתִּי הַגְּלוּיָה בְּנוֹגֵעַ לְכָל הָעִנְיָין הָאוּמְלָל הַזֶּה. מִמִּכְתָּבֵךְ הָאַחֲרוֹן אֲנִי מַסִּיק שֶׁמְּחַכִּים לְךָ בְּבֵיתָם שֶׁל הַסֶּלְוָויאָנוֹבִים, אַתָּה מַזְמִין אוֹתִי לְשֵׁם, אֲנִי מִתְיַיצֵּב, יוֹשֵׁב חָמֵשׁ שָׁעוֹת וְאַתָּה אֵינְךָ מוֹפִיעַ. מָה, אֲנִי אָמוּר לְהַצְחִיק אֲנָשִׁים, לְדַעְתְּךָ? הִרְשָׁה לִי, אֲדוֹנִי רַב הַחֶסֶד... אֲנִי מִתְיַיצֵּב אֶצְלְךָ בַּבּוֹקֶר בְּתִקְוָוה לִמְצוֹא אוֹתְךָ, בְּלִי לְחַקּוֹת בָּזֹאת כָּל מִינֵי טִיפּוּסִים מְתַעְתְּעִים, שֶׁמְּחַפְּשִׂים אֲנָשִׁים אֱלוֹהִים יוֹדֵעַ בְּאֵילּוּ מְקוֹמוֹת, כְּשֶׁאֶפְשָׁר לִמְצוֹא אוֹתָם בְּבֵיתָם בְּכָל שָׁעָה הֲגוּנָה שֶׁיִּבְחֲרוּ. בַּבַּיִת לֹא הָיָה לְךָ אֲפִילּוּ זֵכֶר. אֵינִי יוֹדֵעַ מָה מוֹנֵעַ מִמֶּנִּי כָּעֵת לְהַשְׁמִיעַ בְּאוֹזְנֶיךָ אֶת כָּל הָאֱמֶת בִּמְלוֹא חֲרִיפוּתָהּ. אַגִּיד רַק זֹאת, שֶׁנִּרְאֶה בְּעֵינֵי כְּאִילּוּ אַתָּה חוֹזֵר בְּךָ בְּכָל הַנּוֹגֵעַ לִתְנָאֵי הַהֶסְכֵּם הַיְּדוּעִים לִשְׁנֵינוּ. רַק כָּעֵת, כְּשֶׁאֲנִי מְנַסֶּה לִתְפּוֹשׂ אֶת הָעִנְיָין כּוּלּוֹ, אֵינִי יָכוֹל שֶׁלֹּא לְהוֹדוֹת שֶׁאֲנִי מִתְפַּלֵּא בְּהֶחְלֵט עַל עוֹרְמָתוֹ שֶׁל קַו הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁלְּךָ. אֲנִי רוֹאֶה כָּעֵת בְּבֵירוּר שֶׁטִּיפְּחַת אֶת כַּוּוֹנָתְךָ הַלֹּא מֵיטִיבָה זֶה זְמַן רַב. הוֹכָחָה לַהַשְׁעָרָה שֶׁכָּזֹאת מִצִּדִּי מְשַׁמֶּשֶׁת הָעוּבְדָּה שֶׁעוֹד בַּשָּׁבוּעַ שֶׁעָבַר שֶׁמֵּת אֶת יָדְךָ, בְּשִׁיטָה שֶׁהַדַּעַת כִּמְעַט אֵינֶנָּה סוֹבֶלֶת, עַל הַמִּכְתָּב הַהוּא שֶׁלְּךָ הַמְּמוֹעָן אֵלַי, שֶׁבּוֹ אַתָּה עַצְמְךָ הַצָּגַת, אִם כִּי בְּצוּרָה מְעוּרְפֶּלֶת וּמְבוּלְבֶּלֶת לְמַדַּי, אֶת הַתְּנָאִים שֶׁלָּנוּ בְּנוֹגֵעַ לָעִנְיָין הַיָּדוּעַ לְךָ עַד מְאוֹד. אַתָּה פּוֹחֵד מִמִּסְמָכִים, מַשְׁמִיד אוֹתָם, וּבִי אַתָּה מְשַׁטֶּה. אוּלָם לֹא אַרְשֶׁה שֶׁיַּחֲשִׁיבוּ אוֹתִי לְשׁוֹטֶה, שֶׁהֲרֵי אִישׁ לֹא חָשַׁב אוֹתִי לְשׁוֹטֶה עַד כֹּה, וּבְכָל הַנּוֹגֵעַ לָעִנְיָין זֶה חָשְׁבוּ עָלַי כּוּלָּם טוֹבוֹת בִּלְבַד. אֲנִי פּוֹקֵחַ אֶת עֵינַיי. אַתָּה מְבַלְבֵּל אֶת דַּעְתִּי, זוֹרָה חוֹל בְּעֵינַיי תּוֹךְ שִׁימּוּשׁ בִּיבְּגְּנֵי נִיקוֹלַיְיץ', וְכַאֲשֶׁר אֲנִי מְבַקֵּשׁ לְבָרֵר אִיתְּךָ אֶת הַדְּבָרִים מְצוּיָּד בְּמִכְתָּבֵךְ מֵהַשִּׁבְעָה בְּחוֹדֶשׁ, שֶׁעַד עַתָּה לֹא הִצְלַחְתִּי לְפַעְנֵחַ אוֹתוֹ, אַתָּה קוֹבֵעַ לִי פְּגִישׁוֹת כּוֹזְבוֹת וּבְעַצְמְךָ מִסְתַּתֵּר. הַאִם סָבוּר אַתָּה, אֲדוֹנִי רַב הַחֶסֶד, שֶׁאֵינִי מְסוּגָּל לְהַבְחִין בְּכָל אֵלֶּה? אַתָּה מַבְטִיחַ לִגְמוֹל לִי עַל שֵׁירוּתֵי הַיְּדוּעִים לְךָ טוֹב לְמַדַּי, בְּכָל הַנּוֹגֵעַ לְהַמְלָצָה עַל אִישִׁים שׁוֹנִים, וּבֵין כֹּה וָכֹה, אֵין לָדַעַת אֵיךְ, מְאַרְגֵּן אֶת הָעִנְיָינִים כָּךְ, שֶׁאַתָּה בְּעַצְמְךָ לוֹקֵחַ מִמֶּנִּי כֶּסֶף בִּסְכוּמִים נִכְבָּדִים בְּלֹא אִישּׁוּר עַל קַבָּלָתוֹ – כְּפִי שֶׁקָּרָה לָאַחֲרוֹנָה רַק בַּשָּׁבוּעַ שֶׁעָבַר. וְאִילּוּ כָּעֵת, אַחֲרֵי שֶׁלָּקַחְתָּ אֶת הַכֶּסֶף, אַתָּה מִסְתַּתֵּר, וְנוֹסָף לַכּוֹל מִתְכַּחֵשׁ לְטוֹבָה שֶׁעָשִׂיתִי לְךָ בְּכָל הַנּוֹגֵעַ לִיבְּגְּנֵי נִיקוֹלַיְיץ'. אַתָּה בּוֹנֶה, אוּלַי, עַל נְסִיעָתִי הַקְּרוֹבָה לְסִימְבִּירְסְק וְסָבוּר שֶׁלֹּא נַסְפִּיק לְהָבִיא אֶת הָעִנְיָין לִידֵי גְּמָר. אוּלָם אֲנִי מוֹדִיעַ לְךָ בַּחֲגִיגִיּוּת – וּמִילַּת הַכָּבוֹד שֶׁלִּי תָּעִיד עָלַי – שֶׁאִם יַגִּיעוּ הַדְּבָרִים לִידֵי כָּךְ, אֶהְיֶה מוּכָן לִשְׁהוֹת בְּמִתְכַּוֵּון עוֹד חוֹדְשַׁיִים תְּמִימִים בְּפֵטֶרְבּוּרְג, עַד שֶׁאֶזְכֶּה בִּמְבוּקָּשִׁי, אַשִּׂיג אֶת מַטְּרָתִי וְאֶמְצָא אוֹתְךָ. גַּם אָנוּ יוֹדְעִים מֵעֵת לְעֵת לִפְעוֹל בְּזָדוֹן. בְּסִיכּוּמוֹ שֶׁל דָּבָר הִנְנִי מוֹדִיעַ לְךָ, שֶׁאִם לֹא תַּבְהִיר לִי עוֹד הַיּוֹם אֶת הַדְּבָרִים בַּדֶּרֶךְ שֶׁתְּסַפֵּק אֶת רְצוֹנִי, תְּחִילָּה בִּכְתָב וְאַחַר כָּךְ בְּאוֹפֶן אִישִׁי, בְּאַרְבַּע עֵינַיִים, אִם לֹא תְּפָרֵט בְּמִכְתָּבֵךְ מֵחָדָשׁ אֶת כָּל סְעִיפֵי הַהֶסְכֵּם הָעִיקָּרִיִּים שֶׁהִתְקַיְּימוּ בֵּינֵינוּ וְלֹא תְּבָאֵר סוֹפִית אֶת מַחְשְׁבוֹתֶיךָ בְּנוֹגֵעַ לִיבְּגְּנֵי נִיקוֹלַיְיץ', אֵיאָלֵץ לִנְקוֹט אֶמְצָעִים שֶׁיַּזִּיקוּ לְךָ עַד מְאוֹד וְשֶׁאֲפִילּוּ אֲנִי עַצְמִי סוֹלֵד מֵהֶם.
הִרְשָׁה לִי לְהִישָּׁאֵר יְדִידְךָ הַנֶּאֱמָן וְכוּ'.

5
(מִפְּיוֹטְר אִיבְנִיץ' לְאִיבָּן פֶּטְרוֹבִיץ')
11 בְּנוֹבֶמְבֶּר
יְדִידִי הֶחָבִיב עַד מְאוֹד, הַנִּכְבָּד עַד מְאוֹד,
אִיבְּן פֶּטְרוֹבִיץ'!
מִכְתָּבֵךְ צִיעֵר אוֹתִי עַד עִמְקֵי נָשַׁמְתִּי. הַאִם לֹא חַשְׁתָּ נְקִיפוֹת מַצְפּוּן, יְדִידִי הַיָּקָר אַךְ הַלֹּא הוֹגֵן, לִנְהוֹג כָּךְ בְּטוֹב שֶׁבִּמְבַקְּשֵׁי טוֹבָתְךָ? לְמַהֵר, לֹא לְהַסְבִּיר אֶת הָעִנְיָין כּוּלּוֹ, וּלְבַסּוֹף לִפְגּוֹעַ בִּי בַּחֲשָׁדוֹת מַעֲלִיבִים כָּל כָּךְ?! אוּלָם אֲנִי חָשׁ לַעֲנוֹת עַל הַאֲשָׁמוֹתֶיךָ. לֹא מָצָאתָ אוֹתִי אֶתְמוֹל, אִיבְּן פֶּטְרוֹבִיץ', מִפְּנֵי שֶׁנִּקְרֵאתִי פִּתְאוֹם וּלְגַמְרֵי בְּמַפְתִּיעַ לְמִיטָּתָהּ שֶׁל אִישָּׁה נוֹטֶה לָמוּת. דּוֹדָתִי יַוּוֹפִימְיָה נִיקוֹלַבְנָה הֶחֱזִירָה אֶת נִשְׁמָתָהּ לַבּוֹרֵא אֶתְמוֹל בָּעֶרֶב, בְּשָׁעָה אַחַת עֶשְׂרֵה.  בְּקוֹלָם הַמְּשׁוּתָּף שֶׁל קְרוֹבֵי מִשְׁפַּחְתִּי נִבְחַרְתִּי לְאַחְרַאי עַל כָּל הַטֶּקֶס הַמַּעֲצִיב וְרוֹוּי הַדְּמָעוֹת הַזֶּה. הָיִיתִי צָרִיךְ לְטַפֵּל בְּכָל כָּךְ הַרְבֵּה עִנְיָינִים, עַד שֶׁגַּם הַיּוֹם בַּבּוֹקֶר לֹא הִסְפַּקְתִּי לְהִתְרָאוֹת אִיתְּךָ, וְאַף לֹא לְיַידֵּעַ אוֹתְךָ וְלוּ בְּשׂוֹרַת מִכְתָּב אַחַת. צַר לִי בְּכָל לִבִּי עַל אִי-הַהֲבָנָה שֶׁקָּרְתָה בֵּינֵינוּ. אֶת דְּבָרַיי עַל יַבְגֵּנִי נִיקוֹלְיֵיבִיץ', שֶׁהִבַּעְתִּי אוֹתָם בִּבְדִיחוּת הַדַּעַת וּבַדֶּרֶךְ אַגַּב, פֵּירַשְׁתָּ בַּמּוּבָן הָפוּךְ לְגַמְרֵי, וּלְעִנְיָין כּוּלּוֹ הַעֲנָקַת מַשְׁמָעוּת הַפּוֹגַעַת בִּי עֲמוּקּוֹת. אַתָּה מַזְכִּיר אֶת הַכֶּסֶף וּמַבִּיעַ אֶת דַּאֲגָתְךָ בְּנוֹגֵעַ אֵלָיו. אוּלָם אֲנִי מוּכָן, בְּלִי לָלֶכֶת סְחוֹר-סְחוֹר, לְסַפֵּק אֶת כָּל רְצוֹנוֹתֶיךָ וּתְבִיעוֹתֶיךָ, הַגַּם שֶׁלֹּא אוֹכֶל שֶׁלֹּא לְהַזְכִּיר לְךָ כָּאן בַּדֶּרֶךְ אַגַּב, שֶׁאֶת הַסְּכוּם שֶׁמְּדוּבָּר בּוֹ, שְׁלוֹשׁ מֵאוֹת וַחֲמִישִּׁים רוּבָּל בַּכֶּסֶף, לָקַחְתִּי מִמֵּךְ בַּשָּׁבוּעַ שֶׁעָבַר בִּתְנָאִים יְדוּעִים, וְלֹא בְּתוֹר הַלְוָואָה. אִילּוּ זֶה הָיָה הַמִּקְרֶה, בְּהֶכְרֵחַ הָיָה קַיָּים אִישּׁוּר בִּכְתָב עַל קַבָּלָתוֹ. אֵינִי מַשְׁפִּיל אֶת עַצְמִי לַהֶסְבֵּרִים בְּנוֹגֵעַ לִסְעִיפִים אֲחֵרִים הַמּוּצָּגִים בְּמִכְתָּבֵךְ. מוֹצֵא אֲנִי שֶׁזּוֹהִי אִי-הֲבָנָה, רוֹאֶה אֲנִי בְּכָךְ אֶת הַחִיפָּזוֹן, הָרַתְחָנוּת וְהַיּוֹשֶׁר הָאוֹפְיָינִיִּים לְךָ. אֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁמִּזְגְּךָ הַטּוֹב וְאוֹפַיִיךְ הַפָּתוּחַ לֹא יִתְּנוּ לְסַפֵּק לִשְׁקוֹעַ בְּלִבְּךָ, וְשֶׁבְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר אַתָּה עַצְמְךָ תּוֹשִׁיט לִי רִאשׁוֹן אֶת הַיָּד. טָעִיתָ, אִיבְּן פֶּטְרוֹבִיץ', טָעִיתָ טָעוּת חֲמוּרָה!
אַף שֶׁמִּכַּתָּבְךָ פָּגַע בִּי עֲמוּקּוֹת, הָיִיתִי מוּכָן לְהִתְיַיצֵּב אֶצְלֵךְ רִאשׁוֹן עוֹד הַיּוֹם וּלְהַכּוֹת עַל חֵטְא, אוּלָם אֲנִי כָּל כָּךְ טָרוּד מֵאָז יוֹם אֶתְמוֹל, עַד שֶׁאֲנִי הָרוּג עַכְשָׁיו לְגַמְרֵי וּבַקּוֹשִׁי עוֹמֵד עַל רַגְלַיי. נוֹסָף לְכָל הָאֲסוֹנוֹת, נָפְלָה אִשְׁתִּי לְמִשְׁכָּב; אֲנִי חוֹשֵׁשׁ שֶׁמָּא לָקְתָה בְּמַחֲלָה רְצִינִית. וּבְכָל הַנּוֹגֵעַ לַקָּטַנְצִ'יק, הֲרֵי הוּא, תּוֹדָה לָאֵל, מַרְגִּישׁ יוֹתֵר טוֹב. אַךְ אֲנִי עוֹזֵב אֶת הַקּוּלְמוֹס... עִיסּוּקַיי דּוֹחֲקִים, וּמִצְטַבְּרִים בְּלִי סוֹף.
הִרְשָׁה לִי, יְדִידִי שֶׁלֹּא יְסוּלָּא בַּפָּז, לְהִישָּׁאֵר יְדִידְךָ הַנֶּאֱמָן וְכוּ'.

6
(מֵאִיבָּן פֶּטְרוֹבִיץ' לִפְיוֹטְר איבניץ')
14 בְּנוֹבֶמְבֶּר
אֲדוֹנִי רַב הַחֶסֶד, פְּיוֹטְר אִיבְנִיץ'!
הִמְתַּנְתִּי שְׁלוֹשָׁה יָמִים; הִשְׁתַּדַּלְתִּי לַעֲשׂוֹת בָּהֶם שִׁימּוּשׁ מוֹעִיל – וּלְפִי שָׁעָה, הֱיוֹת שֶׁאֲנִי חָשׁ שֶׁנִּימוּס וּמֵהוֹגְנוּת הִנָּם קִישּׁוּט רִאשׁוֹן בְּמַעֲלָה שֶׁכָּל אָדָם צָרִיךְ לְהִתְהַדֵּר בּוֹ, מֵאָז מִכְתְּבֵי הָאַחֲרוֹן, מֵהַעֲשָׁרָה בְּחוֹדֶשׁ זֶה, לֹא הִזְכַּרְתִּי לְךָ עַל אוֹדוֹתַי לֹא בַּמִּילָּה וְלֹא בְּמַעֲשֶׂה– בְּמִידַּת מָה כְּדֵי לָתֵת לְךָ לְמַלֵּא בְּאֵין מַפְרִיעַ אֶת חוֹבָתְךָ הַנּוֹצְרִית בְּיַחַס לְדוֹדָתְךָ, וּבְמִידַּת מָה מִפְּנֵי שֶׁהָיִיתִי זָקוּק לִזְמַן לְצוֹרֶךְ בְּחִינָה וַחֲקִירָה בְּכָל הַנּוֹגֵעַ לָעִנְיָין יָדוּעַ. וְאִילּוּ כָּעֵת אֲנִי מְמַהֵר לְהַבְהִיר לְךָ אֶת הַדְּבָרִים סוֹפִית וּבְתַקִּיפוּת.
הִנְנִי מִתְוַודֶּה בְּפָנֶיךָ בְּגִילּוּי לֵב, שֶׁבִּשְׁעַת קְרִיאָתָם שֶׁל שְׁנֵי מִכְתָּבֶיךָ הָרִאשׁוֹנִים חָשַׁבְתִּי בִּרְצִינוּת שֶׁאֵינְךָ מֵבִין מָה אֲנִי רוֹצֶה; זֹאת הַסִּיבָּה שֶׁבִּיקַּשְׁתִּי יוֹתֵר מִכָּל לְהִיפָּגֵשׁ אִיתְּךָ וּלְבָאֵר אֶת הַדְּבָרִים בְּאַרְבַּע עֵינַיִים, חָשַׁשְׁתִּי מֵאֲחִיזָה בְּקוּלְמוֹס וְהַאֲשָׁמָתִי אֶת עַצְמִי בָּאִי-בְּהִירוּת בַּדֶּרֶךְ הַבָּעַת מַחְשְׁבוֹתַי עַל הַנְּיָיר. יָדוּעַ לְךָ שֶׁחִינּוּךְ וְנִימוּסִים טוֹבִים אֵין לִי וְשֶׁאֲנִי מִתְרַחֵק מִפַּטְפְּטָנוּת רֵיקָה שֶׁל גַּנְדְּרָנִים, מִפְּנֵי שֶׁלָּמַדְתִּי סוֹף כָּל סוֹף מִנִּיסְיוֹנִי הַמַּר, עַד כַּמָּה כּוֹזֵב הַמְעָטָה הַחִיצוֹנִי לְעִתִּים, וְשֶׁמִּתַּחַת לִפְרָחִים אוֹרֵב לִפְעָמִים הַנָּחָשׁ. 

 אוּלָם אַתָּה הֵבַנְתָּ אוֹתִי; וְלֹא עָנִיתָ לִי כָּרָאוּי, מִפְּנֵי שֶׁבְּשֶׁל הָעוֹרְמָה הַבּוֹגְדָנִית שֶׁבְּנַפְשֵׁךְ גְּמָרַת אוֹמֵר מֵרֹאשׁ לְהִתְכַּחֵשׁ לְמִילַּת הַכָּבוֹד שֶׁלָּךְ וּלְיַחֲסֵי הַיְּדִידוּת שֶׁהָיוּ קַיָּימִים בֵּינֵינוּ. הוֹכָחַת אֶת הַדָּבָר בִּמְלוֹאוֹ בְּהִתְנַהֲגוּתְךָ הַמְּאוּסָה כְּלַפֵּי בָּעֵת הָאַחֲרוֹנָה, הִתְנַהֲגוּת הֲרַת אָסוֹן לְעִנְיְינֵי – דָּבָר שֶׁלֹּא צִיפִּיתִי לוֹ וְלֹא רָצִיתִי לְהַאֲמִין בּוֹ כְּלָל עַד לְרֶגַע זֶה. שֶׁהֲרֵי, כֵּיוָון שֶׁנִּשְׁבֵּיתִי מַמָּשׁ בִּתְחִילַּת הַהֶיכֵּרוּת בֵּינֵינוּ בְּקִסְמָם שֶׁל גִּינּוּנֶיךָ הַמְּתוּחְכָּמִים, מְעוּדָּנוֹת מִנְּהָגֶיךָ, בְּקִיאוּתְךָ בָּעֲסָקִים וְהַיִּתְרוֹנוֹת שֶׁאֲנִי עָשׂוּי לְהָפִיק מְשׁוּתָּפוֹת אִיתְּךָ, הִנַּחְתִּי שֶׁמָּצָאתִי יָדִיד וְרַע אֲמִיתִּי שֶׁרוֹצֶה בְּטוֹבָתִי. וְאִילּוּ כָּעֵת לָמַדְתִּי עַל בְּשָׂרִי בְּבֵירוּר, שֶׁיֶּשְׁנָם אֲנָשִׁים רַבִּים שֶׁתַּחַת מַרְאֶה חַנְפָנִי וּמַזְהִיר מַסְתִּירִים בְּלִבָּם רַעַל, מִשְׁתַּמְּשִׁים בְּשִׂכְלָם לִרְקִימַת מְזִימּוֹת נֶגֶד זוּלָתָם, וּלְמַעֲשֵׂי מִרְמָה שֶׁמְּקוֹמָם לֹא יַכִּירֵם. עַל כֵּן הֵם מְפַחֲדִים מִקּוּלְמוֹס וּמִנְּיָיר, וְעִם זֹאת מִשְׁתַּמְּשִׁים בִּלְשׁוֹנָם וּבְסִגְנוֹנָם לֹא לְטוֹבַת זוּלָתָם וּמִכּוֹרָתָם, אֶלָּא כְּדֵי לְטַשְׁטֵשׁ וְלַעֲרָפֶל בְּקִסְמֵיהֶם אֶת דַּעְתָּם שֶׁל אֵלֶּה, שֶׁקָּשְׁרוּ אֶת עַצְמָם אִיתָּם בַּעֲסָקִים שׁוֹנִים וְהִתְנוּ אִיתָּם תְּנָאִים. אֶת בּוֹגְדָנוּתְךָ בְּיַחַס אֵלַי, אֲדוֹנִי רַב הַחֶסֶד, אֶפְשָׁר לִרְאוֹת בְּבֵירוּר מֵהָעוּבְדּוֹת דִּלְהֵלֶן.
רֵאשִׁית, כְּשֶׁצִּייַּרְתִּי לְךָ בְּבִיטּוּיִים בְּהִירִים וּבְרוּרִים שֶׁבְּמִכְתָּבִי אֶת מַצָּבִי, אֲדוֹנִי רַב הַחֶסֶד, וּבָהּ בָּעֵת שָׁאַלְתִּי בְּמִכְתְּבֵי הָרִאשׁוֹן אֵלֶיךָ לָמָּה הוֹאַלְתָּ לְהִתְכַּוֵּון בַּבִּיטּוּיִים וּבְכַוּוֹנוֹת כָּאֵלֶּה וַאֲחֵרִים, וּבְעִיקָּר בְּנוֹגֵעַ לִיבְגֶּנִי נִיקוֹלַיְיץ', עַל פִּי רוֹב הִשְׁתַּדַּלְתָּ לַעֲבוֹר עַל הַדְּבָרִים בִּשְׁתִיקָה. אַחֲרֵי שֶׁהַעֲכָרַת אֶת רוּחִי בַּחֲשָׁדוֹת וּבַסְּפֵקוֹת, הִתְרַחַקְתָּ בְּקוֹר רוּחַ מֵעֶצֶם הָעִנְיָין. אַחֵר כָּךְ, אַחֲרֵי שֶׁעוֹלַלְתָּ לִי מַעֲשִׂים שֶׁאֲפִילּוּ אִי-אֶפְשָׁר לִקְרוֹא לָהֶם בְּשֵׁם תּוֹאַר מְהוּגָּן, כַּתֶּבֶת שֶׁזֶּה מְצַעֵר אוֹתְךָ. אֵיךְ תְּצַוֶּוה לִקְרוֹא לְזֶה, אֲדוֹנִי רַב הַחֶסֶד? אַחֵר כָּךְ, כְּשֶׁכָּל רֶגַע הָיָה יָקָר לִי, וּכְשֶׁהִכְרַחְתָּ אוֹתִי לִרְדּוֹף אַחֲרֶיךָ לְאוֹרְכָּהּ שֶׁל כָּל עִיר הַבִּירָה, כָּתַבְתָּ לִי בְּמַסְוֶוה שֶׁל יְדִידוּת, מִכְתָּבִים שֶׁבְּמִתְכַּוֵּון לֹא הִזְכַּרְתָּ בָּהֶם אֶת עִנְיָינֵנוּ, וְדִיבַּרְתָּ עַל דְּבָרִים שֶׁכְּלָל אֵינָם מִן הָעִנְיָין; דְּהַיְינוּ, עַל מַחֲלוֹתֶיהָ שֶׁל רַעְיָיתְךָ, שֶׁאֲנִי מְכַבֵּד אוֹתָהּ בְּכָל מִקְרֶה, וְעַל כָּךְ שֶׁלְּתִינוֹק שֶׁלְּךָ נָתְנוּ רִיבָּס וְשֶׁהוֹדוֹת לְכָךְ בָּקְעָה לוֹ שֵׁן. אֶת כָּל אֵלֶּה הִזְכַּרְתָּ בְּכָל מִכְתָּב שֶׁלְּךָ, בִּסְדִירוּת מְאוּסָה שֶׁפָּגְעָה בִּי. כַּמּוּבָן, אֲנִי מוּכָן לְהַסְכִּים שֶׁנַּפְשׁוֹ שֶׁל אָב מִתְיַיסֶּרֶת בִּגְלַל סִבְלוֹ שֶׁל יוֹצֵא חֲלָצָיו, אַךְ לְשֵׁם מָה לְהַזְכִּיר זֹאת כְּשֶׁנָּחוּץ דְּבַר-מָה אַחֵר בְּתַכְלִית, יוֹתֵר חִיּוּנִי וְיוֹתֵר מְעַנְיֵין. שָׁתַקְתִּי וְסָבַלְתִּי; וְאִילּוּ כָּעֵת, מִשֶּׁעָבַר הַזְּמַן, אֲנִי סָבוּר שֶׁמֵּחוֹבָתִי לְהַבְהִיר אֶת הַדְּבָרִים. לְבַסּוֹף, אַחֲרֵי שֶׁכַּמָּה פְּעָמִים הוֹלֶכֶת אוֹתִי שׁוֹלָל בְּעוֹרְמָה בּוֹגְדָנִית בִּקְבִיעַת פְּגִישׁוֹת כּוֹזְבוֹת, הִכְרַחְתָּ אוֹתִי, כָּךְ נִרְאֶה, לְשַׂחֵק אֶת תַּפְקִיד הַשּׁוֹטֶה וְהַמּוּקְיוֹן שֶׁלָּךְ, שֶׁלְּעוֹלָם לֹא הִתְכַּוַּונְתִּי לִהְיוֹת. אַחֵר כָּךְ, אַחֲרֵי שֶׁהַזְמָנַת אוֹתִי אֵלֶיךָ מִבְּעוֹד מוֹעֵד וְרִימִּיתָ אוֹתִי כַּהוֹגֶן, אַתָּה מוֹדִיעַ לִי שֶׁנִּקְרֵאת לְדוֹדָתְךָ הַסּוֹבֶלֶת, שֶׁקִּיבְּלָה שָׁבָץ בְּדִיּוּק בְּשָׁעָה חָמֵשׁ, כָּךְ נִיסַּחְתָּ גַּם בְּמִקְרֶה זֶה אֶת הַדְּבָרִים בְּדִיּוּק מֵבִישׁ. לְמַזָּלִי, אֲדוֹנִי רַב הַחֶסֶד, בִּשְׁלוֹשֶׁת הַיָּמִים שֶׁחָלְפוּ הִסְפַּקְתִּי לַעֲרוֹךְ בֵּירוּרִים וְנוֹדַע לִי מֵהֶם, שֶׁדּוֹדָתְךָ לָקְתָה בְּשָׁבָץ עוֹד יוֹם קוֹדֶם לָכֵן, בִּשְׁמוֹנֶה בְּחוֹדֶשׁ, זְמַן לֹא רַב לִפְנֵי חֲצוֹת. בְּהִסְתַּמֵּךְ עַל מִקְרֶה זֶה אֲנִי רוֹאֶה שֶׁהִשְׁתַּמַּשְׁתָּ בִּקְדוּשַּׁת הַיְּחָסִים שֶׁל קִרְבַת מִשְׁפָּחָה כְּדֵי לְרַמּוֹת אֲנָשִׁים מִחוּץ לְמַעְגָּל הַמִּשְׁפַּחְתִּי. לְבַסּוֹף, בְּמִכְתָּבֵךְ הָאַחֲרוֹן אַתָּה מַזְכִּיר אַף אֶת מוֹתָהּ שֶׁל קְרוֹבַת הַמִּשְׁפָּחָה שֶׁלְּךָ, שֶׁאֵירַע כִּבְיָכוֹל דַּוְוקָא בַּזְּמַן שֶׁבּוֹ הָיִיתִי אָמוּר לְהִתְיַיצֵּב אֶצְלְךָ לְצוֹרֶךְ הִיוּוֹעֲצוּת בְּנוֹגֵעַ לָעִנְיָינִים הַיְּדוּעִים. אַךְ כָּאן הַשְׁפָּלוֹת שֶׁבְּתוֹכְנִיּוֹת וּבַבַּדִּיּוֹת שֶׁלְּךָ עוֹלֶה אֲפִילּוּ עַל כָּל יִיתָּכְנוּת, שֶׁהֲרֵי עַל פִּי מֵידָע מְהֵימָן בְּיוֹתֵר, שֶׁהוֹדוֹת לְמַזָּל שֶׁהֵאִיר לִי פָּנִים עַד בְּלִי דַּי הִסְפַּקְתִּי לֶאֱסוֹף אוֹתוֹ בְּעִתּוֹ וּבִזְמַנּוֹ, נִפְחָהּ דּוֹדָתְךָ אֶת נִשְׁמָתָהּ יְמָמָה שְׁלֵמָה אַחֲרֵי מוֹעֵד הַהִסְתַּלְּקוּת מִן הָעוֹלָם שֶׁקָּבַעְתָּ בְּלֹא יִרְאַת אֱלוֹהִים בַּמִּכְתָּב שֶׁלְּךָ. לְעוֹלָם לֹא הָיִיתִי מְסַיֵּים, אִילּוּ מָנִיתִי אֶת כָּל סִימָנֵי הַהֶיכֵּר שֶׁעַל פִּיהֶם לָמַדְתִּי עַל הָעוֹרְמָה הַבּוֹגְדָנִית שֶׁבָּהּ נַהֶגֶת כְּלַפֵּי. לְצוֹפֶה חֲסַר פְּנִיּוֹת דֵּי גַּם בְּכָךְ, שֶׁבְּכָל מִכְתָּבֶיךָ אַתָּה מְכַנֶּה אוֹתִי יְדִידְךָ בַּלֵּב וּבַנֶּפֶשׁ וְקוֹרֵא לִי בִּשְׁמוֹת נִלְבָּבִים – דָּבָר שֶׁעָשִׂיתָ, עַל פִּי הֵבַנְתִּי, אַךְ וְרַק כְּדֵי לְהַרְדִּים אֶת מַצְפּוּנִי.
אֶגַּשׁ כָּעֵת לְעִיקַּר הַתַּרְמִית וְהַבּוֹגְדָנוּת שֶׁלְּךָ בְּיַחַס אֵלַי, הַגְּלוּמוֹת דַּוְוקָא בִּשְׁמִירָה עַל שְׁתִיקָה בִּלְתִּי פּוֹסֶקֶת בָּעֵת הָאַחֲרוֹנָה בְּכָל הַנּוֹגֵעַ לְעִנְיָינֵנוּ הַמְּשׁוּתָּף, וּבְכָל הַנּוֹגֵעַ לִגְנֵיבָה בְּלִי נְקִיפוֹת מַצְפּוּן שֶׁל הַמִּכְתָּב שֶׁהַסְבָּרַת בּוֹ – אָמְנָם בְּצוּרָה מְעוּרְפֶּלֶת שֶׁאֵינָהּ לְגַמְרֵי בְּרוּרָה לִי – אֶת הַתְּנָאִים וְאֶת הַהֶסְכֵּמִים הַהֲדָדִיִּים שֶׁלָּנוּ, בְּהַלְוָואָה בַּרְבָּרִית וּכְפוּיָה שֶׁל שְׁלוֹשׁ מֵאוֹת וַחֲמִישִּׁים רוּבָּל בְּכֶסֶף, בְּלִי אִישּׁוּר בִּכְתָב – סְכוּם שֶׁלָּוִויתָ מִמֶּנִּי בְּתוֹר שׁוּתָּף שֶׁלְּךָ; וּלְבַסּוֹף, בְּהַעֲלָלַת עֲלִילוֹת מְתוֹעֶבֶת עַל מָכַרְנוּ הַמְּשׁוּתָּף, יַבְגֵּנִי נִיקוֹלַיְיץ'. אֲנִי רוֹאֶה כָּעֵת בְּבֵירוּר שֶׁרָצִיתָ לְהוֹכִיחַ לִי שֶׁהָאִישׁ מָשׁוּל לְתַיִשׁ, אִם יוּרְשֶׁה לִי לוֹמַר – לֹא תְּקַבֵּל מִמֶּנּוּ לֹא חָלָב וְלֹא צֶמֶר, וְשֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ לֹא זֶה וְלֹא זֶה, לֹא בָּשָׂר וְלֹא חָלָב – וּבְעֵינֶיךָ זֶהוּ דּוֹפִי שֶׁאָמְנָם הֲטָלַת בּוֹ בְּמִכְתָּבֵךְ מֵהַשִּׁישָּׁה לְחוֹדֶשׁ זֶה. וְאִילּוּ אֲנִי מַכִּיר אֶת יַבְגֵּנִי נִיקוֹלַיְיץ' בְּתוֹר נַעַר צָנוּעַ וּבַעַל הִתְנַהֲגוּת לְמוֹפֵת, מַעֲלוֹת שֶׁדַּוְוקָא בִּזְכוּתָן הוּא יָכוֹל לְהַקְסִים וְלִזְכּוֹת לְכָבוֹד הָרָאוּי לוֹ בַּחֶבְרָה הַגְּבוֹהָה. יָדוּעַ לִי גַּם שֶׁמִּדֵּי עֶרֶב, בְּמֶשֶׁךְ שְׁבוּעַיִים תְּמִימִים, הַכְּנֶסֶת בְּכָל פַּעַם לְכִיסְךָ כַּמָּה עֶשְׂרוֹת, וְלִפְעָמִים אַף עַד מֵאָה רוּבָּל בְּכֶסֶף, כְּשֶׁנִּיצֶּחֶת אֶת יַבְגֵּנִי נִיקוֹלַיְיץ' בְּמִשְׂחֲקֵי קְלָפִים. וְאִילּוּ כָּעֵת אַתָּה מַכְחִישׁ כָּל זֹאת וְלֹא רַק שֶׁאֵינְךָ מַסְכִּים לְהוֹדוֹת לִי עַל מַאֲמַצַּיי, אֶלָּא אֲפִילּוּ נָטַלְתָּ לְעַצְמְךָ אֶת כַּסְפֵּי-שֶׁלִּי לְלֹא הֶחְזֵר, אַחֲרֵי שֶׁפִּיתִּיתָ אוֹתִי לִפְנֵי כֵן שֶׁאֶהְיֶה שׁוּתָּפְךָ בָּעִנְיָין וְסִחְרַרְתָּ אֶת רָאשֵׁי בְּכָל מִינֵי תּוֹעָלוֹת שֶׁעֲשׂוּיוֹת לִיפּוֹל בְּחֶלְקִי. אַחֲרֵי שֶׁנַּטְלַת לְעַצְמְךָ כָּעֵת בְּצוּרָה הַנּוֹגֶדֶת כָּל חוֹק אֶת כַּסְפִּי וְאֶת כַּסְפּוֹ שֶׁל יַבְּגָנִי נִיקוֹלַיְיץ', אַתָּה נִמְנָע מִלְּהוֹדוֹת לִי וּמִשְׁתַּמֵּשׁ בְּהַשְׁמָצוֹת, שֶׁבְּאֶמְצָעוּתָן הַשְׁחָרַת בְּעֵינַיי כְּנֶגֶד כָּל הִיגָּיוֹן אֶת דְּמוּתוֹ שֶׁל הָאִישׁ, שֶׁנִּכְנַס אֶל בֵּיתְךָ הוֹדוֹת לְהִשְׁתַּדְּלוּיוֹת וְלַמַּאֲמַצִּים שֶׁלִּי. וְאִילּוּ אַתָּה עַצְמְךָ, לְהֶפֶךְ, עַל פִּי סִיפּוּרֵי הַיְּדִידִים, עַד הַיּוֹם כִּמְעַט מַחֲלִיף אִיתּוֹ נְשִׁיקוֹת רְטוּבוֹת וּמַצִּיג אוֹתוֹ בִּפְנֵי הַחֶבְרָה כּוּלָּהּ כַּטּוֹב וְרִאשׁוֹן בִּידִידֶיךָ, אַף עַל פִּי שֶׁגַּם אַחֲרוֹן הַטִּיפְּשִׁים בָּעוֹלָם יְנַחֵשׁ תֶּכֶף וּמִיָּד לָמָּה חוֹתְרוֹת כָּל כַּוּוֹנוֹתֶיךָ וּמָה בֶּאֱמֶת פֵּירוּשָׁם שֶׁל יַחֲסֵי הַיְּדִידוּת וְהַחִיבָּה שֶׁלָּכֶם. אֲנִי מִצִּדֵּי אַגִּיד שֶׁפֵּירוּשָׁם רְמִיָּיה, עוֹרְמָה בּוֹגְדָנִית, שִׁכְחַת כְּלָלֵי הַמְּהוּגָּנוֹת וּזְכוּיוֹת הָאָדָם, שֶׁיֵּשׁ בָּהֶם כְּפִירָה כְּנֶגֶד אֱלוֹהִים וְהֵם לוֹקִים בְּכָל מוּם מוּסָרִי. אֲנִי מֵבִיא אֶת עַצְמִי בְּתוֹר דּוּגְמָה וְהוֹכָחָה. בְּמָה פָּגַעְתִּי בִּכְבוֹדְךָ וּמַדּוּעַ נָהַגְתָּ בִּי בְּצוּרָה כָּל כָּךְ חַסְרַת מִצָּפוֹן?
אֲנִי מְסַיֵּים אֶת מִכְתָּבִי. אָמַרְתִּי אֶת שֶׁהָיָה לִי לוֹמַר. כָּעֵת אִסְכֵּם: אֲדוֹנִי רַב הַחֶסֶד, אִם בְּתוֹךְ זְמַן קָצָר בְּיוֹתֵר מְקַבֶּלֶת מִכְתָּב זֶה לֹא תַּחֲזִיר לִי, רֵאשִׁית, אֶת הַסְּכוּם שֶׁנָּתַתִּי לְךָ בִּמְלוֹאוֹ – שְׁלוֹשׁ מֵאוֹת וַחֲמִישִּׁים רוּבָּל בְּכֶסֶף – וְשֵׁנִית, אֶת כָּל הַסְּכוּמִים הַבָּאִים בְּתוֹר הַמַּגִּיעִים לִי, עַל פִּי הַבְטָחָתְךָ, אֵיאָלֵץ לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּאֶמְצָעִים שׁוֹנִים וּמְגוּוָּנִים כְּדֵי לְאַלֵּץ אוֹתְךָ לְהַחֲזִיר אֶת כַּסְפֵּי אֲפִילּוּ בְּכוֹחַ גָּלוּי, לְאַחַר שֶׁאֶסְתַּיֵּיעַ בַּחוֹק. וּלְבַסּוֹף, אֲנִי מוֹדִיעַ לְךָ שֶׁיֵּשׁ בִּידֵי אִי-אֵלּוּ עֵדוּיוֹת, שֶׁאִם יִישָּׁאֲרוּ בִּידֵי מִשֶּׁרַתָּךְ וּמֵעָרִיצְךָ הַנֶּאֱמָן, הֲרֵי הֵן עֲלוּלוֹת לַהֲרוֹס וּלְטַמֵּא אֶת שִׁמְךָ בְּעֵינֵי הַחֶבְרָה הַגְּבוֹהָה כּוּלָּהּ.
הִרְשָׁה לִי לְהִישָּׁאֵר יְדִידְךָ וְכוּ'.

7
(מִפְּיוֹטְר אִיבְנִיץ' לְאִיבָּן פֶּטְרוֹבִיץ')
15 בְּנוֹבֶמְבֶּר
אִיבְּן פֶּטְרוֹבִיץ'!
אַחֲרֵי שֶׁקִּיבַּלְתִּי אֶת הָאִיגֶּרֶת שֶׁלְּךָ, הַכְּתוּבָה בְּסִגְנוֹן מוּזִ'יקִי וְעִם זֹאת מוּזָר, רָצִיתִי בָּרֶגַע הָרִאשׁוֹן לִקְרוֹעַ אוֹתָהּ לִגְזָרִים – אֲבָל שָׁמַרְתִּי אוֹתָהּ בְּתוֹר מִסְמָךְ נָדִיר. אִם כִּי, צַר לִי מֵעוֹמֶק לִבִּי עַל אִי-הַהֲבָנוֹת וְהַבְּעָיוֹת שֶׁנּוֹצְרוּ בֵּינֵינוּ. תְּחִילָּה הִתְכַּוַּונְתִּי שֶׁלֹּא לַעֲנוֹת לְךָ, אֲבָל הַכּוֹרַח כּוֹפֶה זֹאת עָלַי. וְהוּא: בְּשׁוּרוֹת אֵלֶּה עָלַי לְהוֹדִיעֲךָ שֶׁיִּהְיֶה לִי מְאוֹד לֹא נָעִים לְאָרֵחַ אוֹתְךָ בְּבֵיתִי אֵי פַּעַם, וְכֵן גַּם לְאִשְׁתִּי: בְּרִיאוּתָהּ רוֹפֶפֶת וְרֵיחַ שֶׁל זֶפֶת עָלוּל לְהַזִּיק לָהּ.
אִשְׁתִּי שׁוֹלַחַת לְרַעְיָיתְךָ אֶת סִפְרָהּ שֶׁנִּשְׁאַר אֶצְלֵנוּ – "דּוֹן קִיחוֹטֶה אִישׁ לִמְנַשֶּׁה", בְּצֵירוּף תּוֹדָה מִמֶּנָּה. בְּכָל הַנּוֹגֵעַ לְעַרְדָּלֶיךָ, שֶׁשָּׁכַחְתָּ אוֹתָם כִּבְיָכוֹל בְּבִיקּוּרְךָ הָאַחֲרוֹן אֶצְלֵנוּ, לְצַעֲרִי עָלַי לְהוֹדִיעֲךָ שֶׁהֵם לֹא נִמְצְאוּ בְּשׁוּם מָקוֹם. לְפִי שָׁעָה מְחַפְּשִׂים אַחֲרֵיהֶם; אוּלָם אִם לֹא יִימָּצְאוּ כְּלָל, אַקְנֶה לְךָ חֲדָשִׁים.
וְעִם זֹאת, לִכְבוֹד הוּא לִי לִהְיוֹת יְדִידְךָ וְכוּ'.

8
בְּנוֹבֶמְבֶּר, בְּשִׁישָּׁה עָשָׂר בְּחוֹדֶשׁ, מְקַבֵּל פְּיוֹטְר אִיבְנִיץ' בַּדּוֹאַר הָעִירוֹנִי שְׁנֵי מִכְתָּבִים הָרְשׁוּמִים עַל שְׁמוֹ. הוּא פּוֹתֵחַ אֶת הַמַּעֲטָפָה הָרִאשׁוֹנָה וּמוֹצִיא מִכְתָּב בִּכְתָב מְצוּעְצָע עַל נְיָיר וָרוֹד-חִיוֵּור. כְּתַב הַיָּד שֶׁל אִשְׁתּוֹ. מְמוֹעָן לִיבְּגַנִי נִיקוֹלַיְיץ', מִתַּאֲרִיךְ 2 בְּנוֹבֶמְבֶּר. בְּמַעֲטָפָה לֹא נִמְצָא שׁוּם דָּבָר נוֹסָף. פְּיוֹטְר אִיבְנִיץ' קוֹרֵא:
Eugène   הֶחָבִיב! אֶתְמוֹל לֹא הִתְאַפְשֵׁר הַדָּבָר בְּשׁוּם אוֹפֶן. בַּעֲלֵי הָיָה בְּבֵית כָּל הָעֶרֶב. וְאִילּוּ מָחָר אַתָּה מוּכְרָח לָבוֹא בְּאַחַת עֶשְׂרֵה בְּדִיּוּק. בְּעֶשֶׂר וָחֵצִי יִיסַּע בַּעֲלֵי לְצַארְסְקוּיָה וְיַחֲזוֹר בַּחֲצוֹת. רָתַחְתִּי מִכַּעַס כָּל הַלַּיְלָה. אֲנִי מוֹדֶה לְךָ עַל שְׁלִיחַת הַחֲדָשׁוֹת וְהַתִּכְתּוֹבֶת. אֵיזוֹ עֲרֵמָה שֶׁל נְיָירוֹת! הָאוֹמְנָם הִיא מִילְּאָה אֶת כָּל אֵלֶּה בִּכְתַב יָדָהּ? אִם כִּי, יֵשׁ לָהּ סִגְנוֹן; תּוֹדָה לְךָ, אֲנִי רוֹאֶה שֶׁאַתָּה אוֹהֵב אוֹתִי. אַל תִּכְעַס בִּגְלַל אֶתְמוֹל וּבוֹא מָחָר, בְּשֵׁם אֱלוֹהִים.
                                                                                                      א.
פְּיוֹטְר אִיבְנִיץ' שׁוֹבֵר אֶת הַחוֹתָם שֶׁעַל הַמִּכְתָּב הַשֵּׁנִי.
פְּיוֹטְר אִיבְנִיץ'!
רַגְלַיי בֵּין כֹּה וָכֹה לֹא הָיוּ דּוֹרְכוֹת בַּבַּיִת שֶׁלְּךָ; לְחִינָּם הוֹאַלְתָּ בְּטוּבְךָ לְלַכְלֵךְ אֶת הַנְּיָיר.
בַּשָּׁבוּעַ הַבָּא אֲנִי נוֹסֵעַ לְסִימְבִּירְסְק; יַבְגֵּנִי נִיקוֹלַיְיץ' יִישָּׁאֵר אֶצְלֵךְ בְּתוֹר רַע שֶׁעֶרְכּוֹ לֹא יְסוּלָּא בַּפָּז וְיָדִיד נִלְבָּב בְּיוֹתֵר; אֲנִי מְאַחֵל לְךָ הַצְלָחָה, וּבְנוֹגֵעַ לֵערְדָלִיִּים אַל תִּדְאַג.

9
בְּנוֹבֶמְבֶּר, בְּשִׁבְעָה עָשָׂר בְּחוֹדֶשׁ, מְקַבֵּל אִיבְּן פֶּטְרוֹבִיץ' בַּדּוֹאַר הָעִירוֹנִי שְׁנֵי מִכְתָּבִים הָרְשׁוּמִים עַל שְׁמוֹ. הוּא פּוֹתֵחַ אֶת הַמַּעֲטָפָה הָרִאשׁוֹנָה וּמוֹצִיא מִכְתָּב שֶׁנִּכְתַּב בִּבְהִילוּת וְכִלְאַחַר יָד. כְּתַב הַיָּד שֶׁל אִשְׁתּוֹ. מְמוֹעָן לִיבְּגַנִי נִיקוֹלַיְיץ', מִתַּאֲרִיךְ 4 בְּאוֹגוּסְט. בְּמַעֲטָפָה לֹא נִמְצָא שׁוּם דָּבָר נוֹסָף. אִיבְּן פֶּטְרוֹבִיץ' קוֹרֵא:
הֱיֵה שָׁלוֹם, הֱיֵה שָׁלוֹם יַבְגֵּנִי נִיקוֹלַיְיץ'! יְבָרֵךְ אוֹתְךָ הָאֵל גַּם בִּזְכוּת זֹאת. הָיָה מְאוּשָּׁר, וּמְנַת חֶלְקִי הִיא אַכְזָרִית; אֲנִי מְפַחֶדֶת! זֶה הָיָה רְצוֹנְךָ. אִלְמָלֵא דּוֹדָתִי, הָיִיתִי מִפְּקִידָה עַצְמִי בְּיָדֶיךָ גַּם כָּךְ. אָז אַל נָא תִּצְחַק עָלַי וְגַם לֹא עַל דּוֹדָתִי. מָחָר נֶעֱרַךְ בִּכְנֵסִיָּיה טֶקֶס הַחֲתוּנָּה שֶׁלָּנוּ. דּוֹדָתִי שִׂמְחָה שֶׁנִּמְצָא אָדָם טוֹב, שֶׁלּוֹקֵחַ אוֹתִי בְּלִי נְדוּנְיָה. הַיּוֹם הִתְבּוֹנַנְתִּי בּוֹ בִּתְשׂוּמַת לֵב לָרִאשׁוֹנָה. הוּא טוֹב לֵב, נִדְמֶה לִי. מְאִיצִים בִּי. הֱיֵה שָׁלוֹם, הֱיֵה שָׁלוֹם... חָבִיב לִבִּי!!! הִיזָּכֵר בִּי מִפַּעַם לְפַעַם; וְאִילּוּ אֲנִי לְעוֹלָם לֹא אֶשְׁכַּח אוֹתְךָ. הֱיֵה שָׁלוֹם. אֶחְתּוֹם גַּם עַל מִכְתְּבֵי אַחֲרוֹן זֶה, כְּמוֹ עַל מִכְתְּבֵי הָרִאשׁוֹן... זוֹכֵר?
טַטְיָאנָה
זֶה הָיָה תּוֹכְנוֹ שֶׁל הַמִּכְתָּב הַשֵּׁנִי:
אִיבְּן פֶּטְרוֹבִיץ'! מָחָר תְּקַבֵּל עֶרְדָּלַיִים חֲדָשִׁים; אֵינִי רָגִיל לִסְחוֹב שׁוּם דָּבָר מֵהַכִּיסִים שֶׁל זוּלָתִי; כְּמוֹ כֵן, אֵינִי אוֹהֵב לְלַקֵּט בְּחוּצוֹת גְּזָרִים וּקְרָעִים מִכָּל הַבָּא לַיָּד.
יַבֶּגָנִי נִיקוֹלַיְיץ' נוֹסֵעַ בַּיָּמִים הַקְּרוֹבִים לְסִימְבִּירְסְק, לְטַפֵּל בְּעִסְקֵי סָבוֹ, וְהוּא בִּיקֵּשׁ מִמֶּנִּי לִדְאוֹג לוֹ לְבֶן לְוָויָה; הִתְרַצָּה?



 הַהַצָּגָה "מַרְבֶּה דַּעַת מַרְבָּה מַכְאוֹב", עַל פִּי מַחֲזֶה מֵאֵת אָלֶכְּסַנְדֶּר גְּרִיבוֹיְידוֹב, הוּצְּגָה בְּתֵיאַטְרוֹן הָאָלֶכְּסַנְדְּרִינִי מִדֵּי שָׁנָה. זֶהוּ הַתֵּיאַטְרוֹן הַלְּאוּמִּי הַוּוֹתִיק בְּיוֹתֵר בְּרוּסְיָה, שֶׁנּוֹסַד בִּשְׁנַת 1756.  גִּרְסָה אִירוֹנִית לִדְבָרֶיהָ שֶׁל יוּלְיָה, "הוֹ לֵב נָחָשׁ חָבוּי בְּתוֹךְ פְּנֵי פֶּרַח", בַּמַּחֲזֶה "רוֹמֵיאוֹ וְיוּלְיָה" מֵאֵת וִילְיָאם שֵׁיְיקְסְפִּיר, בְּתַרְגּוּם דּוֹרִי פַּרְנָס  

https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%a8%d7%95%d7%9e%d7%9f-%d7%91%d7%aa%d7%a9%d7%a2%d7%94-%d7%9e%d7%9b%d7%aa%d7%91%d7%99%d7%9d/
#אֶפִּיסְטוֹלֵרִי#הוּמוֹרִיסְטִי#הִיסְטוֹרְיָה#סָאטִירָה#קְלָאסִיקָה#רוֹמָן#רוּסְיָה#שָׁנוּן