סִיפּוּר דִּמְיוֹנִי

א
אֲנִי אָדָם מְגוּחָךְ. הֵם קוֹרְאִים לִי עַכְשָׁיו מְשׁוּגָּע. כִּינּוּי זֶה עָשׂוּי הָיָה לְהִתְפָּרֵשׁ כְּהַעֲלָאָה בְּדַרְגָּה, לוּלֵא נוֹתַרְתִּי עֲבוּרָם אוֹתוֹ מְגוּחָךְ כְּקוֹדֶם. אֲבָל עַכְשָׁיו כְּבָר אֵינֶנִּי כּוֹעֵס, עַכְשָׁיו הֵם כּוּלָּם חֲבִיבִים עָלַי, וַאֲפִילּוּ כַּאֲשֶׁר הֵם צוֹחֲקִים לִי – גַּם אָז אֵיכְשֶׁהוּ חֲבִיבִים הֵם עָלַי בִּמְיוּחָד. אֲנִי עַצְמִי הָיִיתִי יָכוֹל לְהִצְטָרֵף לִצְחוֹקָם, לֹא עָלַי כַּמּוּבָן, אֶלָּא מֵאַהֲבָה אֲלֵיהֶם, אִלְמָלֵא הָיָה עָצוּב כָּל-כָּךְ לְהַבִּיט בָּהֶם. עָצוּב מִשּׁוּם שֶׁאֵינָם יוֹדְעִים אֶת הָאֱמֶת, וְאִילּוּ אֲנִי יוֹדֵעַ. אוֹחַ, כַּמָּה קָשֶׁה לְיָחִיד לָדַעַת אֶת הָאֱמֶת! אֲבָל הֵם אֵינָם מְבִינִים זֹאת, לֹא, אֵינָם מְבִינִים.
קוֹדֶם סָבַלְתִּי מְאוֹד מִכָּךְ שֶׁנֶּחְשַׁבְתִּי לְמִגּוֹחֵךְ. לֹא נֶחְשַׁבְתִּי, אֶלָּא הָיִיתִי. תָּמִיד הָיִיתִי מְגוּחָךְ, וַאֲנִי יוֹדֵעַ זֹאת אוּלַי מֵעֶצֶם יוֹם הוּלַּדְתִּי. מִכָּל מָקוֹם, מֵאָז הֱיוֹתִי בֶּן שֶׁבַע יָדַעְתִּי שֶׁאֲנִי מְגוּחָךְ. אַחֵר-כָּךְ לָמַדְתִּי בְּבֵית-הַסֵּפֶר, וְאַחַר-כָּךְ בָּאוּנִיבֶרְסִיטָה, וּמָה אִם כֵּן? – כְּכָל שֶׁהִרְבֵּיתִי לִלְמוֹד, כֵּן הִשְׂכַּלְתִּי לָדַעַת שֶׁאֲנִי מְגוּחָךְ. וְכָךְ אֵפוֹא כָּל הַמַּדָּע הָאוּנִיבֶרְסִיטָאִי לֹא נוֹעַד בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר אֶלָּא לְהוֹכִיחַ וּלְהַבְהִיר לִי, כְּכָל שֶׁהִתְעַמַּקְתִּי בּוֹ, שֶׁאֲנִי מְגוּחָךְ. בְּדוֹמֶה לְמָה שֶׁאֵירַע בְּלִימּוּדִים אֵירַע בַּחַיִּים. שָׁנָה-שָׁנָה גָּדְלָה וְהִתְעַצְּמָה בִּי הִכַּרְתִּי שֶׁמֵּרְאִי מְגוּחָךְ מִכָּל בְּחִינָה שֶׁהִיא. הִתְבַּדְּחוּ עָלַי הַכּוֹל וְתָמִיד. אֲבָל אִישׁ מֵהֶם לֹא יָדַע וְלֹא נִיחֵשׁ שֶׁאִם יֵשׁ מִישֶׁהוּ בָּאָרֶץ הַיּוֹדֵעַ יוֹתֵר מִכּוֹל שֶׁאֲנִי מְגוּחָךְ, הֲרֵי זֶה אֲנִי עַצְמִי. וְהִנֵּה הָיָה בְּכָךְ עֶלְבּוֹן רַב, בָּאִי יְדִיעָתָם זֹאת, אֲבָל כָּאן הָאַשְׁמָה הָיְיתָה כּוּלָּהּ בִּי: תָּמִיד הָיִיתִי כֹּה גֵּאָה, עַד שֶׁלְּעוֹלָם, בְּעַד כָּל הוֹן שֶׁבָּעוֹלָם, לֹא רָצִיתִי לְהוֹדוֹת בְּכָךְ בִּפְנֵי אִישׁ. גַּאֲוָוה זֹאת גָּדְלָה בִּי בִּמְרוּצַת הַשָּׁנִים, וְאִילּוּ קָרָה הַמִּקְרֶה וְהָיִיתִי מוֹאִיל לְהִתְוַודּוֹת בְּאַקְרַאי לִפְנֵי מִי שֶׁלֹּא יְהֵא כִּי אֲנִי מְגוּחָךְ, הֲרֵי דּוֹמְנֵי שֶׁעַל אֲתָר, בְּאוֹתוֹ הָעֶרֶב עַצְמוֹ, הָיִיתִי מְרַסֵּק אֶת רָאשֵׁי בְּאֶקְדָּח. הוֹ, עַד מָה סָבַלְתִּי בִּנְעוּרַי מֵחֲשָׁשׁ שֶׁלֹּא אַחֲזִיק מַעֲמָד, וּלְפֶתַע, אֵיכְשֶׁהוּ, אֲגַלֶּה זֹאת בְּעַצְמִי לַחֲבֵרִים. אֲבָל מִשֶּׁהָפַכְתִּי לָאִישׁ צָעִיר, וּמִשֶּׁנִּתְבָּרְרָה לִי מִדֵּי שָׁנָה בְּשָׁנָה בְּיֶתֶר תּוֹקֶף אֵיכוּתִי הַנּוֹרָאָה, מִשּׁוּם מָה נַעֲשֵׂיתִי יוֹתֵר רָגוּעַ. אָכֵן מִשּׁוּם מָה, וְעַד עֶצֶם הַיּוֹם הַזֶּה אֵינֶנִּי מְסוּגָּל לְהַסְבִּיר מַדּוּעַ. יִיתָּכֵן כִּי מִפְּנֵי שֶׁבְּנַפְשֵׁי נִתְגַּדֵּל עֶצֶב נוֹרָא בִּתְנָאִים מְסוּיָּימִים שֶׁהָיוּ כְּבָר לְמַעְלָה מִכּוֹחַ סִבְלִי: דְּהַיְינוּ, הִגַּעְתִּי לִכְלַל מַסְקָנָה שֶׁבָּעוֹלָם הַכּוֹל הַיְינוּ-הַךְ. מוּקְדָּם מְאוֹד הִתְחַלְתִּי לָחוּשׁ בָּזֹאת, אֲבָל הַשִּׁכְנוּעַ הַמָּלֵא בָּא בַּשָּׁנָה הָאַחֲרוֹנָה, כְּמוֹ לְפֶתַע פִּתְאוֹם. פִּתְאוֹם הִרְגַּשְׁתִּי כִּי הַיְינוּ-הַךְ לִי אִם יִתְקַיֵּים הָעוֹלָם, אוֹ אִם בְּשׁוּם מָקוֹם לֹא יִהְיֶה שׁוּם דָּבָר. הִתְחַלְתִּי לִשְׁמוֹעַ וְלָחוּשׁ בְּכָל יֵשׁוּתִי כִּי שׁוּם דָּבָר אֵינוֹ קַיָּים בְּחַיֵּי. תְּחִילָּה דִּימִּיתִי שֶׁלְּעוּמַּת זֶה הָיָה קַיָּים הַרְבֵּה לִפְנֵי כֵן, אֲבָל אַחֵר-כָּךְ נוֹכַחְתִּי שֶׁגַּם קוֹדֶם לֹא הָיָה כְּלוּם, וְרַק נִדְמֶה שֶׁיֵּשׁ. אַט-אַט הִשְׁתַּכְנַעְתִּי שֶׁלְּעוֹלָם לֹא יִהְיֶה כְּלוּם. אֲזַי חָדַלְתִּי פִּתְאוֹם לִכְעוֹס עַל אֲנָשִׁים וְכִמְעַט חָדַלְתִּי לְהַבְחִין בָּהֶם. אֱמֶת, זֶה הִתְגַּלָּה אֲפִילּוּ בְּזוּטוֹת שֶׁל כְּלוּם: לְמָשָׁל, קָרָה שֶׁהָלַכְתִּי בָּרְחוֹב וְנִתְקַלְתִּי בַּאֲנָשִׁים. וְלֹא מִשּׁוּם שֶׁהָיִיתִי שָׁקוּעַ בְּמַחֲשָׁבוֹת: עַל מָה הָיָה לִי לַחֲשׁוֹב? חָדַלְתִּי אָז לַחֲשׁוֹב לַחֲלוּטִין: הָיָה לִי הַיְינוּ-הַךְ. לֹא שֶׁהָיִיתִי לִי תְּשׁוּבָה לְכָל הַשְּׁאֵלוֹת; אֵוָה, לֹא פָּתַרְתִּי וְלוּ אַחַת מֵהֶן, וְעַד מָה רַבּוֹת הָיוּ! אֲבָל נַעֲשָׂה הַיְינוּ-הַךְ, וְכָל הַשְּׁאֵלוֹת רָחֲקוּ וְנָגוֹזוּ.
וְהִנֵּה, זֶה הָיָה רַק לְאַחַר שֶׁכְּבָר נִתְוַודַּעְתִּי לָאֱמֶת, וְנִתְוַודַּעְתִּי לָהּ בְּנוֹבֶמְבֶּר שֶׁעָבַר, בְּדִיּוּק בִּשְׁלוֹשָׁה בְּנוֹבֶמְבֶּר, וּמֵאָז זָכוּר לִי כָּל הֶרֶף רֶגַע שֶׁלִּי. הָיָה זֶה בְּעֶרֶב קוֹדֵר, קוֹדֵר בְּיוֹתֵר, כְּכָל שֶׁעָשׂוּי לִהְיוֹת. חָזַרְתִּי אָז הַבַּיְתָה בְּשָׁעָה אַחַת-עֶשְׂרֵה בָּעֶרֶב, וְאָכֵן, זָכוּר לִי כִּי חָשַׁבְתִּי אָז שֶׁלֹּא יַעֲלֶה עַל הַדַּעַת זְמַן קוֹדֵר מִזֶּה. אֲפִילּוּ מִן הַבְּחִינָה הַפִיסִית. גֶּשֶׁם יָרַד כָּל הַיּוֹם, וְהָיָה זֶה גֶּשֶׁם קַר וְקוֹדֵר מֵאֵין כְּמוֹתוֹ, וַאֲפִילּוּ אֵיכְשֶׁהוּ גֶּשֶׁם אִיּוּם, אֲנִי זוֹכֵר זֹאת בִּתְחוּשַׁת אֵיבָה גְּלוּיָה לִבְנֵי-אָדָם. וְכָאן פִּתְאוֹם, בְּשָׁעָה אַחַת-עֶשְׂרֵה, פֶּסֶק, וְהִתְחִילָה לַחוּת נוֹרָאָה, כְּבֵדָה יוֹתֵר וְקָרָה יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר בִּשְׁעַת הַגֶּשֶׁם. מִכָּל עֵבֶר הִתְאַדָּה מִין אֵד, מִכָּל אֶבֶן מֵרִצְפַּת, וּמִכָּל סִמְטָה אִם הֵצַצְתָּ לְעוֹמְקָהּ מִן הָרְחוֹב כְּכָל שֶׁעֵינְךָ מַשֶּׂגֶת. דִּימִּיתִי פִּתְאוֹם שֶׁאִם יְכַבֶּה אוֹר-הַגַּז סָבִיב, יִהְיֶה הַכּוֹל מְעוֹדֵד יוֹתֵר, וְאִילּוּ בְּאוֹר-הַגַּז הַכּוֹל נוֹגַהּ לַלֵּב יוֹתֵר מִפְּנֵי שֶׁהוּא מֵאִיר כָּל זֹאת. אֲנִי בַּיּוֹם הַזֶּה לֹא אָכַלְתִּי כִּמְעַט כְּלוּם, וּמִשֶּׁעֵת-עֶרֶב מוּקְדֶּמֶת יָשַׁבְתִּי אֵצֶל מְהַנְדֵּס אֶחָד שֶׁעִמּוֹ הֵסֵבּוּ עוֹד שְׁנֵי יְדִידִים. שָׁתַקְתִּי כָּל הַזְּמַן, וְהִסְתַּבֵּר שֶׁנִּמְאַסְתִּי עֲלֵיהֶם. הֵם דָּנוּ בְּמַשֶּׁהוּ שָׁנוּי בְּמַחֲלוֹקֶת, וּפִתְאוֹם אֲפִילּוּ הִתְרַתְּחוּ. אֲבָל נִיכָּר שֶׁהָיָה לָהֶם הַיְינוּ-הַךְ. רָאִיתִי זֹאת. הֵם הִתְרַתְּחוּ סְתָם כָּךְ. פִּתְאוֹם אָמַרְתִּי לָהֶם: "רַבּוֹתַי, הַלֹּא בְּעֶצֶם הַיְינוּ-הַךְ לָכֶם." הֵם לֹא נֶעֶלְבוּ, אֶלָּא פָּרְצוּ בִּצְחוֹק עָלַי. זֹאת מִשּׁוּם שֶׁאָמַרְתִּי מָה שֶׁאָמַרְתִּי בְּלִי שׁוּם כַּוּוֹנָה לִנְזוֹף בָּהֶם, וּפָשׁוּט מִשּׁוּם שֶׁהָיָה לִי הַיְינוּ-הַךְ. הֵם אַף נוֹכְחוּ לָדַעַת שֶׁהַיְינוּ-הַךְ לִי, וְלִבָּם עָלַץ.
כְּשֶׁנָּתַתִּי דַּעְתִּי בָּרְחוֹב עַל אוֹר-הַגַּז, הֵצַצְתִּי בַּשָּׁמַיִם. הַשָּׁמַיִם הָיוּ קוֹדְרִים מְאוֹד, אֲבָל אֶפְשָׁר הָיָה לְהַבְחִין בְּבֵירוּר בְּקִרְעֵי-עֲנָנִים, וּבֵינֵיהֶם בִּכְתָמִים שְׁחוֹרִים שֶׁל תְּהוֹם רַבָּה. פִּתְאוֹם הִבְחַנְתִּי בְּאֶחָד הַכְּתָמִים הַלָּלוּ בְּכוֹכָב זָעִיר, וּמַבָּטִי רוּתַּק אֵלָיו. זֹאת מִשּׁוּם שֶׁכּוֹכָב זָעִיר זֶה עוֹרֵר בִּי מַחֲשָׁבָה: בַּלַּיְלָה הַזֶּה הֶחְלַטְתִּי לְהִתְאַבֵּד. הֶחְלַטְתִּי עַל כָּךְ בְּתוֹקֶף עוֹד לִפְנֵי חוֹדְשַׁיִים, וּכְכָל שֶׁהָיִיתִי עָנִי, קָנִיתִי אֶקְדָּח מְשׁוּבָּח, וּבְאוֹתוֹ הַיּוֹם עַצְמוֹ טָעַנְתִּי אוֹתוֹ. אֲבָל חָלְפוּ כְּבָר חוֹדְשַׁיִים, וְעוֹד מוּנָּח בַּמְּגֵירָה; כִּי הָיָה לִי הַיְינוּ-הַךְ כְּדֵי כָּךְ, שֶׁרָצִיתִי לְבַסּוֹף לְהַמְתִּין לְרֶגַע שֶׁבּוֹ לֹא יִהְיֶה לִי כֹּה הַיְינוּ-הַךְ. לָמָּה כָּךְ – אֵינֶנִּי יוֹדֵעַ. וּבָזֶה הָאוֹפֶן, בְּחוֹדְשַׁיִים אֵלֶּה, בְּשׁוּבִי הַבַּיְתָה מִדֵּי לַיְלָה, חָשַׁבְתִּי שֶׁאִירֶה בְּעַצְמִי. הִמְתַּנְתִּי בְּלֹא הֶרֶף לְרֶגַע. כּוֹכָבוֹן זֶה נָטַע בִּי אֶת הַמַּחֲשָׁבָה, וְהִנַּחְתִּי כִּי זֶה יִהְיֶה בְּהֶחְלֵט הַלַּיְלָה. וּמַדּוּעַ נָטַע בִּי הַכּוֹכָבוֹן אֶת הַמַּחֲשָׁבָה – אֵינֶנִּי יוֹדֵעַ.
וְהִנֵּה, כְּשֶׁהִבַּטְתִּי בַּשָּׁמַיִם, תָּפְסָה בְּמַרְפְּקִי פִּתְאוֹם הַיַּלְדָּה הַזֹּאת. הָרְחוֹב הָיָה כְּבָר רֵיק, וְאִישׁ כִּמְעַט כְּבָר לֹא הָיָה בּוֹ. בְּמֶרְחָק-מָה יָשֵׁן עֶגְלוֹן בְּמֶרְכַּבְתּוֹ. הַיַּלְדָּה הָיְיתָה כְּבַת שְׁמוֹנָה, בְּמִטְפַּחַת לְרֹאשָׁהּ וּבְשִׂמְלוֹנֶת בִּלְבַד לְגוּפָהּ, כּוּלָּהּ רְטוּבָּה. אַךְ מָה שֶׁנֶּחְקַק בְּזִיכְרוֹנִי הָיוּ נְעָלֶיהָ הָרְטוּבּוֹת הַבְּלוּיוֹת, וְאַף עַכְשָׁיו אֲנִי זוֹכְרָן. הֵן בִּמְיוּחָד מָשְׁכוּ אֶת מַבָּטִי. הִיא הִתְחִילָה פִּתְאוֹם לְטַלְטֵל אֶת מַרְפְּקִי וְלִקְרוֹא לִי. לֹא בָּכְתָה, אֲבָל אֵיכְשֶׁהוּ, בִּמְקוּטָּע, פְּלָטָה אִילּוּ מִלִּים שֶׁלֹּא יָכְלָה לַהֲגוֹת כָּרָאוּי מִפְּנֵי שֶׁרָעַד דַּק צִימְרֵר אֶת כָּל כּוּלָּהּ. הִיא הָיְיתָה מִשּׁוּם-מָה אֲחוּזַּת-אֵימָה, וְצָעֲקָה נוֹאָשׁוֹת: "אִמָּא'לֶה! אִמָּא'לֶה!" הִפְנֵיתִי אֵלֶיהָ אֶת פְּנֵי אַךְ לֹא אָמַרְתִּי מִלָּה, וְהִמְשַׁכְתִּי לָלֶכֶת. אֲבָל הִיא רָצָה אַחֲרֵי וּמָשְׁכָה בְּשַׁרְווּלִי, וּבְקוֹלָהּ צִלְצֵל אוֹתוֹ צְלִיל שֶׁאֵצֶל יְלָדִים נִפְחָדִים מְאוֹד מֵעִיד עַל יֵאוּשׁ. אֲנִי מַכִּיר צְלִיל זֶה. אַף כִּי לֹא הוֹסִיפָה מִלָּה, הֵבַנְתִּי שֶׁאִמָּא שֶׁלָּהּ אֵיפְשֶׁהוּ גּוֹסֶסֶת, אוֹ שֶׁמַּשֶּׁהוּ אֵירַע לָהּ, וְהִיא רָצָה לָרְחוֹב לִקְרוֹא לְמִישֶׁהוּ, לִמְצוֹא דְּבַר-מָה שֶׁיַּעֲזוֹר לְאִמָּהּ. אֲבָל לֹא הָלַכְתִּי אַחֲרֶיהָ. אַדְּרַבָּה, צָצָה בְּרָאשֵׁי פִּתְאוֹם מַחֲשָׁבָה לְגָרֵשׁ אוֹתָהּ. תְּחִילָּה אָמַרְתִּי לָהּ לִמְצוֹא שׁוֹטֵר. אַךְ הִיא פִּתְאוֹם שִׁילְּבָה יָדֶיהָ, וּמִתְיַיפַּחַת וּמִתְנַשֶּׁמֶת הֲלָכָה לְצִדִּי וְלֹא הִנִּיחָה לִי. אֲזַי רָקַעְתִּי בְּרַגְלַי וְצָעַקְתִּי עָלֶיהָ. הִיא קָרְאָה רַק "אָדוֹן, אָדוֹן!..." אֲבָל פִּתְאוֹם זָנְחָה אוֹתִי וְחָצְתָה חִישׁ אֶת הָרְחוֹב: שָׁם נִרְאֶה גַּם כֵּן אֵיזֶה עוֹבֵר-אוֹרַח, וְהִיא, כַּמִּסְתַּבֵּר, פָּנְתָה מִמֶּנִּי וְעָטָה עָלָיו.
עָלִיתִי בַּמַּדְרֵגוֹת לְקוֹמָתִי הַחֲמִישִׁית. אֲנִי גָּר בְּנִפְרָד. אֵינֶנִּי דַּיַּיר מִשְׁנֶה אֵצֶל בַּעַל-דִּירָה. יֵשׁ לִי חֶדֶר בָּאַכְסַנְיָה. הַחֶדֶר עָלוּב וְקָטָן, וְהַחַלּוֹן קָמוּר, מְשׁוּתָּף לַעֲלִייַּת הַגַּג. יֵשׁ לִי סַפָּה מְצוּפֶּה שַׁעֲוָונִית, שׁוּלְחָן שֶׁעָלָיו סְפָרִים, שְׁנֵי כִּיסְאוֹת, וְכִיסֵּא נוֹחַ, יָשֵׁן שֶׁבְּיָשָׁן, אֲבָל עָמוֹק וּבַעַל מִסְעַד גָּבוֹהַּ, כְּמִין כּוּרְסָה. הִתְיַישַּׁבְתִּי, הִדְלַקְתִּי נֵר, וְהִתְחַלְתִּי לַחֲשׁוֹב. בְּסָמוּךְ, מֵעֵבֶר לִמְחִיצַּת הַקִּיר, חָגְגָה מַהְפֵּכַת סְדוֹם. הִיא נִמְשְׁכָה אֶצְלָם מֵאָז שִׁלְשׁוֹם. הִתְגּוֹרֵר שָׁם סֶרֶן בְּדִימוֹס, הָיוּ אֶצְלוֹ אוֹרְחִים – שִׁישָּׁה אֲנָשִׁים עַלִּיזִים, שָׁתוּ וָודְקָה וְשִׂיחֲקוּ 'שֶׁטּוּס' בִּקְלָפִים יְשָׁנִים. בַּלַּיְלָה שֶׁעָבַר הָיְיתָה שָׁם קְטָטָה, וְיָדוּעַ לִי שֶׁשְּׁנַיִים מֵהֶם מָשְׁכוּ מְמוּשָּׁכוֹת זֶה בְּשַׁעֲרוֹ שֶׁל זֶה. בַּעֲלַת הָאַכְסַנְיָה רָצְתָה לְהִתְלוֹנֵן, אֲבָל הִיא פּוֹחֶדֶת פַּחַד-אֵימִים מִן הַסֶּרֶן. דַּיָּירִים נוֹסָפִים אֶצְלֵנוּ בַּחֲדָרִים הַשְּׂכוּרִים – כָּל כּוּלָּם אֵינָם אֶלָּא גְּבֶרֶת אַחַת גּוּצָה וְרָזָה, אֵשֶׁת קְצִין-צָבָא. הִגִּיעָה לְכָאן עִם שְׁלוֹשָׁה פָּעוֹטוֹת. גַּם הִיא וְגַם יְלָדֶיהָ פּוֹחֲדִים מִן הַסֶּרֶן פַּחַד מָוֶות, וְכָל הַלַּיְלָה רוֹעֲדִים וּמִצְטַלְּבִים, וְהַפָּעוֹט בְּיוֹתֵר לָקָה מֵרוֹב פַּחַד בְּאֵיזֶה הֶתְקֵף. סֶרֶן זֶה, יָדוּעַ לִי בְּבֵירוּר, מְעַכֵּב בִּשְׂדֵרוֹת נַיֶּיבְסְקִי עוֹבְרִים וְשָׁבִים וּמְבַקֵּשׁ נְדָבָה. לַשֵּׁירוּת אֵין מְקַבְּלִים אוֹתוֹ, אֲבָל דָּבָר מוּזָר (הַלֹּא לְשֵׁם כָּךְ אֲנִי מְסַפֵּר זֹאת), בְּמֶשֶׁךְ כָּל חוֹדֶשׁ שָׁבְתוּ שֶׁל הַסֶּרֶן אֶצְלֵנוּ, לֹא עוֹרֵר הוּא בִּי שׁוּם עָגְמַת-נֶפֶשׁ. בִּשְׁעַת הֶכֵּרוּתֵנוּ קַדָּתִי לוֹ, כַּמּוּבָן, וְאִילּוּ הוּא עַצְמוֹ חָשׁ מְשׁוּעֲמָם בְּחֶבְרָתִי לְמִן הַיּוֹם הָרִאשׁוֹן. אוּלָם כַּמָּה שֶׁלֹּא יִצְעֲקוּ שָׁם מֵעֵבֶר לַמְּחִיצָּה, כַּמָּה שֶׁלֹּא יִהְיֶה מִסְפָּרָם – לִי תָּמִיד הַיְינוּ-הַךְ. אֲנִי יוֹשֵׁב כָּל הַלַּיְלָה וְאָכֵן לֹא שׁוֹמֵעַ אוֹתָם, כְּדֵי כָּךְ אֲנִי שׁוֹכֵחַ אוֹתָם. הַלֹּא בַּלֵּילוֹת אֵינֶנִּי יָשֵׁן עַד עֶצֶם עֲלוֹת הַשַּׁחַר, וַהֲרֵי זֶה נִמְשַׁךְ שָׁנָה תְּמִימָה. אֲנִי יוֹשֵׁב כָּל הַלַּיְלָה אֶל הַשּׁוּלְחָן בַּכּוּרְסָה, וְאֵינֶנִּי עוֹשֶׂה כְּלוּם. סְפָרִים אֲנִי קוֹרֵא רַק בְּיוֹם, יוֹשֵׁב וַאֲפִילּוּ לֹא חוֹשֵׁב, אֶלָּא כָּךְ, אֵיזֶה הִרְהוּרִים מְדַמְדְּמִים, אֲנִי קוֹרֵא לָהֶם דְּרוֹר. הַנֵּר בַּלַּיְלָה מִתְכַּלֶּה כּוּלּוֹ. יָשַׁבְתִּי מְדַמִּים אֶל הַשּׁוּלְחָן, הוֹצֵאתִי אֶת הָאֶקְדָּח, הִנַּחְתִּיו לִפְנֵי. כְּשֶׁהִנַּחְתִּי, זָכוּר לִי, שָׁאַלְתִּי אֶת עַצְמִי: "הָאָמְנָם כָּךְ?" וּבְהֶחְלֵט הֵשַׁבְתִּי לְעַצְמִי: "כָּךְ." כְּלוֹמַר, אִירֶה בְּעַצְמִי. יָדַעְתִּי בְּבֵירוּר שֶׁבַּלַּיְלָה הַזֶּה אֶתְאַבֵּד, אֲבָל כַּמָּה זְמַן אֵשֵׁב לְיַד הַשּׁוּלְחָן עַד לְאוֹתוֹ הָרֶגַע – זֹאת לֹא יָדַעְתִּי. וְאָכֵן, הָיִיתִי מִתְאַבֵּד כַּמּוּבָן, לוּלֵא אוֹתָהּ יַלְדָּה.

ב
אַתֶּם רוֹאִים; אָמְנָם הָיָה לִי הַיְינוּ-הַךְ, אֲבָל כְּאֵב, לְמָשָׁל, חַשְׁתִּי. כְּשֶׁהִיכָּה אוֹתִי מִישֶׁהוּ, הִרְגַּשְׁתִּי כְּאֵב. כָּךְ בְּדִיּוּק בַּתְּחוּם הַמּוּסָרִי: כְּשֶׁהִתְרַחֵשׁ מַשֶּׁהוּ מְצַעֵר מְאוֹד, חָשַׁבְתִּי צַעַר כְּפִי שֶׁהִרְגַּשְׁתִּי בְּעֵת שֶׁלֹּא הָיָה לִי הַכּוֹל הַיְינוּ-הַךְ. וְאָכֵן, חַשְׁתִּי צַעַר אוֹתוֹ לַיְלָה, וּבְהֶחְלֵט הָיָה עָלַי לַעֲזוֹר לְפָעוֹט בִּמְצוּקָה. לָמָּה אֵפוֹא לֹא עָזַרְתִּי לַיַּלְדָּה? בְּשֶׁל רַעְיוֹן אֶחָד שֶׁהוֹפִיעַ אָז בְּרֹאשִׁי: בְּשָׁעָה שֶׁהִיא מָשְׁכָה בְּשַׁרְווּלֵי וְקָרְאָה לְעֶזְרָתִי, צָצָה לִפְנֵי פִּתְאוֹם שְׁאֵלָה שֶׁלֹּא יָכוֹלְתִּי לִפְתּוֹר. שְׁאֵלָה בַּטָּלָה, אֲבָל אֲנִי הִתְרַגַּזְתִּי. הִתְרַגַּזְתִּי בְּשֶׁל אוֹתָהּ מַסְקָנָה שֶׁאִם כְּבָר הֶחְלַטְתִּי הַלַּיְלָה הַזֶּה לְהִתְאַבֵּד, מִכָּאן שֶׁכָּל דָּבָר בָּעוֹלָם חַיָּיב עַכְשָׁיו, יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר אֵי-פַּעַם, לִהְיוֹת הַיְינוּ-הַךְ עֲבוּרִי. בַּעֲבוּר מָה אֵפוֹא חַשְׁתִּי פִּתְאוֹם שֶׁלֹּא הַכּוֹל הַיְינוּ-הַךְ בִּשְׁבִילִי, וַאֲנִי מְרַחֵם עַל הַיַּלְדָּה? זָכוּר לִי שֶׁרִיחַמְתִּי עָלֶיהָ מְאוֹד, אֲפִילּוּ עַד כְּדֵי אֵיזֶה כְּאֵב מוּזָר, וּלְגַמְרֵי לֹא סָבִיר בְּמַצָּבִי. אֱמֶת, אֵין בִּיכוֹלְתִּי לִמְסוֹר טוֹב יוֹתֵר אוֹתָהּ תְּחוּשָׁה חוֹלֶפֶת שֶׁלִּי, אֲבָל הַתְּחוּשָׁה נִמְשֶׁכֶת גַּם בְּבֵית, כְּשֶׁהִתְיַישַּׁבְתִּי כְּבָר אֶל הַשּׁוּלְחָן, וְהָיִיתִי נִרְגָּז מְאוֹד, כְּפִי שֶׁלֹּא הָיִיתִי מִזְּמַן. הַמַּחֲשָׁבוֹת תָּכְפוּ וּבָאוּ בָּזוֹ אַחַר זוֹ. הָלַךְ וְהִתְבָּרֵר לִי שֶׁאִם עוֹדֶנִּי בֶּנְאָדָם וְלֹא אֶפֶס, וְכָל עוֹד שֶׁאֵינֶנִּי הוֹפֵךְ לְאֶפֶס, הֲרֵינִי חַי, וְעֵקֶב כָּךְ אֲנִי יָכוֹל לִסְבּוֹל, לְהִתְרַגֵּשׁ, וְלָחוּשׁ בּוּשָׁה עַל מַעַלְלֵי. לוֹ יִהְיֶה כֵּן. אֲבָל אִם אֶהֱרוֹג אֶת עַצְמִי, לְמָשָׁל, בְּתוֹךְ שְׁעָתַיִים, אָז מָה לִי וְלַיַּלְדָּה, וּמָה נוֹגְעִים לִי אָז הַבּוּשָׁה וְכָל הָעוֹלָם כּוּלּוֹ? אֲנִי הוֹפֵךְ לְאֶפֶס, לְאֶפֶס מוּחְלָט. וְהָאָמְנָם הַיְּדִיעָה שֶׁמִּיָּיד אֶחְדַּל לְהִתְקַיֵּים לַחֲלוּטִין, וּמִשְׁמַע שֶׁשּׁוּם דָּבָר לֹא יִתְקַיֵּים, לֹא יָכְלָה אָכֵן לִהְיוֹת לָהּ הַשְׁפָּעָה כָּלְשֶׁהִי עַל רֶגֶשׁ הַחֶמְלָה לַיַּלְדָּה, וְעַל רֶגֶשׁ הַבּוּשָׁה שֶׁלְּאַחַר מַעֲשֶׂה-הַשְּׁפֵלוֹת שֶׁלִּי? הַלֹּא מִשּׁוּם כָּךְ רָקַעְתִּי בְּרַגְלַי וְצָעַקְתִּי בְּקוֹל פִּרְאִי עַל הַיַּלְדָּה הָאוּמְלָלָה, כְּלוֹמַר, "לֹא זוֹ בִּלְבַד שֶׁאֵינֶנִּי חָשׁ חֶמְלָה, אֶלָּא אֲנִי אַף מְסוּגָּל לְעוֹלֵל מַעֲשֵׂה שִׁפְלוּת בִּלְתִּי אֱנוֹשִׁי, בַּאֲשֶׁר בְּתוֹךְ שְׁעָתַיִים הַכֹּל יְכַבֶּה." הֶתְאֵמֵינוּ כִּי אָכֵן מִשּׁוּם כָּךְ צָעַקְתִּי? אֲנִי כָּעֵת כִּמְעַט מְשׁוּכְנָע בְּכָךְ. נִרְאֶה לִי בְּבֵירוּר שֶׁהַחַיִּים וְהָעוֹלָם תְּלוּיִים בִּי אֵיכְשֶׁהוּ עַכְשָׁיו. אֶפְשָׁר לוֹמַר אֲפִילּוּ כָּךְ – שֶׁהָעוֹלָם עַכְשָׁיו נִבְרָא אֵיכְשֶׁהוּ לְמַעֲנִי בִּלְבַד: אִירֶה בְּעַצְמִי, וְהָעוֹלָם יֶחְדַּל לִהְיוֹת, לְכָל הַפָּחוֹת עֲבוּרִי. שֶׁלֹּא לְדַבֵּר עַל כָּךְ כִּי יִיתָּכֵן שֶׁאָכֵן לֹא יִתְקַיֵּים לְשׁוּם אִישׁ אַחֲרֵי. וְכָל הָעוֹלָם, כְּשֶׁאַךְ תִּכְבֶּה הִכַּרְתִּי, יְכַבֶּה עָמַד מִייָּד, כְּחֶזְיוֹן-שָׁוְוא, כְּשַׁיָּיךְ לְהַכָּרָתִי בִּלְבַד, וְיִתְבַּטֵּל, בַּאֲשֶׁר יִיתָּכֵן שֶׁכָּל הָעוֹלָם הַזֶּה וְכָל הָאֲנָשִׁים הַלָּלוּ הֲרֵי הֵם אֲנִי וְאֵין בִּלְתִּי. זָכוּר לִי כְּשֶׁיָּשַׁבְתִּי וְהִרְהַרְתִּי בָּחַנְתִּי אֶת הַשְּׁאֵלוֹת הַחֲדָשׁוֹת הָאֵלּוּ הַנִּדְחָקוֹת וּבָאוֹת בָּזוֹ אַחַר זוֹ מֵאֵיזוֹ זָוִוית רְאִייָּה אַחֶרֶת, וְאָכֵן חֲדָשָׁה. לְמָשָׁל, עָלְתָה בְּדַעְתִּי פִּתְאוֹם מִין מַחְשָׁבָה מְשׁוּנֶּה, שֶׁאִילּוּ חָיִיתִי קוֹדֶם עַל הַיָּרֵחַ, אוֹ עַל הַמַּאְדִּים, וְאִילּוּ הָיִיתִי מְעוֹלֵל שָׁם אֵיזֶה תַּעֲלוּל מַחְפִּיר וּמַשְׁפִּיל בְּיוֹתֵר כְּכָל שֶׁאֶפְשָׁר לְהַעֲלוֹת בַּדִּמְיוֹן, וּבְגִינוֹ הָיִיתִי מְבוּזֶּה וּמְגוּדָּף כְּפִי שֶׁאֶפְשָׁר רַק לָחוּשׁ וּלְתָאֵר לְעִתִּים בְּסִיּוּטֵי-חֲלוֹם בִּלְבַד, וְאִילּוּ נִמְצֵאתִי אַחַר-כָּךְ עַל הָאָרֶץ וְהָיִיתִי מַמְשִׁיךְ לִשְׁמוֹר בְּזִיכְרוֹנִי מָה שֶׁעוֹלַלְתִּי עַל הַפְּלָנֵטָה הָאַחֶרֶת, וּלְבַד מִזֹּאת הָיִיתִי יוֹדֵעַ שֶׁלְּשָׁם כְּבָר לֹא אֶחֱזוֹר לְעוֹלָם – אֲזַי, בְּהַבִּיטִי מִן הָאָרֶץ אֶל הַיָּרֵחַ, הַאִם יִהְיֶה לִי הַיְינוּ-הַךְ, אוֹ לֹא? שְׁאֵלוֹת בְּטֵלוֹת וּמְבוּטָּלוֹת, שֶׁכֵּן הָאֶקְדָּח הָיָה מוּנָּח לִפְנֵי, וְיָדַעְתִּי בְּכָל יֵשׁוּתִי שֶׁזֶּה אָמוּר לִקְרוֹת. אֲבָל הֵן, הַשְּׁאֵלוֹת, הִכְאִיבוּ לִי וְהִרְגִּיזוּ אוֹתִי. כְּבָר אֵיכְשֶׁהוּ לֹא יָכוֹלְתִּי לָמוּת עַכְשָׁיו בְּלֹא לִפְתּוֹר קוֹדֶם מַשֶּׁהוּ. בְּמִלָּה אַחַת, הַיַּלְדָּה הַזֹּאת הִצְלִיחָה אוֹתִי, מִפְּנֵי שֶׁבַּשְּׁאֵלוֹת הִרְחַקְתִּי מֵעָלַי אֶת הַיְּרִיָּיה. אֵצֶל הַסֶּרֶן גַּם כֵּן אַגַּב כָּךְ הֵחֵל הַכּוֹל לְהֵירָגַע: הֵם סִייְּמוּ אֶת מִשְׂחַק-הַקְּלָפִים, הִתְכּוֹנְנוּ לִישׁוֹן, וְעַד כֹּה וְכֹה הֶחֱלִיפוּ קְלָלוֹת. הִנֵּה, כָּאן נִרְדַּמְתִּי פִּתְאוֹם בְּכוּרְסָה אֵצֶל הַשּׁוּלְחָן, דָּבָר שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא קָרָה לִי קוֹדֶם. נִרְדַּמְתִּי בְּלֹא לְהַרְגִּישׁ כְּלָל. הַחֲלוֹמוֹת כַּיָּדוּעַ הֵם דָּבָר מוּזָר מְאוֹד מְאוֹד: הָאֶחָד מוֹפִיעַ בִּבְהִירוּת נוֹרָאָה, בִּפְרָטֵי פְּרָטִים שֶׁל מְלֶאכֶת מַחְשֶׁבֶת, וְאִילּוּ בִּשְׁנֵי הִנְּךָ מְדַלֵּג, לְמָשָׁל, כְּמוֹ בְּלֹא לְהַבְחִין כְּלָל, דֶּרֶךְ הַמֶּרְחָב וְהַזְּמַן. חֲלוֹמוֹת, מִסְתַּבֵּר, כְּפוּפִים לֹא לְשֵׂכֶל אֶלָּא לְמַאֲוַויִּים, לֹא לָרֹאשׁ אֶלָּא לַלֵּב. וְאַגַּב כָּךְ, אֵיזֶה מַעֲשִׂים עַרְמוּמִיִּים מְעוֹלֶלֶת לִפְעָמִים מַחֲשַׁבְתִּי בַּחֲלוֹם! וּבֵינְתַיִים מִתְחוֹלְלִים בַּחֲלוֹם דְּבָרִים שֶׁאֵינָם נִתְפָּסִים כְּלָל. אָחִי, לְמָשָׁל, נִפְטַר לִפְנֵי חָמֵשׁ שָׁנִים. לִפְעָמִים אֲנִי רוֹאֶה אוֹתוֹ בַּחֲלוֹם; הוּא נוֹטֵל חֵלֶק בְּמַעֲשֵׂי, לִשְׁנֵינוּ יֵשׁ עִנְיָין רַב בָּהֶם, וְעִם זֹאת, הַלֹּא אֲנִי יוֹדֵעַ וְזוֹכֵר לַחֲלוּטִין בְּמֶשֶׁךְ כָּל הֶמְשֵׁכוֹ שֶׁל הַחֲלוֹם, שֶׁאָחִי מֵת וְנִקְבַּר. אֵיךְ זֶה שֶׁאֵינֶנִּי מִשְׁתּוֹמֵם כִּי עַל אַף הֱיוֹתוֹ מֵת, בְּכָל זֹאת הוּא כָּאן לְיָדִי, וְטוֹרֵחַ אִתִּי? מַדּוּעַ תְּבוּנָתִי מַשְׁמִיטָה לַחֲלוּטִין כָּל זֹאת? אֲבָל דַּי. אֲנִי חוֹזֵר לַחֲלוֹמִי. אָכֵן, נֶחְלַם לִי אוֹתוֹ חֲלוֹם, חֲלוֹמִי מִן הַשְּׁלוֹשָׁה בְּנוֹבֶמְבֶּר! הֵם מַקְנִיטִים אוֹתִי עַכְשָׁיו בְּכָךְ שֶׁהָיָה זֶה חֲלוֹם וְתוּ לֹא. אֲבָל הָאֵין זֶה הַיְינוּ-הַךְ אִם חֲלוֹם אוֹ לֹא חֲלוֹם גִּילָּה לִי אֶת הָאֱמֶת? שֶׁהֲרֵי אִם הֶעָרַת פַּעַם אֶת הָאֱמֶת וְרָאִיתָ אוֹתָהּ, הַלֹּא אַתָּה יוֹדֵעַ שֶׁהִיא הָאֱמֶת, וְאֵין, וְלֹא תִּתָּכֵן אַחֶרֶת, בֵּין אִם בְּשֵׁינָה אוֹ בְּהָקִיץ. נוּ, שֶׁיִּהְיֶה חֲלוֹם שֶׁיִּהְיֶה. אַךְ הַחַיִּים הַלָּלוּ שֶׁהִנְּכֶם כֹּה מְהַלְּלִים, רָצִיתִי לְכַתָּבוּתָם בְּהִתְאַבְּדוּת, וְאִילּוּ חֲלוֹמִי שֶׁלִּי, חֲלוֹמִי שֶׁלִּי – הוֹ, הוּא עוֹרֵר בִּי חַיִּים חֲדָשִׁים, בִּלְתִּי רְגִילִים, חַיִּים עֲצוּמִים, אַדִּירִים!
שָׁמְעוּ.

ג
אָמַרְתִּי שֶׁנִּרְדַּמְתִּי בָּבְלִי מֵשִׂים, וַאֲפִילּוּ אַכִּישֵׁהוּ הִמְשַׁכְתִּי לִשְׁקוֹל בְּדַעְתִּי אוֹתָן מַחֲשָׁבוֹת. פִּתְאוֹם נֶחְלַם לִי שֶׁאֲנִי לוֹקֵחַ אֶת הָאֶקְדָּח, וּבְשִׁבְתִּי – אֲנִי מִכַּוּוֹנוֹ יָשָׁר לַלֵּב. לַלֵּב וְלֹא לְרֹאשׁ. וְהַלֹּא קוֹדֶם גָּמַרְתִּי אוֹמֵר לִירוֹת בְּהֶחְלֵט בְּרֹאשִׁי, וּבְעֶצֶם בַּרְקָה הַיְּמָנִית. בְּכַוּוֹנֵי לַלֵּב, חִיכִּיתִי רֶגַע אוֹ שְׁנַיִים, וְהַנֵּר, הַשּׁוּלְחָן, וְהַקִּיר לְמוּלִי, זָזוּ פִּתְאוֹם וְהִתְנוֹעֲעוּ. אֲנִי יָרִיתִי חִישׁ.
בְּעֵת חֲלוֹם הִנְּכֶם נוֹפְלִים לִפְעָמִים מִמְּרוֹמִים, אוֹ שׁוֹחֲטִים אֶתְכֶם, אוֹ מַכִּים, אֲבָל אַף פַּעַם אֵינְכֶם חָשִׁים כְּאֵב, אֶלָּא אִם אָכֵן עוֹלֶה בְּיֶדְכֶם אֵיכְשֶׁהוּ לִפְגּוֹעַ בְּעַצְמְכֶם בַּמִּיטָּה. כָּאן אַתֶּם חָשִׁים כְּאֵב, וְכִמְעַט תָּמִיד הִנְּכֶם מִתְעוֹרְרִים מִן הַכְּאֵב. כָּךְ אַף בַּחֲלוֹם שֶׁלִּי; לֹא חַשְׁתִּי כְּאֵב, אֲבָל נִדְמֶה לִי שֶׁבַּיְּרִיָּיה הַכּוֹל נִרְעָד וְהִצְטַמְרֵר בְּתוֹכִי, וְהַכּוֹל כָּבֶה פִּתְאוֹם וְנַעֲשֶׂה חָשׁוּךְ נוֹרָא. כְּאִילּוּ הָפַכְתִּי עִיוֵּור וְאִילֵּם. וְהִנֵּה אֲנִי שׁוֹכֵב עַל מַשֶּׁהוּ קָשֶׁה הַמָּתוּחַ מִתַּחְתַּי, אֵינֶנִּי רוֹאֶה כְּלוּם וְאֵינֶנִּי יָכוֹל לַעֲשׂוֹת וְלוּ תְּנוּעָה קְטַנְטוֹנֶת. סְבִיבִי צְעָקוֹת. הַסֶּרֶן מְרֵעִים בְּקוֹל הַבָּאֵס שֶׁלּוֹ, בַּעֲלַת-הַבַּיִת צוֹוַחַת, וּפִתְאוֹם שׁוּב הַפְסָקָה, וְהִנֵּה נוֹשְׂאִים אוֹתִי בַּאֲרוֹן-מֵתִים סָגוּר, וַאֲנִי חָשׁ בְּטִלְטוּלֵי הָאָרוֹן, וּמְהַרְהֵר בָּזֹאת, וּלְפֶתַע, בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה מַפְתִּיעַ אוֹתִי רַעְיוֹן שֶׁהַלֹּא מִתַּתֵּי, מִתַּתֵּי לַחֲלוּטִין, אֲנִי יוֹדֵעַ זֹאת, וְאֵינִי מֵטִיל סָפֵק, אֵינֶנִּי רוֹאֶה וְאֵינֶנִּי זָז, וּבְתוֹךְ כָּךְ אֲנִי מַרְגִּישׁ וְחוֹשֵׁב. אַךְ בִּמְהֵרָה אֲנִי מַשְׁלִים עִם הַדָּבָר, וּבְרָגִיל, כְּמוֹ בַּחֲלוֹם, אֲנִי מְקַבֵּל אֶת הַמְּצִיאוּת בְּלֹא עִרְעוּר.
וְהִנֵּה קוֹבְרִים אוֹתִי בָּאֲדָמָה. הַכּוֹל הוֹלְכִים לְדַרְכָּם, אֲנִי בּוֹדֵד, בּוֹדֵד לַחֲלוּטִין. אֵינֶנִּי זָז. תָּמִיד, כְּשֶׁתֵּיאַרְתִּי לְעַצְמִי קוֹדֶם, בְּהָקִיץ, אֶת קְבוּרָתִי, עָלַי לוֹמַר שָׁאַל הַקֶּבֶר חִיבַּרְתִּי בְּצָם רַק אֶת הַתְּחוּשָׁה הָאַחַת שֶׁל טַחַב וְקוֹר. וְכָךְ גַּם עַכְשָׁיו הִרְגַּשְׁתִּי שֶׁקֶר לִי מְאוֹד, בִּמְיוּחָד בִּקְצוֹת אֶצְבְּעוֹת-הָרַגְלַיִים, אֲבָל יוֹתֵר מִזֶּה לֹא חַשְׁתִּי כְּלוּם.
שָׁכַבְתִּי, וּמוּזָר – לֹא יִחָלְתִּי לִכְלוּם. קִיבַּלְתִּי בְּלֹא טְרוּנְיוֹת שַׂלְמַת אֵין לָמָּה לְצַפּוֹת. אֲבָל הָיָה טַחַב. אֵינֶנִּי יוֹדֵעַ כַּמָּה זְמַן חָלַף – שָׁעָה, אוֹ כַּמָּה יָמִים, אוֹ יָמִים רַבִּים. אֲבָל הִנֵּה פִּתְאוֹם עַל עֵינַי הַשְּׂמָאלִית, הַסְּגוּרָה, נָפְלָה, מְחַלְחֶלֶת מִגַּג הַקֶּבֶר, טִיפַּת-מַיִם. אַחֲרֶיהָ, כַּעֲבוֹר רֶגַע – שְׁנִיָּיה, וּלְאַחֲרֶיהָ, כַּעֲבוֹר רֶגַע – שְׁלִישִׁית, וְכֵן הָלְאָה וְכֵן הָלְאָה, כּוּלָּן מִדֵּי רֶגַע. הִתְמַרְמְרוּת עֲמוּקָּה הִצִּיתָה פִּתְאוֹם אֶת לִבִּי, וְחָשַׁבְתִּי בּוֹ פִּתְאוֹם כְּאֵב פִיסִי. "זֶה הַפֶּצַע שֶׁלִּי – חָלְפָה בִּי מַחְשָׁבָה – זֹאת הַיְּרִיָּיה, שֵׁם הַכַּדּוּר..." וְהַטִּיפָּה מַמְשִׁיכָה וּמְטַפְטֶפֶת מִדֵּי רֶגַע עַל עֵינֵי הָעֲצוּמָה. וּלְפֶתַע קָרָאתִי – לֹא בְּקוֹל, כִּי הָיִיתִי חֲסַר-תְּנוּעָה, אֶלָּא בְּכָל מַהוּתִי – אֶל הַכּוֹחַ הָאַחְרַאי לְכָל מָה שֶׁהִתְרַחֵשׁ בִּי:
– תִּהְיֶה אֲשֶׁר תִּהְיֶה, אַךְ אִם הִנְּךָ קַיָּים, וְאִם קַיָּים מַשֶּׁהוּ נָבוֹן יוֹתֵר מִמָּה שֶׁמִּתְרַחֵשׁ כָּאן, אֲזַי הַנַּח לוֹ לִהְיוֹת כָּאן. אִם הִנְּךָ נוֹקֵם בִּי עַל הַהִתְאַבְּדוּת הַמְּטוּפֶּשֶׁת שֶׁלִּי בְּאֶמְצָעוּת קִיּוּמִי הַשֵּׁפֶל וּנְטוּל-הַטַּעַם לְאַחַר הַמָּוֶות, לַהֲוַוי יָדוּעַ לְךָ אֵפוֹא שֶׁשּׁוּם עִינּוּי שֶׁבָּעוֹלָם אֲשֶׁר עָלוּל לְהִיגָּזֵר עָלַי לֹא יָשׁוָוב לְאוֹתוֹ הַבּוּז שֶׁאֲרַחֵשׁ חֶרֶשׁ וְלוּ עִינּוּיֵי יִימָּשְׁכוּ מִילְיוֹנֵי שָׁנִים!...
קָרָאתִי קְרִיאָתִי וְהַדְמָמָתִי. רֶגַע תָּמִים כִּמְעַט נִמְשְׁכָה הַדְּמָמָה הָעֲמוּקָּה, וְאַף כִּי עוֹד טִיפָּה נוֹסֶפֶת נָפְלָה, יָדַעְתִּי, יָדַעְתִּי וְהֶאֱמַנְתִּי לְאֵין גְּבוּל וּלְאֵין עִרְעוּר, שֶׁבְּהֶחְלֵט יִשְׁתַּנֶּה עַכְשָׁיו הַכּוֹל. וְהִנֵּה פִּתְאוֹם נִפְתַּח קִבְרֵי. כְּלוֹמַר, אֵינֶנִּי יוֹדֵעַ אִם נֶחְפַּר וְנִפְתַּח, אֲבָל נִלְקַחְתִּי יְדֵי אֵיזֶה יְצוּר אַפֶּל וּבִלְתִּי יָדוּעַ, וּשְׁנֵינוּ מָצָאנוּ אֶת עַצְמֵנוּ בַּמֶּרְחָב. פִּתְאוֹם חָזְרָה אֵלַי רְאִיָּיתִי: הָיָה לַיְלָה עָמוֹק, וּמֵעוֹלָם, מֵעוֹלָם לֹא הָיְיתָה עוֹד אֲפֵלָה שֶׁכָּזֹאת! נִישֵּׂאנוּ בַּמֶּרְחָב כְּבָר הַרְחֵק מִן הָאָרֶץ לֹא שָׁאַלְתִּי דָּבָר אֶת זֶה הַנּוֹשֵׂא אוֹתִי. הָיִיתִי יָהִיר. שִׁכְנַעְתִּי אֶת עַצְמִי שֶׁאֵינֶנִּי מְפַחֵד, וְהִתְמוֹגַגְתִּי מֵהִתְפַּעֲלוּת לְמַחֲשָׁבָה שֶׁאֵינֶנִּי מְפַחֵד. אֵינִי זוֹכֵר כַּמָּה זְמַן נִישֵּׂאנוּ בַּמֶּרְחָב, וְאֵינֶנִּי יָכוֹל לְתָאֵר זֹאת לִפְנֵיכֶם: הַכּוֹל הִתְרַחֵשׁ כְּפִי שֶׁבְּדֶרֶךְ כְּלָל מִתְרַחֲשִׁים דְּבָרִים בַּחֲלוֹם בְּעֵת שֶׁמְּדַלְּגִים מִבַּעַד לַמֶּרְחָב וְלִזְמַן וּמִבַּעַד לְחוּקֵּי הַטֶּבַע וְהַתְּבוּנָה וְהִנְּכֶם מִתְעַכְּבִים רַק בִּנְקוּדּוֹת הֶזְיוֹנוֹ שֶׁל הַלֵּב. זָכוּר לִי שֶׁפִּתְאוֹם רָאִיתִי בָּאֲפֵלָה כּוֹכָב אֶחָד. "זֶה סִירְיוּס?" – שָׁאַלְתִּי לֹא מִתְאַפֵּק לְפֶתַע, שֶׁכֵּן לֹא רָצִיתִי לִשְׁאוֹל דָּבָר. "לֹא, זֶה אוֹתוֹ כּוֹכָב עַצְמוֹ שֶׁרָאִיתָ בֵּין הָעֲנָנִים בַּשּׁוֹבָךְ הַבַּיְתָה" – הֵשִׁיב לִי הַיְּצוּר הַנּוֹשֵׂא אוֹתִי. יָדַעְתִּי שֶׁיֵּשׁ לוֹ מֵעֵין פַּרְצוּף אֱנוֹשִׁי. דָּבָר מוּזָר: לֹא אָהַבְתִּי אֶת הַיְּצוּר הַזֶּה, אֲפִילּוּ חַשְׁתִּי שְׁאָט-נֶפֶשׁ עָמוֹק כְּלַפָּיו. צִיפִּיתִי לְאֵינוּת מוּחְלֶטֶת, וּמִשּׁוּם כָּךְ יָרִיתִי בְּלִבִּי. וְהִנֵּה אֲנִי בְּיָדָיו שֶׁל יְצוּר, אָמְנָם לֹא אֱנוֹשִׁי, אֲבָל יְצוּר קַיָּים. "וּמִסְתַּבֵּר שֶׁיֵּשׁ גַּם חַיִּים אַחֲרֵי הַקֶּבֶר!" חָשַׁבְתִּי בַּחֲלוֹמִי הַמּוּזָר, קַל-הַדַּעַת. אֲבָל מַהוּת לִבִּי נוֹתְרָה בִּי בְּכָל עוֹמְקָהּ: "אִם כּוֹרַח הוּא לִהְיוֹת מֵחָדָשׁ, חָשַׁבְתִּי לִי, וְלָשׁוּב וְלִחְיוֹת לְפִי אֵיזֶה רָצוֹן שֶׁאֵין לְסַלְּקוֹ, אֲזַי אֵינֶנִּי רוֹצֶה שֶׁיַּכְנִיעוּ וְיַשְׁפִּילוּ אוֹתִי!"
"אַתָּה יוֹדֵעַ שֶׁאֲנִי פּוֹחֵד מִמְּךָ, וּמִשּׁוּם כָּךְ אַתָּה בָּז לִי" – אָמַרְתִּי פִּתְאוֹם לְבֶן הַלְּוָויָה שֶׁלִּי, לֹא עוֹצֵר-כּוֹחַ לְהִימָּנַע מֵהֶעָרָה מַשְׁפִּילָה, הַמְּכִילָה הוֹדָאָה, מַמְחִישָׁה כִּדְקִירַת סִיכָּה בְּלִבִּי, אֶת נְחִיתוּתִי. הוּא לֹא הֵשִׁיב עַל הֵעַרְתִּי, אֲבָל חַשְׁתִּי פִּתְאוֹם שֶׁלֹּא בָּזִים לִי וְלֹא לוֹעֲגִים לִי, וַאֲפִילּוּ לֹא מְרַחֲמִים עָלַי, וְשֶׁלְּדַרְכֵּנוּ יֵשׁ יַעַד חֲשָׁאִי וּבִלְתִּי יָדוּעַ, הַנּוֹגֵעַ לִי בִּלְבַד. פַּחַד גָּדַשׁ אֶת לִבִּי. מַשֶּׁהוּ אִילֵּם אַךְ מְלַוֶּוה יִיסּוּרִים שׁוּדַּר אֵלַי מִבֶּן לִוְויָיתִי הַשַּׁתְקָן, וּכְמוֹ חֲדַר לְתוֹכִי. נִישֵּׂאנוּ בְּמֶרְחָבִים טְמִירִים וַאֲפֵלִים. כְּבָר מִזְּמַן חָדַלְתִּי לִרְאוֹת אֶת מַעֲרֶכֶת הַכּוֹכָבִים הַמּוּכֶּרֶת לִי. יָדַעְתִּי שֶׁיֵּשׁ כּוֹכָבִים בְּמֶרְחֲבֵי הַשָּׁמַיִם שֶׁקַּרְנֵי אוֹרָם מַגִּיעוֹת לָאָרֶץ רַק כַּעֲבוֹר אַלְפֵי וּמִילְיוֹנֵי שָׁנִים. יִיתָּכֵן שֶׁכְּבָר חָלַפְנוּ בִּמְעוֹפֵנוּ עַל פְּנֵי הַמֶּרְחָבִים הַלָּלוּ. חִיכִּיתִי לְמַשֶּׁהוּ בְּעַצְבוּת הַנּוֹרָאָה הַמַּעֲנֶה אֶת לִבִּי. וּפִתְאוֹם אֵיזֶה רֶגֶשׁ מוּכָּר וְנוֹסְטַלְגִּי בְּדַרְגָּה עֶלְיוֹנָה זִעְזַע אוֹתִי: רָאִיתִי פִּתְאוֹם אֶת הַשֶּׁמֶשׁ שֶׁלָּנוּ! יָדַעְתִּי שֶׁזֹּאת לֹא יְכוֹלָה לִהְיוֹת הַשֶּׁמֶשׁ שֶׁלָּנוּ, שֶׁיָּלְדָה אֶת הָאֲדָמָה שֶׁלָּנוּ, וְשֶׁהִנְנוּ רְחוֹקִים מִן הַשֶּׁמֶשׁ שֶׁלָּנוּ מֶרְחָק אֵינְסוֹפִי, אֲבָל הִכַּרְתִּי מִשּׁוּם-מָה בְּכָל יֵשׁוּתִי שֶׁזֹּאת בְּדִיּוּק שֶׁמֶשׁ זֵהָה לְשֶׁלָּנוּ, תְּאוֹמָתָהּ וּכְפִילָתָהּ. תְּחוּשַׁת הִתְרַפְּקוּת מְתוּקָה פִּיעֲמָה נִלְהָבוֹת בְּלִבִּי: הַכּוֹחַ שֶׁהוֹלִיד אֶת הָעוֹלָם, הוּא זֶה שֶׁהוֹלִיד אַף אוֹתִי, נַעֲנָה וְהִדְהֵד בְּלִבִּי, וְהִצִּילוּ: לָרִאשׁוֹנָה חַשְׁתִּי בַּחַיִּים, בַּחַיִּים הַקּוֹדְמִים מֵאָז הֱיוֹתִי בְּקֶבֶר.
– אֲבָל אִם זֹאת הַשֶּׁמֶשׁ, אִם זֹאת בְּדִיּוּק אוֹתָהּ שֶׁמֶשׁ כְּשֶׁלָּנוּ – צָעַקְתִּי – אָז אֵיפֹה הָאָרֶץ?
וּבֶן לִוְויָיתִי הִצְבִּיעַ לִי עַל כּוֹכָבוֹן מְנַצְנֵץ בַּחוֹשֶׁךְ בַּזּוֹהַר אַזְמַרְגָּדִי. נִישֵּׂאנוּ הַיְישֵׁר אֵלָיו.
– וְהָאָמְנָם יִיתָּכְנוּ כְּפִילוּיוֹת שֶׁכָּאֵלּוּ בַּתֵּבֵל, הָאָמְנָם כָּךְ הוּא חוֹק הַטֶּבַע?.. וְאִם מָה שֶׁשָּׁם זֹאת אֶרֶץ, הָאָמְנָם הִיא כְּמוֹ הָאָרֶץ שֶׁלָּנוּ?.. אָכֵן, בְּדִיּוּק כְּמוֹתָהּ, אוּמְלָלָה, מִסְכֵּנָה, אֲבָל יִקְרֶה וּלְעוֹלָם אֲהוּבָה, וּמוֹלִידָה אָכֵן אֵלֶיהָ אוֹתָהּ אַהֲבָה מְיוּסֶּרֶת בְּלֵב בָּנֶיהָ כְּפוּיֵי-הַטּוֹבָה, כְּאַרְצֵנוּ שֶׁלָּנוּ?.. – צָעַקְתִּי אֲנִי, נִרְעָד מֵאַהֲבָה חֲגִיגִית, נְטוּלַת מַעֲצוֹרִים, לְאוֹתָהּ אֲדָמָה קוֹדֶמֶת שֶׁזְּנַחְתִּיהָ. דְּיוֹקַן הַיַּלְדָּה הַמִּסְכֵּנָה שֶׁהֶעֱלַבְתִּיהָ, חָלַף לְנֶגֶד עֵינַי. – תִּרְאֶה הַכּוֹל – הֵשִׁיב בֶּן לִוְויָיתִי, וְאֵיזוֹשֶׁהִי עַצְבוּת נִשְׁמְעָה בְּמִלּוֹתָיו. אֲבָל חִישׁ הִתְקָרַבְנוּ אֶל הַפְּלָנֵטָה. הִיא הָלְכָה וְגָדְלָה לְעֵינֵי, אֲנִי הִבְחַנְתִּי כְּבָר בָּאוֹקִינוּס, בְּקַוֵּוי הַמְּתָאֵר שֶׁל אֵירוֹפָּה, וּלְפֶתַע אֵיזוֹ תְּחוּשָׁה מוּזָרָה, אֵיזוֹ קִנְאָה עֲצוּמָה וּקְדוֹשָׁה נָצְתָה בְּלִבִּי: "כֵּיצַד תִּתָּכֵן כְּפִילוּת שֶׁכָּזֹאת, וּבִשְׁבִיל מָה? אֲנִי אוֹהֵב, אֲנִי מְסוּגָּל לֶאֱהוֹב רַק אֶת הָאֲדָמָה שֶׁזָּנַחְתִּי, שֶׁנּוֹתְרוּ בָּהּ נִתְזֵי דְּמֵי בְּעֵת שֶׁאֲנִי – כְּפוּי-טוֹבָה שֶׁכְּמוֹתִי – כִּיבִּיתִי בִּירִיָּיה בְּלִבִּי אֶת חַיֵּי. אֲבָל מֵעוֹלָם, מֵעוֹלָם לֹא חָדַלְתִּי לֶאֱהוֹב אֶת הָאֲדָמָה הַזֹּאת, וַאֲפִילּוּ בְּאוֹתוֹ הַלַּיְלָה שֶׁנִּפְרַדְתִּי מִמֶּנָּה יִיתָּכֵן שֶׁאֲהַבְתִּיהָ אַהֲבָה מְיוּסֶּרֶת יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר אֵי-פַּעַם. הַאִם יֵשׁ יִיסּוּרִים עַל הָאֲדָמָה הַחֲדָשָׁה הַזֹּאת? עַל אַדְמָתֵנוּ שֶׁלָּנוּ אָנוּ יְכוֹלִים לֶאֱהוֹב בֶּאֱמֶת רַק בְּיִיסּוּרִים וְרַק בְּאֶמְצָעוּתָם! אַחֶרֶת אֵינֶנּוּ יְכוֹלִים לֶאֱהוֹב וְאֵינֶנּוּ יוֹדְעִים אַהֲבָה אַחֶרֶת. אֲנִי רוֹצֶה יִיסּוּרִים כְּדֵי לֶאֱהוֹב. אֲנִי רוֹצֶה, אֲנִי נִכְסָף כָּל רֶגַע לְנֶשֶׁק, לְהָצִיף בְּדִמְעוֹתַי רַק אוֹתָהּ אֲדָמָה אַחַת שֶׁזְּנַחְתִּיהָ, וְאֵינֶנִּי רוֹצֶה, אֵינֶנִּי מְקַבֵּל אֵיזֶה שֶׁהֵם חַיִּים אֲחֵרִים!.." אַךְ בֶּן-לִוְויָיתִי כְּבָר עֲזָבֻנִי. פִּתְאוֹם, כְּמוֹ בְּלִי לָחוּשׁ כְּלָל, עָמַדְתִּי עַל הָאֲדָמָה הָאַחֶרֶת הַזֹּאת, בְּיוֹם נִפְלָא, בָּהִיר, שְׁטוּף שֶׁמֶשׁ, כְּגַן-עֵדֶן. עָמַדְתִּי , מִסְתַּבֵּר, עַל אֶחָד מֵאוֹתָם אִיִּים הַמְּהַוִּוים אֶת הָאַרְכִיפֵּלָג הַיְּוָונִי, אוֹ אֵיפְשֶׁהוּ עַל חוֹף הַיַּבֶּשֶׁת הַסְּמוּכָה לְאַרְכִיפֵּלָג זֶה. אֵוָה, הַכּוֹל הָיָה בְּדִיּוּק כְּמוֹ אֶצְלֵנוּ, אֲבָל נִדְמֶה שֶׁהַכּוֹל נֹגַהּ בְּאֵיזוֹ חֲגִיגִיּוֹת וּבְאֵיזֶה הֶישֵּׂג גָּדוֹל וְקָדוֹשׁ שֶׁהוּשַּׂג לָאַחֲרוֹנָה. הַיָּם הָאִזְמְגַרְדִּי, הָרַחוּם, הִשְׁתַּכְשֵׁךְ חָרָשׁ בַּחוֹפִים וּנְשַׁקֵּם בְּאַהֲבָה גְּלוּיָה, נִרְאֵית לָעַיִן, כִּמְעַט מוּדַעַת. עֵצִים גְּדוֹלִים, מוּפְלָאִים, הִתְנַשְּׂאוּ בְּכָל הֲדַר צִבְעֵיהֶם וְאֵין-קֵץ עֲלֵיהֶם, וַודַּאי לִי שֶׁבֵּירְכוּנִי בְּרַחֲשָׁם הַשֶּׁקֶט, הַלַּטְפָנִי, וְהָגוּ אֵיכְשֶׁהוּ אִילּוּ מִלּוֹת-אַהֲבָה. כָּרִי הַדֶּשֶׁא לַהֲבוֹ מִשִּׁטְחֵי-פְּרָחִים בְּהִירִים רֵיחָנִיִּים. סִיעוֹת צִיפּוֹרִים הִתְעוֹפְפוּ בָּאֲוִויר, וּבְלֹא לַחֲשׁוֹשׁ מִמֶּנִּי הִתְיַישְּׁבוּ עַל כִּתְפֵי וְעַל יְדֵי, וּבַחֶדְוָוה טָפְחוּ עָלַי בִּכְנַפְנְפֵיהֶן הַחֲבִיבוֹת-רוֹטְטוֹת. וּלְבַסּוֹף רָאִיתִי וְהִכַּרְתִּי אֶת אַנְשֵׁי הָאֲדָמָה הַמְּאוּשֶּׁרֶת הַזֹּאת. הֵם בָּאוּ אֵלַי בְּעַצְמָם, הֵם הִקִּיפוּ אוֹתִי, נִישְּׁקוּ אוֹתִי. יַלְדֵי הַשֶּׁמֶשׁ, יַלְדֵי-שֶׁמִּשָּׁם, – הוֹ, עַד מָה הָיוּ נֶהֱדָרִים! מֵעוֹלָם לֹא רָאִיתִי עַל הָאֲדָמָה שֶׁלָּנוּ יוֹפִי כָּזֶה בָּאָדָם. אוּלַי רַק בִּילָדֵינוּ, בְּרֵאשִׁית שְׁנוֹתֵיהֶם, נִיתָּן לִמְצוֹא הֵד קָלוּשׁ וְרָחוֹק לַיּוֹפִי הַזֶּה. עֵינֵי אֲנָשִׁים מְאוּשָּׁרִים אֵלֶּה נָגְהוּ זוֹהַר טָהוֹר. פְּנֵיהֶם זָרְחוּ תְּבוּנָה וְאֵיזוֹשֶׁהִי דַּעַת מְלֵאַת רוֹגַע, אֲבָל פָּנִים אֵלּוּ הָיוּ שְׂמֵחוֹת; בְּמִלּוֹתֵיהֶם וּבְקוֹלוֹתֵיהֶם שֶׁל הָאֲנָשִׁים הַלָּלוּ הִצְטַלְצְלָה חֶדְוָוה יַלְדוּתִית. הוֹ, מִייָּד, בְּמַבָּט עַיִן רִאשׁוֹן שֶׁנָּתַתִּי בִּפְנֵיהֶם, הֵבַנְתִּי הַכּוֹל, הַכּוֹל! הָיְיתָה זֹאת אֲדָמָה לֹא מְגוֹאֶלֶת בַּחֵטְא הַקַּדְמוֹן, חָיוּ עָלֶיהָ בְּנֵי-אָדָם שֶׁלֹּא חָטְאוּ, חָיוּ בְּאוֹתוֹ גַּן-הָעֵדֶן שֶׁחָיְיתָה בּוֹ, לְפִי הַמָּסוֹרֶת, הָאֱנוֹשׁוּת כּוּלָּהּ וַאֲבוֹתֵינוּ לְמוּדֵי הַחֵטְא, בַּהֶבְדֵּל הָאֶחָד שֶׁכָּל הָאֲדָמָה כָּאן הָיְיתָה כּוּלָּהּ, בְּכָל אֲתַר וַאֲתַר, אוֹתוֹ גַּן-עֵדֶן עַצְמוֹ. אֲנָשִׁים אֵלֶּה צָהֲלוּ וְשָׂמְחוּ, נִצְמְדוּ אֵלַי וְלִיטְּפוּ אוֹתִי; הֵם הוֹבִילוּנִי אֲלֵיהֶם, אִישׁ-אִישׁ מֵהֶם רָצָה לְהַרְגִּיעֵנִי. הוֹ, לֹא שָׁאֲלוּ אוֹתִי דָּבָר וַחֲצִי דָּבָר, אֲבָל אֵיכְשֶׁהוּ יָדְעוּ כְּבָר הַכּוֹל, כָּךְ דִּימִּיתִי, וְהִתְחַשֵּׁק לָהֶם לְגָרֵשׁ חִישׁ אֶת סַבָּלֵי מִפְּנֵי.

ד
אַתֶּם רוֹאִים שׁוּב, נוּ, וַאֲפִילּוּ הָיָה זֶה חֲלוֹם בִּלְבַד! אַךְ תְּחוּשַׁת אַהֲבָתָם שֶׁל אֲנָשִׁים נִפְלָאִים וּתְמִימִים אֵלֶּה נִשְׁאֲרָה בִּי לָעַד, וַאֲנִי מַרְגִּישׁ שֶׁאַהֲבָתָם שֶׁל אֲנָשִׁים נִפְלָאִים וּתְמִימִים אֵלֶּה נִשְׁאֲרָה בִּי לָעַד, וַאֲנִי מַרְגִּישׁ שֶׁאַהֲבָתָם נִיגֶּרֶת עָלַי גַּם עַכְשָׁיו מִשָּׁם. רָאִיתִי אוֹתָם בְּמוֹ עֵינַי, הִכַּרְתִּי אוֹתָם וְהִשְׁתַּכְנַעְתִּי, אָהַבְתִּי אוֹתָם, סָבַלְתִּי בַּעֲבוּרָם לְאַחַר מִכֵּן. הוֹ, כְּבָר אָז הֵבַנְתִּי מִייָּד שֶׁהַרְבֵּה בְּמַהוּתָם לֹא אָבִין לַחֲלוּטִין; לִי, כְּאָדָם פִיגוּרָטִיבִי, עַכְשָׁוִוי, וּפֶטֶּרְבּוֹרְגֵי שֵׁפֶל, נִרְאֶה תָּמוּהַּ, לְמָשָׁל, שֶׁבְּיוֹדְעָם רַבּוֹת כָּל-כָּךְ, אֵין בְּיָדָם הַמַּדָּע שֶׁלָּנוּ. אַךְ עַד מְהֵרָה הֵבַנְתִּי שֶׁיְּדִיעָתָם יְנַקֶּה וְהִתְמַלְּאָה בְּאֶמְצָעוּת חֲדִירָה לְמַהוּת דְּבָרִים אַחֶרֶת מֵאֲשֶׁר זוֹ שֶׁעַל הָאֲדָמָה אֶצְלֵנוּ, וְכִי שְׁאִיפוֹתֵיהֶם אַף הֵן הָיוּ אֲחֵרוֹת. הֵם לֹא הִשְׁתּוֹקְקוּ לִכְלוּם, וְהָיוּ שְׁלֵוִוים. הֵם לֹא חָתְרוּ לְהַכִּיר אֶת הַחַיִּים, כָּמוֹנוּ, מִפְּנֵי שֶׁחַיֵּיהֶם הָיוּ מְלֵאִים. אֲבָל הַיֶּדַע שֶׁלָּהֶם הָיָה עָמוֹק יוֹתֵר וְנַעֲלֶה יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר בַּמַּדָּע שֶׁלָּנוּ; בַּאֲשֶׁר הַמַּדָּע שֶׁלָּנוּ מְחַפֵּשׂ לְהַבְהִיר מָה פֵּירוּשׁ חַיִּים, חוֹתֵר בְּעַצְמוֹ לְדַעְתָּם כְּדֵי לְלַמֵּד אֲחֵרִים לִחְיוֹת, בְּעוֹד אֲשֶׁר הֵם, גַּם בְּלִי הַמַּדָּע, יָדְעוּ אֵיךְ עֲלֵיהֶם לִחְיוֹת. זֹאת הֵבַנְתִּי, אַךְ לֹא יָכוֹלְתִּי לְהָבִין אֶת יְדִיעָתָם. הֵם הִצְבִּיעוּ לִי עַל עֲצֵיהֶם, וְלֹא יָכוֹלְתִּי לְהָבִין אֶת הַדַּרְגָּה הַזֹּאת שֶׁל אַהֲבָה שֶׁבָּהּ הִבִּיטוּ עֲלֵיהֶם, מָשָׁל דִּיבְּרוּ אֶל יְצוּרִים שֹׁוִוי-עֵרֶךְ לְעַצְמָם. וְאַתֶּם יוֹדְעִים? אֶפְשָׁר שֶׁלֹּא אַטְעֶה אִם אוֹמֵר שֶׁהֵם דִּיבְּרוּ אִתָּם! כֵּן, הֵם מָצְאוּ אֶת שְׂפָתָם, וַודַּאי לִי שְׁאֵלָה הֵבִינוּ אוֹתָם. כָּךְ הִסְתַּכְּלוּ עַל הַטֶּבַע כּוּלּוֹ, עַל בַּעֲלֵי הַחַיִּים שֶׁגָּרוּ עִמָּם בְּשָׁלוֹם, לֹא הִתְנַפְּלוּ עֲלֵיהֶם, וְאָהֲבוּ אוֹתָם, וְאֵלֶּה נִכְבְּשׁוּ לְאַהֲבָתָם. הֵם הִצְבִּיעוּ לִי עַל הַכּוֹכָבִים וְאָמְרוּ לִי עֲלֵיהֶם מַשֶּׁהוּ שֶׁלֹּא יָכוֹלְתִּי לְהָבִין, אַךְ וַדַּאי לִי שֶׁהֵם תִּיקְשְׁרוּ אֵיכְשֶׁהוּ עִם כּוֹכְבֵי הַשָּׁמַיִם, לֹא בְּמַחֲשָׁבָה בִּלְבַד אֶלָּא בְּאֵיזֶשֶׁהוּ אוֹרַח חַי. הוֹ, אֲנָשִׁים אֵלֶּה לֹא הִתְאַמְּצוּ כְּדֵי שֶׁאֲבִינֵם, הֵם אֲהָבוּנִי גַּם בִּלְעָדִי זֹאת, אַךְ כְּנֶגֶד זֹאת יָדַעְתִּי שֶׁלְּעוֹלָם לֹא יָבִינוּ אוֹתִי, וּמִשּׁוּם כָּךְ כִּמְעַט שֶׁלֹּא סִיפַּרְתִּי לָהֶם עַל אַדְתָּמֵנוּ שֶׁלָּהוּ. רַק נָשַׁקְתִּי בִּפְנֵיהֶם אֶת הָאֲדָמָה שֶׁהֵם חָיוּ עָלֶיהָ, וְהֶעֱרַצְתִּי אוֹתָם בְּלֹא מִלִּים. וְהֵם רָאוּ זֹאת וְהִנִּיחוּ לִי לְהַעֲרִיצָם, לֹא נִכְלָמִים לְהַעֲרָצָתִי, שֶׁכֵּן הֵם עַצְמָם הִרְבּוּ לֶאֱהוֹב זֶה אֶת זֶה. הֵם לֹא הִתְיַיסְּרוּ בַּעֲבוּרִי כַּאֲשֶׁר בִּדְמָעוֹת נָשַׁקְתִּי לְעִתִּים אֶת רַגְלֵיהֶם בִּשְׂמֵחַת יְדִיעָה עַל עוֹצְמַת כּוֹחַ הָאַהֲבָה שֶׁיִּגְמְלוּנִי. לְעִתִּים שָׁאַלְתִּי אֶת עַצְמִי בִּפְלִיאָה: כֵּיצַד הֵם מַשְׂכִּילִים כָּל הַזְּמַן שֶׁלֹּא לְהַעֲלִיב אֶחָד כַּמּוּתִי, לֹא לְעוֹרֵר וְלוּ פַּעַם בְּלֵב אֶחָד כָּמוֹנִי רְגָשׁוֹת קִנְאָה וְצָרוֹת-עֵין? רַבּוֹת שָׁאַלְתִּי אֶת עַצְמִי אֵיךְ מְסוּגָּל רַבְרְבָן וְשַׁקְרָן כָּמוֹנִי לֹא לְהִתְפָּאֵר בִּפְנֵיהֶם בִּידִיעוֹתַי, שֶׁכַּמּוּבָן לֹא הָיָה בִּיכוֹלְתָּם לַהֲבִינָן, לֹא לַחְפּוֹץ לְהַפְלִיאָם בָּהֶן, וְלוּ מִתּוֹךְ אַהֲבָה אֲלֵיהֶם בִּלְבַד? הֵם הָיוּ שׁוֹבָבִים וְעַלִּיזִים כִּילָדִים. הֵם שׁוֹטְטוּ אָנֶה וָאָנָה עַל פְּנֵי חוּרְשׁוֹתֵיהֶם וְיַעֲרוֹתֵיהֶם הַנִּפְלָאִים, הֵם זִימְּרוּ אֶת שִׁירֵיהֶם הַנִּפְלָאִים, הֵם נִיזּוֹנוּ בְּמָזוֹן קַל, פֵּירוֹת עֲצֵיהֶם, דְּבַשׁ יַעֲרוֹתֵיהֶם וְחָלָב בַּהֲמוֹתֵיהֶם הַחֲבִיבוֹת. לְבוּשָׁם וּמִזּוֹנָם הֶעֱסִיקוּ אוֹתָם רַק מְעַט וּבְאַגַּב. הֵם יָדְעוּ אַהֲבָה וְנוֹלְדוּ לָהֶם יְלָדִים, אַךְ מֵעוֹלָם לֹא הִבְחַנְתִּי אֶצְלָם בְּאוֹתָן הִתְפָּרְצוּיוֹת תַּאֲוָוה אַכְזָרִיּוֹת, הַפּוֹקְדוֹת כִּמְעַט אֶת הַכּוֹל עַל אַדְמָתֵנוּ, אֶת הַכּוּלָּם וְכוּלָּם, וְהַמְּשַׁמְּשׁוֹת כִּמְעַט מָקוֹר יָחִיד לְכָל פִּשְׁעֵי הָאֱנוֹשׁוּת שֶׁלָּנוּ. הֵם שָׂמְחוּ לְהוּלֶּדֶת יַלְדֵיהֶם, כְּנוֹטְלֵי-חֵלֶק חֲדָשִׁים בְּאוֹשְׁרָם. לֹא הָיָה שׁוּם רִיב בֵּינֵיהֶם, וְלֹא שׁוּם קִנְאָה. הֵם אֲפִילּוּ לֹא הֵבִינוּ מָה פֵּירוּשָׁם. יַלְדֵיהֶם הָיוּ יַלְדֵי הַכּוֹל מִפְּנֵי שֶׁעוֹלָם הָיוּ מִשְׁפָּחָה אַחַת. כִּמְעַט שֶׁלֹּא הָיוּ אֶצְלָם מַחֲלוֹת, אֲבָל הָיָה מָוֶות; אוּלָם זִקְנֵיהֶם מֵתוּ חֶרֶשׁ, מִשֶּׁל נִרְדְּמוּ מוּקָּפִים אֲנָשִׁים הַנּוֹטְלִים מֵהֶם פְּרֵידָה וּמְדַבְּרִים בְּשִׁבְחָם, מְחַיְּיכִים לָהֶם וּלְקָהָל-הַנֶּאֱסָפִים חִיּוּכִים שׁוֹפְעֵי אוֹר. עֶלְבּוֹנוֹת, דְּמָעוֹת בְּמַעֲמָד זֶה לֹא רָאִיתִי, הָיְיתָה רַק אַהֲבָה תּוֹפַחַת וְגָדְלָה עַד לִכְדֵי הִתְלַהֲבוּת, אֲבָל הִתְלַהֲבוּת שַׁלְוָוה, מוֹסִיפָה חֵן, מִתּוֹנֶנֶת פְּנִימָה. אֶפְשָׁר הָיָה לַחֲשׁוֹב שֶׁהֵם בָּאִים בְּמַגָּע עִם מֵתֵיהֶם אֲפִילּוּ אַחֲרֵי מוֹתָם, וְשֶׁאַחְדוּתָם הָאַרְצִית לֹא נוּתְּקָה לְאַחַר הַמָּוֶות. הֵם כִּמְעַט שֶׁלֹּא הֵבִינוּ אוֹתִי כְּשֶׁשָּׁאַלְתִּי אוֹתָם עַל חַיֵּי-נֶצַח, אֲבָל אֶל נָכוֹן הָיוּ מְשׁוּכְנָעִים בָּהֶם טִבְעִית כְּדֵי כָּךְ, שֶׁלֹּא נִתְהַוְּותָה לְגַבֵּיהֶם שְׁאֵלָה. לֹא הָיוּ לָהֶם מִקְדָּשִׁים, אֲבָל הָיְיתָה לָהֶם אֵיזוֹשֶׁהִי אַחְדוּת חַיָּה, בִּלְתִּי נִיתֶּקֶת, עִם הַבְּרִיאָה כּוּלָּהּ; לֹא הָיוּ לָהֶם דָּתוֹת, לְעוּמַּת זֹאת הָיְיתָה לָהֶם אֱמוּנָה אֵיתָנָה כִּי לִכְשֶׁתִּתְמַלֵּא שִׂמְחָתָם הָאַרְצִית עַד גְּבוּלוֹת טִבְעָהּ הָאַרְצִי, אֲזַי יָחוּל אֶצְלָם – הֵן אֵצֶל הַחַיִּים וְהֵן אֵצֶל הַמֵּתִים – מַגָּע רָחָב יוֹתֵר עִם הַבְּרִיאָה כּוּלָּהּ. הֵם צִיפּוּ לְרֶגַע זֶה בְּשִׂמְחָה, אֲבָל בְּלֹא חִיפָּזוֹן, בְּלֹא לְהִתְיַיסֵּר בְּגִינוֹ, מָשָׁל כְּבָר נִיכְּסוּ אוֹתוֹ בִּתְחוּשַׁת לִבָּם וְשִׁיתְּפוּ בְּכָךְ אִישׁ אֶת רֵעֵהוּ. בַּעֲרָבִים, בִּלְכַתֵּם לְשֶׁיּוֹן, אָהֲבוּ לְאַרְגֵּן מַקְהֵלוֹת-זֶמֶר וְלָתֵת קוֹלָם בַּשִּׁיר. בַּשִּׁירִים הַלָּלוּ הִבִּיעוּ אֶת כָּל הַתְּחוּשׁוֹת שֶׁהֶעֱנִיק לָהֶם הַיּוֹם הַפּוֹרֵשׂ, הִילְּלוּהוּ וְנָטְלוּ מִמֶּנּוּ פְּרֵידָה. הֵם הִילְּלוּ אֶת הַטֶּבַע, הָאֲדָמָה, הַיָּם, הַיְּעָרוֹת. הֵם אָהֲבוּ לְחַבֵּר שִׁירִים אִישׁ עַל רֵעֵהוּ, וְשִׁיבְּחוּ זֶה אֶת זֶה כִּילָדִים; הָיוּ אֵלֶּה שִׁירִים פְּשׁוּטִים בְּתַכְלִית, אֲבָל הֵם יָצְאוּ מִן הַלֵּב וְנִכְנְסוּ לַלֵּב. וְלֹא בְּשִׁירִים בִּלְבַד, אֶלָּא מִסְתַּבֵּר שֶׁאֶת כָּל חַיֵּיהֶם נִיהֲלוּ רַק בְּאַהֲבַת אִישׁ אֶת רֵעֵהוּ. הָיְיתָה זֹאת מִין הִתְאַהֲבוּת שְׁלֵמָה וּמְשַׁתֶּפֶת-כּוֹל. אֲחָדִים מִשִּׁירֵיהֶם הַחֲגִיגִיִּים וְהַטִּקְסִיִּים כִּמְעַט שֶׁלֹּא הֵבַנְתִּי לַחֲלוּטִין. גַּם בַּהֲבִינִי אֶת הַמִּלִּים, מֵעוֹלָם לֹא הָיִיתִי מְסוּגָּל לַחְדּוֹר לְכָל מַשְׁמָעוּיוֹתֵיהֶן. הֵן נוֹתְרוּ אֵיכְשֶׁהוּ בִּלְתִּי נְגִישׁוֹת לְשִׁכְלִי. כְּנֶגֶד זֶה הֵן בִּבְלִי מֵשִׂים הֶעֱמִיקוּ חָדוּר לְלִבִּי. תְּכוּפוֹת אָמַרְתִּי לָהֶם כִּי חַשְׁתִּי כְּבָר מִזְּמַן בְּכָל זֹאת; שֶׁכָּל הַשִּׂמְחָה הַזֹּאת וְהֶהָדָר הַזֶּה עוֹד נִרְמְזוּ לִי עַל הָאֲדָמָה שֶׁלָּנוּ לְמוּדַת-הַצַּעַר, שֶׁעֶלְבּוֹנוֹתֶיהָ לְעִתִּים קָשִׁים מִנָּשׂוּא; שֶׁחַשְׁתִּי אֶת כָּל תְּהִילָּתָם זֹאת הֵן בִּתְנוּמַת-לִבִּי, הֵן בְּהִרְהוּרֵי-מוֹחִי בְּהָקִיץ; שֶׁתְּכוּפוֹת לֹא יָכוֹלְתִּי לְהַבִּיט בִּשְׁקִיעַת הַשֶּׁמֶשׁ עַל אַדְמָתֵנוּ בְּלִי דְּמָעוֹת... שֶׁשָּׂנֵאתִי לְאַנְשֵׁי הָאֲדָמָה שֶׁלָּנוּ כָּלְלָה תָּמִיד צַעַר: לָמָּה אֵינֶנִּי יָכוֹל לֶאֱהוֹב אוֹתָם בְּלֹא לִשְׂנוֹא אוֹתָם? אֲנָשִׁים טוֹבִים אֵלֶּה הִבִּיטוּ בִּי, וְרָאִיתִי שֶׁלֹּא יָכְלוּ לְתָאֵר לְעַצְמָם, לֹא הֵבִינוּ מָה אֲנִי סָח, אֲבָל לֹא הִצְטַעַרְתִּי עַל שֶׁאָמַרְתִּי לָהֶם זֹאת: יָדַעְתִּי שֶׁהֵם מְבִינִים אֶת כָּל עוֹצְמַת צַעֲרִי עַל אֵלֶּה שֶׁזְּנַחְתִּים. כֵּן, כְּשֶׁהִסְתַּכְּלוּ בִּי בְּמַבָּטָם הֶחָבִיב, הַמְּלַבֵּב, הַחוֹדֵר, כְּשֶׁהִרְגַּשְׁתִּי כִּי בְּחֶבְרָתָם גַּם לִבִּי שֶׁלִּי הוֹפֵךְ חַף וְטָהוֹר כְּמוֹ לִבּוֹתֵיהֶם, גַּם אֲנִי לֹא הִצְטַעַרְתִּי אֵפוֹא עַל שֶׁאֵינֶנִּי מְבִינָם. מִתְּחוּשַׁת מְלֵאוֹת הַחַיִּים נֶעֶתְקָה נְשִׁימָתִי, וְחֶרֶשׁ הִתְפַּלַּלְתִּי לִשְׁלוֹמָם.
אֵוָה, הַכּוֹל צוֹחֲקִים לִי עַכְשָׁיו בִּפְנִים וְטוֹעֲנִים שֶׁגַּם בַּחֲלוֹם אִי אֶפְשָׁר לִרְאוֹת פְּרָטִים כָּאֵלֶּה, כְּמוּבָאִים עַל יְדֵי; שֶׁבַּחֲלוּמֵי רָאִיתִי אוֹ חַשְׁתִּי רַק תְּחוּשָׁה אַחַת, יְלִידַת דִּמְדּוּמֵי לִבִּי, וְאִילּוּ אֶת הַפְּרָטִים חִיבַּרְתִּי בְּעַצְמִי בְּהָקִיץ. וְכַאֲשֶׁר גִּילִּיתִי לָהֶם כִּי יִיתָּכֵן בְּעֶצֶם שֶׁכָּךְ אָכֵן הָיָה – אֱלוֹהִים אַדִּירִים, בְּאֵיזֶה צְחוֹק פָּרְצוּ לְעֵינֵי, וְכַמָּה שְׂמֵחָה גָּרַמְתִּי לָהֶם! אֵוָה, כֵּן, כַּמּוּבָן, נִתְפַּסְתִּי רַק לִתְחוּשָׁה אַחַת שֶׁל אוֹתוֹ חֲלוֹם, וְרַק הִיא לְבַדָּהּ גָּמְלָה וְהִבְשִׁילָה בְּלִבִּי הַפָּצוּעַ וְשׁוֹתֵת הַדָּם; אַךְ כְּנֶגֶד זֶה הַדְּמוּיוֹת וְהַצּוּרוֹת הַמַּמָּשִׁיּוֹת שֶׁל חֲלוֹמִי, כְּלוֹמַר אֵלּוּ שֶׁרְאִיתִין בְּעֶצֶם בִּמְפוֹרָשׁ בַּחֲלוֹמִי שֶׁלִּי, הָיוּ מְלֵאוֹת מִין הַרְמוֹנְיָה שֶׁכָּזֹאת, הָיוּ כֹּה נִפְלָאוֹת וְשׁוֹבוֹת לֵב, וַאֲמִיתִּיּוּת כְּדֵי כָּךְ, שֶׁבַּהֲקִיצִי לֹא הָיָה כַּמּוּבָן בְּכוֹחִי לְהַלְבִּישָׁן בְּמִלּוֹתֵינוּ הַדַּלּוּת, כָּךְ שֶׁהָיָה עֲלֵיהֶן לְהִתְלַבֵּט אֵיכְשֶׁהוּ בְּמוֹחִי, וְיִיתָּכֵן, יִיתָּכֵן מְאוֹד, שֶׁאֲנִי עַצְמִי, בְּאוֹרַח בִּלְתִּי-מוּדָע, נֶאֱלַצְתִּי לְחַבֵּר אַחֵר-כָּךְ פְּרָטִים, וְכַמּוּבָן, לְעַוְּותָם, וּבְיִחוּד לָאוֹר תְּשׁוּקָתִי הַלּוֹהֶטֶת לְהָבִיא לִידִיעַת הָרַבִּים בִּמְהִירוּת מַרְבִּית וְלוּ אַחְדוּת מֵהֶן. אַךְ כְּנֶגֶד זֶה, כֵּיצַד לֹא אַאֲמִין שֶׁכָּל זֶה הָיָה? הָיָה, וְאֶפְשָׁר יָפֶה וּמַקְסִים וְעַלִּיז פִּי אֶלֶף מֵאֲשֶׁר אֲנִי מְסַפֵּר? לוֹ יִהְיֶה חֲלוֹם, אַךְ כָּל זֶה לֹא יָכוֹל שֶׁלֹּא לִהְיוֹת. אַתֶּם יוֹדְעִים? אֲגַלֶּה לָכֶם סוֹד: יִיתָּכֵן שֶׁכָּל זֶה הָיָה לֹא חֲלוֹם בִּכְלָל! בַּאֲשֶׁר כָּאן אֵירַע מַשֶּׁהוּ כָּזֶה, מַשֶּׁהוּ אֲמִיתִּי עַד אֵימָה כָּל כָּךְ, שֶׁלֹּא הָיָה בִּיכוֹלְתּוֹ לְהַיהֲזוֹת בַּחֲלוֹם. וְלוּ נֶאֱמַר שֶׁחֲלוֹמִי הוּא יְלִיד לִבִּי, אַךְ הָאָמְנָם הָיָה בְּכוֹחוֹ שֶׁל לִבִּי לְהוֹלִיד אוֹתָהּ אֱמֶת נוֹרָאָה שֶׁאֵירְעָה בִּי אַחֵר-כָּךְ? וְכִי אֵיךְ יָכוֹלְתִּי אֲנִי עַצְמִי לְהָגוּתָהּ אוֹ לַהֲזוֹתָהּ בְּלִבִּי? הָאָמְנָם לִבִּי הַקָּטָן וּמוֹחִי הַגַּחְמָנִי, הָאַפְסִי, יָכְלוּ לְגַבֶּיהָ עַד לְגִילּוּי אֱמֶת שֶׁכָּזֹאת? אֵוָה, שִׁיפְטוֹ בְּעַצְמְכֶם: עַד עַתָּה הִסְתַּרְתִּי, אַךְ עַכְשָׁיו אֲגַלֶּה גַּם אֱמֶת זֹאת. הָעִנְיָין הוּא בְּכָךְ שֶׁאֲנִי... הוֹצֵאתִי אוֹתָם לְתַרְבּוּת רָעָה! אֶת כָּל כּוּלָּם!

ה
כֵּן, כֵּן, בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר הוֹצֵאתִי אוֹתָם לְתַרְבּוּת רָעָה, אֶת כָּל כּוּלָּם! אֵיךְ כָּל זֶה יָכוֹל הָיָה לְהִתְרַחֵשׁ – אֵינֶנִּי יוֹדֵעַ, אֲבָל אֲנִי זוֹכֵר הַכּוֹל בְּבֵירוּר. הַחֲלוֹם חָלַף בִּמְעוֹפוֹ אַלְפֵי שָׁנִים, הוֹתִיר בִּי רַק אֶת תְּחוּשַׁת הַשְּׁלֵמוּת. אֵדַע רַק שֶׁסִּיבַּת חֵטְא-הָאֵימִים הָיִיתִי אֲנִי. כְּתוֹלַע טַפִּיל בְּחַדְרֵי בֶּטֶן, כְּחַיְידַּק הַדָּבָר הַמַּדְבִּיק מַמְלָכָה שְׁלֹמֹה, כָּךְ הִדְבַּקְתִּי אֶת כָּל הָאָרֶץ הַתְּמִימָה, הַמְּאוּשֶּׁרֶת עַד לְבוֹאִי. הֵם לָמְדוּ לְשַׁקֵּר, וְהִתְאַהֲבוּ בְּשֶׁקֶר וְלָמְדוּ אֶת יְפֵי הַשֶּׁקֶר. אֵוָה, אֶפְשָׁר שֶׁזֶּה הִתְחִיל בְּתוֹם לֵב, בְּהִיתּוּל, בְּהִתְיַפְיְפוּת, בְּאַהֲבַת מִשְׂחָק; יִיתָּכֵן בְּעֶצֶם בְּזוּטָה שֶׁבְּזוּטוֹת , אֲבָל זוּטַת שֶׁקֶר זֹאת חֲדֵרָה לִלְבוֹתֵיהֶם וּמָצְאָה חֵן בְּעֵינֵיהֶם. אַחֵר-כָּךְ נוֹלְדָה חִישׁ חַמְדָנוּת, חַמְדָנוּת הוֹלִידָה קִנְאָה, קִנְאָה – אַכְזָרִיּוּת... אֵוָה, אֵינִי יוֹדֵעַ, אֵינִי זוֹכֵר, אֲבָל מַהֵר, מַהֵר מְאוֹד נֶתֶז הַדָּם הָרִאשׁוֹן; הֵם הִבִּיטוּ וְנֶחְרְדוּ, וְהִתְחִילוּ לְהִתְפָּרֵד, לְהִתְפַּלֵּג. הוֹפִיעוּ אֲגוּדּוֹת, אֲבָל כְּבָר זוֹ כְּנֶגֶד זוֹ. הִתְחִילוּ גְּעָרוֹת, גִּינּוּיִים. הֵם לָמְדוּ לָדַעַת אֶת הַחֶרְפָּה, וְהַחֶרְפָּה הָפְכָה לְמַעְלָה. נוֹלְדוּ מוּשָּׂגִים עַל כָּבוֹד, וּבְכָל אֲגוּדָּה הוּנַף דִּגְלָהּ שֶׁלָּהּ. הִתְחִילוּ לְהִתְעַלֵּל בְּבַעֲלֵי חַיִּים, וּבַעֲלֵי הַחַיִּים הִתְרַחֲקוּ מֵהֶם לַיַּעַר וְהָפְכוּ לְאוֹיְבֵיהֶם. הֵחֵל מַאֲבָק עַל הַפְרָדָה, עַל בְּדִילוּת, עַל מַעֲמָד אִישִׁי, עַל שֶׁלִּי וְשֶׁלְּךָ. הֵחֵלּוּ לְדַבֵּר בְּשָׂפוֹת שׁוֹנוֹת. הֵם הִתְוַודְּעוּ לְעַצְבוּת וְאָהֲבוּ עַצְבוּת, הֵם הִשְׁתּוֹקְקוּ לְיִיסּוֹרִים, וְטָעֲנוּ שֶׁהָאֱמֶת מוּשֶּׂגֶת רַק בְּיִיסּוּרִים. אַחֵר כָּךְ הוֹפִיעַ אֶצְלָם הַמַּדָּע. כְּשֶׁהָפְכוּ לְרָעֵי לֵב, הִתְחִילוּ לְדַבֵּר עַל אַחְוָוה וְהוּמָנִיּוּת, וְהֵבִינוּ מוּשָּׂגִים אֵלֶּה. כְּשֶׁמָּלְאוּ חֲטָאִים וּפִשְׁעָם, הִמְצִיאוּ צֶדֶק, חִיבְּרוּ קוֹדֶקְסִים שְׁלֵמִים שֶׁל חוּקִּים כְּדֵי לִשְׁמוֹר עָלָיו, וּלְצוֹרֶךְ הַהוֹצָאָה לַפּוֹעַל שֶׁל הַקּוֹדֶקְסִים הִפְעִילוּ גִּילְיוֹטִינָה. כִּמְעַט שֶׁלֹּא זִכְרוּ מָה שֶׁאִיבְּדוּ, אֲפִילּוּ סֵירְבוּ לְהַאֲמִין שֶׁהָיוּ אֵי פַּעַם תְּמִימִים וּמְאוּשָּׁרִים. אֲפִילּוּ צָחֲקוּ לְאֶפְשָׁרוּתוֹ שֶׁל אוֹשֶׁר קוֹדֶם זֶה, וְכִינּוּ אוֹתוֹ חֲלוֹם בְּאַסְפַּמְיָה. לֹא יָכְלוּ אֲפִילּוּ לְשַׁעֲרוֹ בְּנַפְשָׁם בְּאֵיזוֹ צוּרָה אוֹ מִסְגֶּרֶת. אוּלָם דָּבָר מְשׁוּנֶּה וּמוּפְלָא: בְּאַבְּדָם כָּל אֱמוּנָה בְּאוֹשְׁרָם לְשֶׁעָבַר, בְּכֵנוּתָם אוֹתוֹ אַגָּדָה, הִשְׁתּוֹקְקוּ בְּכָל מְאוֹדָם לִהְיוֹת שׁוּב חַפִּים וּמְאוּשָּׁרִים. כְּדֵי כָּךְ, שֶׁכִּילָדִים נָפְלוּ בַּשֶּׁבִי תְּשׁוּקַת לִבָּם, הַאֲלִיהוּ אֶת שְׁאִיפָתָם, בָּנוּ לָהּ מִקְדָּשִׁים, וְהֵחֵלּוּ לְהִתְפַּלֵּל לָאִידֵיאָה שֶׁלָּהֶם, הָיִינוּ, לִשְׁאִיפָתָם זֹאת, וּבְאוֹתוֹ זְמַן עַצְמוֹ הֶאֱמִינוּ לְגַמְרֵי בָּאִי-יְכוֹלְתָּהּ לְהִתְמַמֵּשׁ וּלְהִתְגַּשֵּׁם, וְאַף עַל פִּי כֵּן הִשְׁתַּחֲווּ לָהּ בִּדְמָעוֹת וְהַאֲלֵיהוּ אוֹתָהּ. בְּרַם, אִילּוּ אָכֵן יָכוֹל הָיָה לִקְרוֹת כָּךְ שֶׁהֵם יַחְזְרוּ לְאוֹתוֹ מַעֲמָד תָּמִים וּמְאוּשָּׁר שֶׁאִיבְּדוּהוּ, וְאִילּוּ מִישֶׁהוּ הָיָה פִּתְאוֹם מַצְבִּיעַ עָלָיו מֵחָדָשׁ וְשׁוֹאֵל אוֹתָם הַאִם יֵשׁ בִּרְצוֹנָם לָשׁוּב אֵלָיו – הֲרֵי אֶל נָכוֹן הָיוּ מְסָרְבִים. הֵם הִשִּׁיבוּנִי: "מָה אֵפוֹא אִם אָנוּ שַׁקְרָנִים, רָעֵי-לֵב וְעוֹשֵׂי-עָוֶול – אֲנַחְנוּ יוֹדְעִים זֹאת וּבוֹכִים עַל כָּךְ וּמְעַנִּים בַּעֲבוּר זֶה אֶת עַצְמֵנוּ בְּמוֹ יָדֵינוּ וּמְיַיסְּרִים אֶת עַצְמֵנוּ וּמַעֲנִישִׁים אוּלַי עוֹד יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר אוֹתוֹ שׁוֹפֵט רַחוּם אֲשֶׁר יָדוּן אוֹתָנוּ, שֶׁאֶת שְׁמוֹ אֵינֶנּוּ יוֹדְעִים. אֲבָל יֵשׁ לָנוּ מַדָּע, וּבְאֶמְצָעוּתוֹ נִמְצָא מֵחָדָשׁ אֶת הָאֱמֶת, אַךְ נְקַבְּלָהּ כְּבָר בְּאוֹפֶן מוּדָע בִּלְבַד. יֶדַע נַעֲלֶה מְרַגֵּשׁ, מוּדָעוּת לַחַיִּים נַעֲלֶה מִן הַחַיִּים. מַדָּע נוֹתֵן לָנוּ חוֹכְמָה, חוֹכְמָה מְגַלָּה חוּקִּים, וִידִיעַת חוּקֵּי הָאוֹשֶׁר נַעֲלֶה מִן הָאוֹשֶׁר." הִנֵּה מָה שֶׁאָמְרוּ, וּלְאַחַר מִלִּים שֶׁכָּאֵלּוּ אִישׁ-אִישׁ בָּהֶם אָהַב אֶת עַצְמוֹ יוֹתֵר מִכָּל הַשְּׁאָר, וְאָכֵן, לֹא יָכְלוּ לַעֲשׂוֹת אַחֶרֶת. כָּל אֶחָד וְאֶחָד נַעֲשָׂה קַנַּאי כָּל-כָּךְ לְאִישִׁיּוּתוֹ שֶׁלּוֹ, שֶׁבְּכָל כּוֹחוֹ הִשְׁתַּדֵּל לְהַשְׁפִּיל וּלְמַזְעֵר אִישִׁיּוּתָם שֶׁל אֲחֵרִים, וּבְכָךְ רָאָה אֶת תַּכְלִית-חַיָּיו. הוֹפִיעָה עַבְדוּת, אֲפִילּוּ עַבְדוּת מֵרָצוֹן: חַלָּשִׁים נִכְנְעוּ מֵרְצוֹנָם לַחֲזָקִים, וּבִלְבַד שֶׁאֵלֶּה יְסַיְּיעוּ בְּיָדָם לְשַׁעְבֵּד חַלָּשִׁים מֵהֶם. הוֹפִיעוּ מִינֵי צַדִּיקִים שֶׁבָּאוּ אֶל הָאֲנָשִׁים הַלָּלוּ בִּדְמָעוֹת בָּעֵינַיִים וְהִטִּיפוּ לָהֶם לִשְׁמוֹר עַל גַּאֲוָותָם. דִּיבְּרוּ עַל אוֹבְדַן מִידּוֹת וְהַרְמוֹנְיָה, עַל אוֹבְדַן רֶגֶשׁ הַבּוּשָׁה שֶׁלָּהֶם. וְהָיוּ שֶׁלָּעֲגוּ לָהֶם אוֹ רָגְמוּ אוֹתָם בַּאֲבָנִים. דָּם קָדוֹשׁ שָׁתַת עַל סֶפִי-הַמִּקְדָּשִׁים. לְעוּמַּת זֹאת, הֵחֵלּוּ לְהוֹפִיעַ אֲנָשִׁים שֶׁהִתְחִילוּ לִתְהוֹת אֵיךְ לְאַחֵד מֵחָדָשׁ אֶת כּוּלָּם כָּךְ שֶׁאִישׁ לֹא יֶחְדַּל לֶאֱהוֹב אֶת עַצְמוֹ לְמַעְלָה מִכּוֹל, וּבוֹ-זְמַנִּית גַּם לֹא יַפְרִיעַ לָאִישׁ לִחְיוֹת בָּזֶה הָאוֹפֶן יַחְדָּיו כִּבְחֶבְרָה יְדִידוּתִית. מִלְחָמוֹת שְׁלֵמוֹת הִתְחוֹלְלוּ בְּשֶׁל הָאִידֵיאָה הַזֹּאת. כָּל הַלּוֹחֲמִים הֶאֱמִינוּ בְּתוֹקֶף בְּאוֹתָהּ עֵת עַצְמָהּ שֶׁהַמַּדָּע, הַחוֹכְמָה וְחוּשׁ הַשְּׁמִירָה-הָעַצְמִית יְאַלְּצוּ בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר אֶת הָאָדָם לְהִתְאַחֵד בְּחֶבְרָה נְבוֹנָה, יְדִידוּתִית. וְעַד כֹּה וְכֹה, לְשֵׁם זֵירוּז הָעִנְיָינִים הַ'תְּבוּנִיִּים', הִשְׁתַּדְּלוּ לְחַסֵּל בִּמְהִירוּת אֶת כָּל הַ'בִּלְתִּי תְּבוּנִיִּים' וְאֶת הַלֹּא-מְבִינִים אֶת רַעֲיוֹנָם, לְבַל יַפְרִיעוּ לְנִצְחוֹנוֹ הַחוֹגֵג. אַךְ חוּשׁ הַשְּׁמִירָה הָעַצְמִית הֵחֵל חִישׁ לְהֵיחָלֵשׁ, הוֹפִיעוּ בַּעֲלֵי יוּהֲרָה וְחַמְדָנִים שֶׁדָּרְשׁוּ בְּמֵישָׁרִין הַכּוֹל אוֹ לֹא כְּלוּם. כְּדֵי לְהַשִּׂיג אֶת הַכּוֹל נָקְטוּ אַלִּימוּת, וְאִם נִכְשְׁלוּ – אִיבּוּד לַדַּעַת. הוֹפִיעוּ דָּתוֹת עַם פּוּלְחֲנֵי אֵינוּת וְהֶרֶס עַצְמִי לְמַעַן רְגִיעָה נִצְחִית בְּאַפְסוּת. בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר עָיְיפוּ אֲנָשִׁים אֵלֶּה בַּעֲמָלָם סֵר-הַטַּעַם, וּפְנֵיהֶם הִבִּיעוּ סֵבֶל, וְהֵם הִצְהִירוּ שֶׁסָּבַל זֶה יוֹפִי, בַּאֲשֶׁר סֵבֶל אֵינוֹ אֶלָּא מַחֲשָׁבָה. הֵם הִילְּלוּ אֶת הַסֵּבֶל בְּשִׁירֵיהֶם. הִסְתּוֹבַבְתִּי בֵּינֵיהֶם פּוֹכֵר יָדִי וּבָכִיתִי עַל מַר גּוֹרָלָם. אֲבָל אֲהַבְתִּים, אוּלַי יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר קוֹדֶם, כְּשֶׁעַל פְּנֵיהֶם עוֹד טֶרֶם נֹחַ הַסֵּבֶל, וּכְשֶׁהָיוּ כֹּה תְּמִימִים וְכֹה נִפְלָאִים. אָהַבְתִּי אֶת הָאֲדָמָה שֶׁטִּימְּאוּהָ עוֹד יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר בִּהְיוֹתָהּ גַּן-עֵדֶן, וְלוּ רַק בְּשֶׁל כָּךְ שֶׁהוֹפִיעַ עָלֶיהָ צַעַר. אֲבוֹי, תָּמִיד אָהַבְתִּי צַעַר וְיָגוֹן, אַךְ רַק בִּשְׁבִיל עַצְמִי, בִּשְׁבִיל עַצְמִי, וְאִילּוּ עֲלֵיהֶם בָּכִיתִי, רִיחַמְתִּי עֲלֵיהֶם. הוֹשַׁטְתִּי יְדֵי אֲלֵיהֶם בְּיֵאוּשׁ, מַאֲשִׁים, מְחָרֵף וּבַז לְעַצְמִי. אָמַרְתִּי לָהֶם שֶׁכָּל זֹאת עוֹלַלְתִּי אֲנִי, אֲנִי לְבַדִּי; אֲנִי הוּא שֶׁהֵבֵאתִי לָהֶם שְׁחִיתוּת, תַּרְעֵלָה וְשֶׁקֶר! הִתְחַנַּנְתִּי אֲלֵיהֶם שֶׁיּוֹקִיעוּ אוֹתִי עַל הַצְּלָב. לִימַּדְתִּי אוֹתָם כֵּיצַד לַעֲשׂוֹת צְלָב. לֹא הָיִיתִי מְסוּגָּל, לֹא הָיָה בְּכוֹחִי לַהֲרוֹג אֶת עַצְמִי בְּמוֹ יָדִי, אֲבָל רָצִיתִי לְקַבֵּל מֵהֶם יִיסּוּרִים, הִשְׁתּוֹקַקְתִּי לְיִיסּוֹרִים, הִשְׁתּוֹקַקְתִּי שֶׁבְּיִיסּוֹרִים אֵלֶּה יָזוּב דְּמֵי עַד לַטִּיפָּה הָאַחֲרוֹנָה. אֲבָל הֵם רַק צָחֲקוּ לִי, וּלְבַסּוֹף הִתְחִילוּ לְהַחֲשִׁיבֵנִי לְשׁוֹטֶה קָדוֹשׁ. הֵם זִיכּוּ אוֹתִי מֵאַשְׁמָה, טָעֲנוּ שֶׁקִּיבְּלוּ רַק מָה שֶׁהִשְׁתּוֹקְקוּ לוֹ בְּעַצְמָם, וְכָל מָה שֶׁיֵּשׁ עַכְשָׁיו לֹא יָכוֹל הָיָה שֶׁלֹּא לִהְיוֹת. לְבַסּוֹף הִבְהִירוּ לִי שֶׁאֲנִי הוֹפֵךְ לְמִסּוֹכֵן עֲבוּרָם וְכִי הֵם יוֹשִׁיבוּ אוֹתִי בְּבֵית-מְשׁוּגָּעִים אִם לֹא אֶשְׁתּוֹק. אֲזַי תּוּגָה יָרְדָה עַל נָשַׁמְתִּי בְּמִין עוֹצְמָה שֶׁלַּבִּי חִישֵּׁב לְהִתְפּוֹצֵץ, וְחַשְׁתִּי שֶׁבָּא מוֹתִי, וְכָאן... נוּ, הִנֵּה כָּאן הִתְעוֹרַרְתִּי.
כְּבָר הָיוּ דִּמְדּוּמֵי בּוֹקֶר. כְּלוֹמַר הַיּוֹם עוֹד לֹא הֵאִיר, הַשָּׁעָה הָיְיתָה שֵׁשׁ בְּקֵירוּב. הִתְעוֹרַרְתִּי בְּאוֹתָהּ כּוּרְסָה עַצְמָהּ, הַנֵּר שֶׁלִּי הִתְכַּלָּה לְגַמְרֵי, אֵצֶל הַסֶּרֶן יֶשְׁנוֹ, וּסְבִיב עֶמְדָּה דּוּמִיָּיה נְדִירָה בְּדִירָתֵנוּ. רֵאשִׁית מַעֲשֶׂה קָפַצְתִּי מִמְּקוֹמִי בִּפְלִיאָה רַבָּתִי; מֵעוֹלָם לֹא אֵירַע בִּי מַשֶּׁהוּ בְּדוֹמֶה לָזֶה, אֲפִילּוּ בְּזוּטוֹת וּפְרָטִים קַלֵּי עֵרֶךְ: מֵעוֹלָם לֹא נִרְדַּמְתִּי, לְמָשָׁל, כָּךְ, בְּכוּרְסָתִי. פֹּה לְפֶתַע, בְּעוֹדִי עוֹמֵד וְחוֹזֵר לְעַצְמִי, נִצְנֵץ פִּתְאוֹם לְעֵינֵי הָאֶקְדָּח שֶׁלִּי, מוּכָן, טָעוּן, אֲבָל אֲנִי – כְּהֶרֶף עַיִן הִרְחַקְתִּי אוֹתוֹ מִמֶּנִּי! הוֹ, עַכְשָׁיו הִשְׁתּוֹקַקְתִּי לִחְיוֹת, לִחְיוֹת! הֵרַמְתִּי יָדִי וְקָרָאתִי לָאֱמֶת הַנִּצְחִית; לֹא קָרָאתִי, אֶלָּא בָּכִיתִי; הִתְפַּעֲלוּת, הִתְפַּעֲלוּת לְאֵין גְּבוּל וּמִידָּה רוֹמְמָה אֶת כָּל מַהוּתִי. כֵּן, חַיִּים – וְהַטָּפָה! כָּל הָאֹפֶה הֶחְלַטְתִּי בְּאוֹתוֹ הָרֶגַע עַצְמוֹ, וְכַמּוּבָן לְכָל הַחַיִּים! אֲנִי הוֹלֵךְ לְהַטִּיף, אֲנִי רוֹצֶה לְהַטִּיף – מָה? אֶת הָאֱמֶת, בַּאֲשֶׁר רְאִיתִיהָ, רְאִיתִיהָ בְּמוֹ עֵינַי, רְאִיתִיהָ בְּכָל תְּהִילָּתָהּ!
וְהִנֵּה, מֵאָז אוֹתָם יָמִים אֲנִי מַטִּיף! לְבַד מִזֹּאת – אוֹהֵב אֶת כָּל אֵלֶּה הַצּוֹחֲקִים לִי יוֹתֵר מִכָּל הַשְּׁאָר. מַדּוּעַ זֶה כָּךְ – אֵינֶנִּי יוֹדֵעַ וְאֵינֶנִּי יָכוֹל לְהַסְבִּיר, אֲבָל לוּ יְהִי כֵּן. הֵם אוֹמְרִים שֶׁאֲנִי כְּבָר עַכְשָׁיו תּוֹעֶה לְאֵין דֶּרֶךְ, כְּלוֹמַר, אִם כְּבָר עַכְשָׁיו אֲנִי תּוֹעֶה, מָה אֵפוֹא יִהְיֶה הָלְאָה? אֱמֶת לַאֲמִיתָּהּ: אֲנִי תּוֹעֶה וְיִיתָּכֵן שֶׁהַלֵּאָה יִהְיֶה עוֹד גָּרוּעַ מִזֶּה. וְכַמּוּבָן, אֶתְעֶה פְּעָמִים אֲחָדוֹת, עַד שֶׁאֶמְצָא אֵיךְ לְהַטִּיף, כְּלוֹמַר, בְּאֵיזֶה מִלִּים וּבְאֵיזֶה מַעֲשִׂים, מִפְּנֵי שֶׁדָּבָר זֶה קָשֶׁה מְאוֹד לְבִיצּוּעַ. שֶׁהֲרֵי גַּם עַכְשָׁיו כָּל זֶה נָהִיר לִי כְּשֶׁמֶשׁ בַּצָּהֳרַיִים. אֲבָל שָׁמְעוּ-נָא: מִי אֵינוֹ תּוֹעֶה וְסוֹטֶה מִן הַדֶּרֶךְ? וּבֵינְתַיִים הַלֹּא כּוּלָּם הוֹלְכִים אֶל אוֹתוֹ מְחוֹז עַצְמוֹ, לְכָל הַפָּחוֹת הַכּוֹל חוֹתְרִים אֶל אוֹתוֹ מָחוֹז עַצְמוֹ, לְמִן הֶחָכָם וְעַד אַחֲרוֹן הָרוֹצְחִים, אֶלָּא שֶׁבִּדְרָכִים שׁוֹנוֹת. אֱמֶת נוֹשָׁנָה הִיא, אַךְ הִנֵּה מָה חָדָשׁ בָּהּ: אֲנִי אֲפִילּוּ לִתְעוֹת הַרְבֵּה אֵינֶנִּי מְסוּגָּל. מִפְּנֵי שֶׁרָאִיתִי אֶת הָאֱמֶת, רָאִיתִי וְיָדוּעַ לִי שֶׁבְּנֵי-אָדָם יְכוֹלִים לִהְיוֹת נִפְלָאִים וּמְאוּשָּׁרִים, בְּלֹא לְאַבֵּד כּוֹשְׁרָם לִחְיוֹת עַל הָאָרֶץ. אֵינֶנִּי רוֹצֶה וְאֵינֶנִּי יָכוֹל לְהַאֲמִין שֶׁהָרוֹעַ הוּא מַצָּבָם הַנּוֹרְמָלִי שֶׁל בְּנֵי-הָאָדָם. וְהַלֹּא הֵם כּוּלָּם אֵינָם חֲדֵלִים מִלִּצְחוֹק עַל אֱמוּנָתִי זֹאת. אֲבָל אֵיךְ לֹא אַאֲמִין: רָאִיתִי אֶת הָאֱמֶת – לֹא מָה שֶׁהִמְצֵאתִי בְּמוֹחִי, אֶלָּא רָאִיתִי, רָאִיתִי, וּדְיוֹקָנָהּ הַחַי מִילֵּא אֶת נַפְשִׁי לְנַצֵּחַ. רְאִיתִיהָ בְּמִין שְׁלֵמוּת מוּשְׁלָמוֹת שֶׁאֵינִי יָכוֹל לְהַאֲמִין כִּי אֵינָהּ יְכוֹלָה לִהְיוֹת אֵצֶל בְּנֵי-הָאָדָם. וּמֵאַחַר שֶׁכָּךְ, אֵיךְ, אֵפוֹא, אֲנִי תּוֹעֶה? אַסְטֶה, כַּמּוּבָן, פְּעָמִים אֲחָדוֹת, וַאֲפִילּוּ יִיתָּכֵן שֶׁאֲדַבֵּר בְּמִלִּים אֲחֵרוֹת, זָרוֹת, אֲבָל לֹא לְאוֹרֶךְ זְמַן: דְּיוֹקָנָהּ הַחַי שֶׁרְאִיתִיו יִהְיֶה תָּמִיד אִתִּי וְתָמִיד יְתַקֵּן שַׁטְיָיתִי וְיַנְחֵנִי. הוֹ, אֲנִי עֵר, אֲנִי רַעֲנָן, אֲנִי הוֹלֵךְ, הוֹלֵךְ, וְלוּ אֶלֶף שָׁנִים. אַתֶּם יוֹדְעִים, תְּחִילָּה אֲפִילּוּ רָצִיתִי לְהַסְתִּיר שֶׁהַשְׁחָתָתִי אוֹתָם, אֲבָל הָיְיתָה זֹאת טָעוּת – הִנֵּה אֵפוֹא טָעוּת רִאשׁוֹנָה! אוּלָם הָאֱמֶת לָחֲשָׁה לִי שֶׁאֲנִי מְשַׁקֵּר, וְשָׁמְרָה וְהִנְחֲתָה אוֹתִי. אֲבָל אֵיךְ לִבְנוֹת גַּן-עֵדֶן – אֵינֶנִּי יוֹדֵעַ, מִפְּנֵי שֶׁאֵין בִּיכוֹלְתִּי לִמְסוֹר בְּמִלִּים. אַחֲרֵי חֲלוֹמִי שֶׁלִּי אִיבַּדְתִּי אֶת הַמִּלִּים. לְפָחוֹת אֶת הַמִּלִּים הָעִיקָּרִיּוֹת, הַנְּחוּצוֹת בְּיוֹתֵר. אַךְ לוּ יְהִי כֵּן: אֲנִי אֵלֵךְ וְאַתְמִיד וַאֲדַבֵּר בְּלֹא הֶרֶף, מִפְּנֵי שֶׁרָאִיתִי בַּעֲלִיל, אַף כִּי אֵינֶנִּי יָכוֹל לַחֲזוֹר וּלְסַפֵּר מָה רָאִיתִי. אֲבָל הַמִּתְלוֹצְצִים לֹא מְבִינִים זֹאת: "חֲלוֹם כְּלוֹמַר חָלַם, הֲזָיוֹת, הָלוּצִינַצְיוֹת." אָח! הָאָמְנָם זֶה נָבוֹן? וְעַד מָה יְהִירִים הֵם! חֲלוֹם? מָה זֶה חֲלוֹם? וְחַיֵּינוּ שֶׁלָּנוּ אֵינָם חֲלוֹם? יֶתֶר עַל כֵּן אוֹמֵר: וְלוּ לְעוֹלָם לֹא יִיכּוֹן וְלֹא יִהְיֶה גַּן-הָעֵדֶן (הַלֹּא זֹאת אֲנִי מֵבִין!) – נוּ, וְאַף עַל פִּי כֵּן אַמְשִׁיךְ לְהַטִּיף. וְאָכֵן, זֶה כֹּה פָּשׁוּט: בְּיוֹם אֶחָד בִּלְבַד, בְּשָׁעָה אַחַת – הַכּוֹל עָשׂוּי לְהִסְתַּדֵּר! הֶחָשׁוּב מִכּוֹל – לְקַיֵּים אֶת וְאַהֲבַת לְזוּלָתְךָ כָּמוֹךָ. הִנֵּה מָה שֶׁחָשׁוּב מִכּוֹל, וְלֹא עוֹד. יוֹתֵר כִּמְעַט שֶׁלֹּא דָּרוּשׁ: אֲזַי תְּגַלֶּה אֵיךְ יִסְתַּדֵּר הַכּוֹל. וְאַגַּב, הַלֹּא זֹאת אֱמֶת נוֹשָׁנָה שֶׁנֶּאֶמְרָה וְנִשְׁנְתָה אֵין סְפוֹר פְּעָמִים אוּלָם לֹא נִקְלְטָה בְּלֵב הָאֲנָשִׁים! "מוּדָעוּת לַחַיִּים נַעֲלֶה מִן הַחַיִּים, יְדִיעַת חוּקֵּי הָאוֹשֶׁר נַעֲלֶה מִן הָאוֹשֶׁר" – הִנֵּה מָה שֶׁצָּרִיךְ לְהֵיאָבֵק נֶגְדּוֹ! וְאֵאָבֵק. אִם רַק הַכּוֹל יִרְצוּ, כִּי אָז מִייָּד הַכּוֹל יִיכּוֹן.
וְאוֹתָהּ יַלְדָּה קְטַנָּה, חִיפַּשְׂתִּיהָ וּמְצָאתִיהָ... וְאַתְמִיד, וְאַמְשִׁיךְ, וְאֵלֵךְ וְאֵלֵךְ!






נוּסַּח דּוֹסְטוֹיְיבַּסְקָאִי, בְּשִׁינּוּי דָּגֵשׁ, לַ"וְאָהַבְתָּ לְרֵעֲךָ כָּמוֹךָ" (וַיִּקְרָא י"ט 18) (הֶעָרַת הַמְּתַרְגֵּם). 

https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%97%d7%9c%d7%95%d7%9e%d7%95-%d7%a9%d7%9c-%d7%90%d7%93%d7%9d-%d7%9e%d7%92%d7%95%d7%97%d7%9a/
#אִינְטְרוּסְפֶּקְצִיהַ#אַקְזֶסְטַנְצְיָאלִיסְטִי#מִלִּנְכוּלֶיהָ#סוּרֵיאָלִיזְם#קְלָאסִיקָה#רוּסְיָה