הַדָּבָר קָרָה בְּיוֹם רִאשׁוֹן לִפְנֵי הַצָּהֳרַיִים, יוֹם אָבִיב נִפְלָא. גֵּיאוֹרְג בְּנִדְמָן, סוֹחֵר צָעִיר, יָשַׁב בְּחַדְרוֹ הַפְּרָטִי שֶׁבַּקּוֹמָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל אֶחָד מֵהַבָּתִּים הַנְּמוּכִים, קָלִי הַמִּבְנֶה, שֶׁעָמְדוּ בְּשׁוּרָה אֲרוּכָּה עַל שְׂפַת הַנָּהָר וְנִבְדָּלוֹ זֶה מִזֶּה כִּמְעַט רַק בְּגוֹבְהָם וּבְגוֹנָם. זֶה עַתָּה סִייֵּם לִכְתּוֹב מִכְתָּב אֶל יְדִיד נְעוּרִים הַיּוֹשֵׁב בַּחוּץ לָאָרֶץ, חָתַם אוֹתוֹ בְּאִטִּיּוּת מִשְׁתַּעֲשַׁעַת וְאַחַר-כָּךְ, מַרְפֵּקוֹ נִסְמָךְ עַל שׁוּלְחַן הַכְּתִיבָה, הִשְׁקִיף בְּעַד הַחַלּוֹן עַל הַנָּהָר, עַל הַגֶּשֶׁר וְעַל הַגְּבָעוֹת הַיְּרַקְרַקּוֹת שֶׁעַל הַגָּדָה שֶׁמִּנֶּגֶד.
הוּא נִזְכַּר אֵיךְ יְדִידוֹ זֶה, מֵאַחַר שֶׁלֹּא הָיָה מְרוּצֶּה מֵהִתְקַדְּמוּתוֹ בָּעִיר הוּלַּדְתּוֹ, בָּרַח מַמָּשׁ, כְּבָר לִפְנֵי שָׁנִים, לְרוּסְיָה. עַכְשָׁיו יֵשׁ לוֹ עָסַק בְּפֵטֶרְבּוּרְג, שֶׁתְּחִילָּה הִצְלִיחַ יָפֶה מְאוֹד, אֲבָל כְּבָר עֵת אֲרוּכָּה הוּא צוֹלֵעַ כַּנִּרְאֶה, כָּךְ הַיָּדִיד מִתְלוֹנֵן בְּבִיקּוּרָיו הַמִּתְמַעֲטִים וְהוֹלְכִים. לַשָּׁוְוא הוּא מְכַלֶּה אֵפוֹא אֶת כּוֹחוֹתָיו בְּנֵכָר, זְקֵנוֹ הַמְּגוּדָּל כְּדֶרֶךְ הַנּוֹכְרִים אֵינוֹ מֵיטִיב לְהַסְתִּיר אֶת פָּנָיו הַמּוּכָּרוֹת יָפֶה מִיְּמֵי הַיְּלָדוֹת, שֶׁצּוֹהַב עוֹרָן מְרַמֵּז כַּנִּרְאֶה עַל מַחֲלָה מִתְפַּתַּחַת. לִדְבָרָיו אֵין לוֹ קֶשֶׁר שֶׁל מַמָּשׁ עִם קְהִילַּת בְּנֵי אַרְצוֹ שָׁם, אֲבָל גַּם עִם מִשְׁפָּחוֹת שֶׁל בְּנֵי הַמָּקוֹם כִּמְעַט אֵינוֹ מִתְרוֹעֵעַ, וְכָךְ הוּא מַתְקִין עַצְמוֹ סוֹפִית לְחַיִּים שֶׁל רַוּוֹק.
מָה תִּכְתּוֹב לָאִישׁ כָּזֶה אֲשֶׁר בָּרוּר כִּי דַּרְכּוֹ לֹא צָלְחָה, שֶׁיָּכוֹל אִתָּהּ לְרַחֵם עָלָיו אַךְ לֹא לַעֲזוֹר לוֹ. הַאִם תְּיַיעֵץ לוֹ שֶׁיַּחֲזוֹר הַבַּיְתָה, שֶׁיַּעְתִּיק אֶת חַיָּיו הִנֵּה, שֶׁיְּחַדֵּשׁ אֶת כָּל קִשְׁרֵי הַיְּדִידוּת הַיְּשָׁנִים – וַהֲרֵי אֵין זֶה מִן הַנִּמְנָע כְּלָל – וּלְגַבֵּי כָּל הַשְּׁאָר יִסְמוֹךְ עַל עֶזְרַת הַיְּדִידִים? אֲבָל בָּזֹאת כְּאִילּוּ גַּם אָמַרְתָּ לוֹ, וּכְכָל שֶׁתִּיזָּהֵר בִּדְבָרֶיךָ כֵּן יִגְדַּל הָעֶלְבּוֹן, שֶׁנִּיסְיוֹנוֹתָיו הַקּוֹדְמִים נִכְשְׁלוּ, שֶׁמּוּטָב שֶׁיֶּחְדַּל מֵהֶם סוֹף סוֹף, שֶׁעָלָיו לַחֲזוֹר לְאַרְצוֹ וּלְהַנִּיחַ שֶׁהַכֹּל יִפְעֲרוּ עָלָיו, הַחוֹזֵר לִצְמִיתוּת, עֵינַיִים תְּמֵהוֹת, שֶׁרַק יְדִידָיו יֵשׁ לָהֶם שֶׁכָּל וְאִילּוּ הוּא יֶלֶד מְגוּדָּל שֶׁאֵין לוֹ אֶלָּא לִשְׁמוֹעַ בְּקוֹל הַיְּדִידִים שֶׁנִּשְׁאֲרוּ בַּבַּיִת וְעָשׂוּ חֵיל. וּכְלוּם מוּבְטָח לְךָ אָז שֶׁכָּל הַתְּלָאוֹת שֶׁתָּבִיא עָלָיו לֹא יִהְיוּ לְחִינָּם? אוּלַי אֲפִילּוּ לֹא תַּצְלִיחַ כְּלָל לְהַחֲזִירוֹ הַבַּיְתָה – הֲרֵי הוּא עַצְמוֹ אוֹמֵר שֶׁאֵינוֹ מוֹצֵא עוֹד אֶת יָדָיו וְרַגְלָיו בַּמִּתְרַחֵשׁ בַּמּוֹלֶדֶת – וְכָךְ בְּכָל זֹאת יִישָּׁאֵר בְּנֵכָר, מְמוּרְמָר בְּשֶׁל הָעֵצוֹת וּמְנוּכָּר עוֹד יוֹתֵר לִידִידָיו. וְאִם, לְעוּמַּת זֶה, יִשְׁמַע דַּוְוקָא לָעֵצָה, וּפֹה – לֹא בְּכַוּוֹנָה, כַּמּוּבָן, אֶלָּא בְּכוֹחַ הַמְּצִיאוּת – יִשְׁקַע בְּיֵיאוּשׁ, לֹא יִסְתַּדֵּר לֹא בְּחֶבְרַת יְדִידָיו וְלֹא בִּלְעֲדֵיהֶם, יִתְהַלֵּךְ בְּבוֹשֶׁת פָּנִים, וּבֶאֱמֶת לֹא יִהְיוּ לוֹ עוֹד עַכְשָׁיו לֹא מוֹלֶדֶת וְלֹא יְדִידִים, כִּי אָז הַאִם לֹא מוּטָב הָיָה לוֹ אִילּוּ הוֹסִיף לָשֶׁבֶת בְּנֵכָר כְּקוֹדֶם? הָאוֹמְנָם יַעֲלֶה עַל הַדַּעַת בִּנְסִיבּוֹת כָּאֵלֶּה שֶׁבֶּאֱמֶת יַצְלִיחַ לְהִתְקַדֵּם פֹּה?
מִטְּעָמִים אֵלֶּה נִבְצַר מִמֶּנּוּ, אִם אָמְנָם רָצָה עוֹד לְהוֹסִיף לַעֲמוֹד אִתּוֹ בְּקֶשֶׁר מִכְתָּבִים, לְסַפֵּר לוֹ חֲדָשׁוֹת שֶׁל מַמָּשׁ, חֲדָשׁוֹת שֶׁאָדָם מְסַפֵּר בְּלִי הִיסּוּס אַף לְרָחוֹק שֶׁבְּמַכָּרָיו. בָּעֵת הַהִיא כְּבָר עָבְרוּ יוֹתֵר מִשָּׁלוֹשׁ שָׁנִים מִבִּיקּוּרוֹ הַקּוֹדֵם שֶׁל הַיָּדִיד בְּמוֹלַדְתּוֹ, וְהַלָּה תֵּירֵץ זֹאת בַּתֵּירוּץ הַדָּחוּק שֶׁל אִי-הַיַּצִּיבוּת הַפּוֹלִיטִית בְּרוּסְיָה, שֶׁלִּכְאוֹרָה אֵינָהּ מַרְשָׁה לְאִישׁ עֲסָקִים קָטָן לְהֵיעָדֵר אֲפִילּוּ לְפֶרֶק זְמַן קְצַרְצַר, וְזֹאת בְּשָׁעָה שֶׁמֵּאוֹת אַלְפֵי רוּסִים מְשׁוֹטְטִים לָהֶם בָּעוֹלָם בְּלֵב שֶׁקֶט. וְאוּלָם בְּחַיָּיו שֶׁל גֵּיאוֹרְג הִתְחוֹלְלוּ דַּוְוקָא שִׁינּוּיִים רַבִּים בִּשְׁלוֹשׁ הַשָּׁנִים הָאֵלֶּה. עַל מוֹת אִמּוֹ, שֶׁאֵירַע כִּשְׁנָתַיִים קוֹדֶם לָכֵן, וּמֵאָז גֵּיאוֹרְג גָּר בְּבַיִת אֶחָד עִם אָבִיו הַזָּקֵן, אָמְנָם עוֹד נוֹדַע לְיָדִיד וְהוּא שָׁלַח לוֹ אֶת תַּנְחוּמָיו בַּמִּכְתָּב מְנוּסָּח בִּיבוֹשֶׁת שֶׁאֵין לְהַסְבִּירָהּ אֶלָּא בְּכָךְ שֶׁבְּנֵכֶר אֵין אָדָם יָכוֹל כְּלָל לְתָאֵר לוֹ אֶת הָאֵבֶל עַל מְאוֹרָע כָּזֶה. וְהִנֵּה, לְמִן הָעֵת הַהִיא, הִתְחִיל גֵּיאוֹרְג מְטַפֵּל בָּעֵסֶק, כִּבְכָל שְׁאַר עִנְיָינָיו, בְּיֶתֶר נְחִישׁוּת. אוּלַי מָנַע אוֹתוֹ אָבִיו בִּימֵי חַיֶּיהָ שֶׁל הַאִם, בְּכָךְ שֶׁדָּרַשׁ שֶׁהָעֵסֶק יִתְנַהֵל עַל פִּי רְאוּת עֵינָיו בִּלְבַד, מִלִּפְעוֹל פְּעִילוּת עַצְמָאִית בֶּאֱמֶת, וְאוּלַי נִהְיֶה הָאָב, אַף עַל פִּי שֶׁהוֹסִיף לַעֲבוֹד בְּבֵית-הָעֵסֶק, מְאוּפָּק יוֹתֵר לְאַחַר שֶׁמֵּתָה הַאִם, וְאוּלַי – וְזֶה אַף מִתְקַבֵּל מְאוֹד עַל הַדַּעַת – הַמִּקְרֶה הַטּוֹב הוּא שֶׁגָּרַם בְּעִיקָּר, מִכָּל מָקוֹם הִתְפַּתֵּחַ הָעֵסֶק בַּשְּׁנָתַיִים הַלָּלוּ הַרְבֵּה יוֹתֵר מִן הַצָּפוּי: הָיָה נָחוּץ לְהַכְפִּיל אֶת מִסְפַּר הָעוֹבְדִים, הַמַּחֲזוֹר גָּדַל פִּי חֲמִישָּׁה, וְהֶמְשֵׁךְ הַהִתְקַדְּמוּת הָיָה מוּבְטָח.
אֲבָל הַיָּדִיד לֹא הָיָה לוֹ כָּל מוּשָּׂג עַל הַשִּׁינּוּי הַזֶּה. לִפְנִים, בַּפַּעַם הָאַחֲרוֹנָה אוּלַי בְּמִכְתַּב הַתַּנְחוּמִים הַהוּא, בִּיקֵּשׁ לְשַׁדֵּל אֶת גֵּיאוֹרְג לְהַגֵּר לְרוּסְיָה וְהִרְחִיב אֶת הַדִּיבּוּר עַל הַסִּיכּוּיִים הַטּוֹבִים הַקַּיָּימִים בְּפֵטֶרְבּוּרְג בִּמְיוּחָד לֶעָנָף הָעִסְקִי שֶׁל גֵּיאוֹרְג. הַמִּסְפָּרִים הָיוּ אַפְסִיִּים לְעוּמַּת הַהַקֵּף שֶׁלָּבְשׁוּ בֵּינְתַיִים עֲסָקָיו שֶׁל גֵּיאוֹרְג. אֲבָל בִּשְׁעָתוֹ לֹא הָיָה לְגֵיאוֹרְג כָּל חֵשֶׁק לִכְתּוֹב לְיָדִיד עַל הַצְלָחוֹתָיו הָעִסְקִיּוֹת, וְאִילּוּ עָשָׂה זֹאת כָּעֵת, בְּדִיעֲבַד, הָיָה הַדָּבָר נִרְאֶה מוּזָר בֶּאֱמֶת.
לָכֵן הִגְבִּיל עַצְמוֹ גֵּיאוֹרְג וְכָתַב לְיָדִיד תָּמִיד רַק עַל אֵירוּעִים טְפֵלִים, כְּמוֹ שֶׁהֵם מִתְלַקְּטִים לָהֶם בְּלִי סֵדֶר בַּזִּיכָּרוֹן שָׁעָה שֶׁאָדָם מִתְמַסֵּר לְהִרְהוּרָיו בְּיוֹם רִאשׁוֹן שֶׁקֶט. הוּא לֹא רָצָה אֶלָּא שֶׁלֹּא לְקַלְקֵל לְיָדִיד אֶת תְּמוּנַת עִיר הוּלַּדְתּוֹ, שֶׁוַּודַּאי נִתְקַבְּעָה אֶצְלוֹ בְּפֶרֶק הַזְּמַן הָאָרוֹךְ שֶׁעָבַר בֵּינְתַיִים, וּכְבָר הַסַּכִּין עִמָּהּ. וְכָךְ קָרָה שֶׁגֵּיאוּרְג הוֹדִיעַ לִידִידוֹ עַל אֵירוּסָיו שֶׁל פְּלוֹנִי, אִישׁ לֹא חָשׁוּב כְּלָל, עִם נַעֲרָה פְּלוֹנִית, אַף הִיא לֹא חֲשׁוּבָה, בִּשְׁלוֹשָׁה מִכְתָּבִים שֶׁנִּכְתְּבוּ בְּהֶפְרֵשֵׁי זְמַן נִיכָּרִים, עַד שֶׁהִידִּיד, בְּנִיגּוּד גָּמוּר לְכַוּוֹנָתוֹ שֶׁל גֵּיאוֹרְג, הִתְחִיל מִתְעַנְיֵין דַּוְוקָא בִּפְרָט הַתָּמוּהַּ הַזֶּה.
אֲבָל גֵּיאוֹרְג נוֹחַ הָיָה לוֹ הַרְבֵּה יוֹתֵר לִכְתּוֹב לְיָדִיד עַל עִנְיָינִים כָּאֵלֶּה מִלְּהוֹדוֹת שֶׁחוֹדֶשׁ אֶחָד לִפְנֵי כֵן הִתְאָרֵס הוּא עַצְמוֹ עִם נַעֲרָה אַחַת, הָעַלְמָה פְּרֵידָה בְּרַנְדֶּנְפֵלְד, בַּת לְמִשְׁפָּחָה אֲמִידָה. פְּעָמִים רַבּוֹת דִּיבֵּר עִם אֲרוּסָתוֹ עַל הַיָּדִיד הַזֶּה וְעַל קֶשֶׁר הַמִּכְתָּבִים הַמְּיוּחָד בְּמִינוֹ שֶׁהוּא מְקַיֵּים עִמּוֹ. "אִם כֵּן, הוּא אֲפִילּוּ לֹא יָבוֹא לַחֲתוּנָּה שֶׁלָּנוּ," אָמְרָה לוֹ, "וַהֲלוֹא זְכוּתִי לְהַכִּיר אֶת כָּל יְדִידֶיךָ." "אֵינֶנִּי רוֹצֶה לְהַטְרִיד אוֹתוֹ," עָנָה לָהּ גֵּיאוֹרְג, "אַל תָּבִינִי אוֹתִי שֶׁלֹּא כַּהֲלָכָה, הוּא בְּוַודַּאי הָיָה בָּא, בְּכָל אוֹפֶן אֲנִי מְשַׁעֵר כָּךְ, אֲבָל הָיָה עוֹשֶׂה זֹאת מִתּוֹךְ הַרְגָּשָׁה שֶׁאֵין לוֹ בְּרֵרָה וְשֶׁנִּגְרָם לוֹ נֶזֶק, אוּלַי גַּם הָיָה מְקַנֵּא בִּי, וְאֵין סָפֵק שֶׁהָיָה שָׁב הַבַּיְתָה לְבַדּוֹ בְּמוֹרַת רוּחַ וּבְלִי יְכוֹלֶת לְהוֹצִיא מִלִּבּוֹ אֶת מוֹרַת הָרוּחַ הַזֹּאת לְעוֹלָם. לְבַדּוֹ – אַתְּ יוֹדַעַת מָה זֶה?" "אֲבָל הֲלוֹא יִיתָּכֵן שֶׁיִּיוּוֹדַע לוֹ עַל הַחֲתוּנָּה שֶׁלָּנוּ בְּדֶרֶךְ אַחֶרֶת, לֹא?" "אֶת זֶה אָמְנָם לֹא אוֹכֶל לִמְנוֹעַ, אֲבָל בְּאוֹרַח הַחַיִּים שֶׁהוּא חַי אֵין זֶה מִתְקַבֵּל עַל הַדַּעַת." "אִם יֵשׁ לְךָ יְדִידִים כָּאֵלֶּה, גֵּיאוֹרְג, מוּטָב שֶׁלֹּא הָיִיתָ מִתְאָרֵס כְּלָל." "כֵּן, בָּזֶה שְׁנֵינוּ אֲשֵׁמִים; אֲבָל גַּם עַכְשָׁיו לֹא הָיִיתִי חוֹזֵר בִּי." וְאָז, כְּשֶׁפָּלְטָה עוֹד, מִתְנַשֶּׁמֶת תַּחַת נְשִׁיקוֹתָיו: "בְּכָל זֹאת זֶה מַעֲלִיב אוֹתִי בְּעֶצֶם," נִרְאֶה לוֹ שֶׁבֶּאֱמֶת לֹא יִהְיֶה כָּל רַע בְּכָךְ אִם יִכְתּוֹב לְיָדִיד הַכֹּל. "כָּזֶה אֲנִי וְעָלָיו לְקַבֵּל אוֹתִי כְּמוֹ שֶׁאֲנִי," אָמַר בְּלִבּוֹ, "אֵינֶנִּי יָכוֹל לִגְזוֹר מֵעַצְמִי אָדָם שֶׁאוּלַי הָיָה מַתְאִים יוֹתֵר מִמֶּנִּי לִידִידוּת אִתּוֹ."
וְאָכֵן, בַּמִּכְתָּב הָאָרוֹךְ שֶׁכָּתַב לִידִידוֹ בְּיוֹם רִאשׁוֹן הַהוּא לִפְנֵי הַצָּהֳרַיִים, בִּישֵּׂר לוֹ עַל אֵירוּסָיו בָּזוֹ הַלָּשׁוֹן: "אֶת הַבְּשׂוֹרָה הֲכִי טוֹבָה שָׁמַרְתִּי לִי לְסוֹף. הִתְאָרַסְתִּי עִם נַעֲרָה אַחַת, הָעַלְמָה פְּרֵידָה בְּרַנְדֶּנְפֵלְד, בַּת לְמִשְׁפָּחָה אֲמִידָה, שֶׁהִשְׁתַּקְּעָה כָּאן זְמַן רַב אַחֲרֵי שֶׁנָּסַעְתָּ וְלָכֵן אֵין לְהַנִּיחַ שֶׁאַתָּה מַכִּיר אוֹתָהּ. עוֹד תִּימָּצֵא לִי הִזְדַּמְּנוּת לְסַפֵּר לְךָ עַל אֲרוּסָתִי בְּיֶתֶר פֵּירוּט, הַיּוֹם דַּי לְךָ שֶׁתֵּדַע שֶׁאֲנִי מְאוּשָּׁר בְּהֶחְלֵט וְשֶׁהַשִּׁינּוּי הַיָּחִיד שֶׁחָל בִּיחָסֵינוּ הוּא שֶׁעַכְשָׁיו, בַּמָּקוֹם יָדִיד סְתָם יֵשׁ לְךָ יָדִיד מְאוּשָּׁר. וְגַם אֲרוּסָתִי, שֶׁשּׁוֹלַחַת לְךָ דְּרִישַׁת שָׁלוֹם לְבָבִית וּבְקָרוֹב תִּכְתּוֹב לָךְ בְּעַצְמָהּ, תִּהְיֶה לְךָ מֵעַתָּה יְדִידַת אֱמֶת, דָּבָר שֶׁרַוּוֹק לֹא יְזַלְזֵל בּוֹ. יוֹדֵעַ אֲנִי שֶׁדְּבָרִים רַבִּים מְעַכְּבִים אוֹתְךָ מִלְּבַקֵּר אֶצְלֵנוּ, וְאוּלָם, הַאִם אֵין נִישּׂוּאֵי הַהִזְדַּמְּנוּת הָרְאוּיָה לְהִתְיַיחֵס בְּבִיטּוּל לְכָל הַמִּכְשׁוֹלִים? אֲבָל אִם כָּךְ וְאִם כָּךְ, אַל תִּתְחַשֵּׁב כְּלָל בְּדִבְרֵי אֵלֶּה וּתְנַהֵג רַק עַל פִּי שִׁיקּוּל דַּעְתְּךָ."
כְּשֶׁהַמִּכְתָּב הַזֶּה בְּיָדוֹ יָשַׁב גֵּיאוֹרְג שָׁעָה אֲרוּכָּה אֶל שׁוּלְחַן הַכְּתִיבָה שֶׁלּוֹ וּפָנָיו אֶל הַחַלּוֹן. לְמַכְּר שֶׁעָבַר בָּרְחוֹב וּבֵירֵךְ אוֹתוֹ לְשָׁלוֹם לֹא הֶחֱזִיר אֶלָּא חִיּוּךְ מְפוּזָּר.
לְבַסּוֹף טָמַן אֶת הַמִּכְתָּב בְּכִיסוֹ, יָצָא מֵחַדְרוֹ וְדֶרֶךְ מִסְדְּרוֹן קָטָן נִכְנַס אֶל חַדְרוֹ שֶׁל אָבִיו, שֶׁלֹּא הָיָה בּוֹ זֶה חוֹדָשִׁים. בְּדֶרֶךְ כְּלָל גַּם לֹא הָיָה צוֹרֶךְ בְּכָךְ, שֶׁהֲרֵי הָיָה מִתְרָאֶה עִם אָבִיו בִּקְבִיעוּת בְּבֵית-הָעֵסֶק, אֶת אֲרוּחַת הַצָּהֳרַיִים הָיוּ אוֹכְלִים בְּמִסְעָדָה יַחַד, וּבָעֶרֶב אָמְנָם אָכַל כָּל אֶחָד מֵהֶם כִּרְצוֹנוֹ אֲבָל אַחֵר-כָּךְ, כְּשֶׁלֹּא יָצָא גֵּיאוֹרְג לְבַלּוֹת, כְּמִנְהָגוֹ, עִם יְדִידִים אוֹ לְבַקֵּר, כִּבְעֵת הָאַחֲרוֹנָה, אֶת אֲרוּסָתוֹ, הָיוּ עַל פִּי רוֹב יוֹשְׁבִים עוֹד שָׁעָה קַלָּה, אִישׁ אִישׁ עִם עִיתּוֹנוֹ, בַּחֲדַר הַמְּגוּרִים הַמְּשׁוּתָּף.
גֵּיאוֹרְג הִשְׁתּוֹמֵם לִרְאוֹת כַּמָּה חָשׁוּךְ חַדְרוֹ שֶׁל אָבִיו אֲפִילּוּ בַּבּוֹקֶר שְׁטוּף שֶׁמֶשׁ כָּזֶה. כֹּה רַב אֵפוֹא הַצֵּל שֶׁמְּטִילָה הַחוֹמָה הַגְּבוֹהָה הַמִּתְנַשֵּׂאת מֵעֵבֶר לַחֲצַר הַצָּרָה. הָאָב יָשַׁב עַל יָד הַחַלּוֹן בַּפִּינָּה שֶׁהָיְתָה מְקוּשֶּׁטֶת בְּכָל מִינֵי מַזְכָּרוֹת מֵהָאֵם הַמְּנוּחָה, וְקָרָא עִיתּוֹן שֶׁהֶחֱזִיק לִפְנֵי עֵינָיו בִּמְצוּדָּד מִתּוֹךְ נִיסָּיוֹן לִמְצוֹא תַּקָּנָה לְאֵיזֶה לִיקּוּי בִּרְאִיָּיתוֹ. עַל הַשּׁוּלְחָן הָיוּ שְׁאֵרִיּוֹת אֲרוּחַת הַבּוֹקֶר, שֶׁכַּנִּרְאֶה לֹא אָכַל מִמֶּנָּה הַרְבֵּה.
"אָה, גֵּיאוֹרְג!" אָמַר הָאָב וּמִיָּד בָּא לִקְרָאתוֹ. בְּלֶכְתּוֹ נִפְתַּח חֲלוּקוֹ הַכָּבֵד וְשׁוּלָיו הִתְבַּדְּרוּ סְבִיבוֹ – "אָבִי עֲדַיִין עֲנָק," אָמַר גֵּיאוֹרְג בְּלִבּוֹ.
"חָשׁוּךְ כָּאן כָּל-כָּךְ, מַמָּשׁ בִּלְתִּי-נִסְבָּל," אָמַר אַחֵר-כָּךְ בְּקוֹל.
"נָכוֹן, בֶּאֱמֶת חָשׁוּךְ," עָנָה אָבִיו.
"וְגַם סָגַרְתָּ אֶת הַחַלּוֹן?"
"כָּךְ אֲנִי מַעֲדִיף."
"הֲרֵי מַמָּשׁ חַם בַּחוּץ," אָמַר גֵּיאוֹרְג כְּמִין תּוֹסֶפֶת לִדְבָרָיו הַקּוֹדְמִים, וְהִתְיַישֵּׁב.
הָאָב פִּינָּה אֶת כְּלֵי אֲרוּחַת הַבּוֹקֶר וְהִנִּיחַ אוֹתָם עַל שִׁידָּה.
"בְּעֶצֶם רַק רָצִיתִי לוֹמַר לְךָ," הִמְשִׁיךְ גֵּיאוֹרְג, שֶׁעָקַב בְּפִיזּוּר דַּעַת גָּמוּר אַחֵר תְּנוּעוֹתָיו שֶׁל הַזָּקֵן, "שֶׁבְּכָל זֹאת כָּתַבְתִּי לְפֵטֶרְבּוּרְג עַל אֵירוּסֵי." הוּא שֶׁלָּהּ קְצָת אֶת הַמִּכְתָּב מִכִּיסוֹ וְחָזַר וְשָׁמַט אוֹתוֹ פְּנִימָה.
"לְפֵטֶרְבּוּרְג?" שָׁאַל הָאָב.
"נוּ, לִידִידִי," אָמַר גֵּיאוֹרְג וְתָר לִמְצוֹא אֶת עֵינֵי אָבִיו. בְּבֵית-הָעֵסֶק הוּא אַחֵר לְגַמְרֵי, חָשַׁב, אֵיךְ הוּא מִתְרַוֵּוחַ לוֹ פֹּה בְּכִיסְּאוֹ וּמְשַׁלֵּב אֶת זְרוֹעוֹתָיו עַל חָזֵהוּ.
"כֵּן. לִידִידְךָ," אָמַר הָאָב בְּהַטְעָמָה.
"הֲלוֹא אַתָּה יוֹדֵעַ, אַבָּא, שֶׁבַּהַתְחָלָה רָצִיתִי לְהַסְתִּיר מִמֶּנּוּ אֶת אֵירוּסֵי. מִתּוֹךְ הִתְחַשְּׁבוּת בּוֹ, לֹא מִשּׁוּם סִיבָּה אַחֶרֶת. אַתָּה עַצְמְךָ יוֹדֵעַ, הוּא אִישׁ קָשֶׁה. אָמַרְתִּי לְעַצְמִי, אָמְנָם יִיתָּכֵן שֶׁיִּיוּוֹדַע לוֹ עַל אֵירוּסֵי מִמָּקוֹר אַחֵר, אִם כִּי אֵין זֶה מִתְקַבֵּל עַל הַדַּעַת בְּחַיֵּי הַבְּדִידוּת שֶׁהוּא חַי – אֶת זֶה לֹא אוֹכֶל לִמְנוֹעַ – אֲבָל מִמֶּנִּי עַצְמִי אָסוּר שֶׁיִּיוּוֹדַע לוֹ הַדָּבָר."
"וְעַכְשָׁיו שִׁינִּיתָ אֶת דַּעְתְּךָ?" שָׁאַל הָאָב, הִנִּיחַ אֶת הָעִיתּוֹן הַגָּדוֹל עַל אֶדֶן הַחַלּוֹן וְאֶת מִשְׁקָפָיו עַל הָעִיתּוֹן, וְכִיסָּה אֶת הַמִּשְׁקָפַיִים בְּכַף יָדוֹ.
"כֵּן, עַכְשָׁיו שִׁינִּיתִי אֶת דַּעְתִּי. אִם הוּא יָדִיד טוֹב שֶׁלִּי, אָמַרְתִּי לְעַצְמִי, הָאֵירוּסִים הַמְּאוּשָּׁרִים שֶׁלִּי יִגְרְמוּ אוּשַּׁר גַּם לוֹ. וְלָכֵן לֹא הִיסַּסְתִּי עוֹד לְהוֹדִיעַ לוֹ. אֲבָל לִפְנֵי שֶׁאֲנִי מְשַׁלְשֵׁל אֶת הַמִּכְתָּב, רָצִיתִי לוֹמַר לְךָ אֶת זֶה."
"גֵּיאוֹרְג," אָמַר הָאָב וְהִרְחִיב אֶת פִּיו חֲסַר הַשִּׁינַּיִים, "תַּקְשִׁיב לִי! בָּאתָ אֵלַי בָּעִנְיָין הַזֶּה כְּדֵי לְהִתְיַיעֵץ אִתִּי. אֵין סָפֵק שֶׁעַל כָּךְ אַתָּה רָאוּי לְשֶׁבַח. אֲבָל זֶה לֹא כְּלוּם, גָּרוּעַ מָלֵא כְּלוּם, אִם לֹא תַּגִּיד לִי עַכְשָׁיו אֶת כָּל הָאֱמֶת. אֵינֶנִּי רוֹצֶה לִבְחוֹשׁ וּלְעוֹרֵר עִנְיָינִים שֶׁאֵינָם נוֹגְעִים לָזֶה. מֵאָז מוֹת אִמֵּנוּ הַיְּקָרָה קָרוּ כַּמָּה דְּבָרִים לֹא יָפִים. אוּלַי יָבוֹא גַּם זְמַנָּם, וְאוּלַי אֲפִילּוּ יָבוֹא מוּקְדָּם מִשֶּׁאֲנַחְנוּ מְשַׁעֲרִים. בְּבֵית-הָעֵסֶק נֶעֱלָמִים מֵעֵינֵי כַּמָּה דְּבָרִים, אוּלַי לֹא מַסְתִּירִים אוֹתָם מִמֶּנִּי – אֵינֶנִּי רוֹצֶה לְהַנִּיחַ כָּרֶגַע שֶׁמַּסְתִּירִים אוֹתָם מִמֶּנִּי – כְּבָר אֵינֶנִּי חָזָק דֵּיי, זִיכְרוֹנִי הוֹלֵךְ וְנֶחֱלָשׁ, אֵינֶנִּי יָכוֹל עוֹד לַעֲקוֹב אַחֲרֵי כָּל הַדְּבָרִים הָרַבִּים. רֵאשִׁית, זוֹ דֶּרֶךְ הַטֶּבַע, וְשֵׁנִית, מוֹתָהּ שֶׁל אִמֵּנוּ הָאֲהוּבָה הָיָה לִי מַכָּה קָשָׁה הַרְבֵּה יוֹתֵר מִשֶּׁהָיָה לְךָ. – אֲבָל מֵאַחַר שֶׁאֲנַחְנוּ עוֹסְקִים כָּרֶגַע בָּעִנְיָין הַזֶּה, בַּמִּכְתָּב הַזֶּה, אֲנִי מְבַקֵּשׁ מִמְּךָ, גֵּיאוֹרְג, אַל תְּשַׁקֵּר לִי, זֶה דָּבָר שֶׁל מָה בְּכָךְ, דָּבָר שֶׁחֲבָל לְהַשְׁחִית עָלָיו אֲפִילּוּ נְשִׁימָה אַחַת, אָז אַל תְּשַׁקֵּר לִי. בֶּאֱמֶת יֵשׁ לְךָ הַיָּדִיד הַזֶּה בְּפֵטֶרְבּוּרְג?"
גֵּיאוֹרְג קָם נָבוֹךְ. "נַנִּיחַ לַיְּדִידִים שֶׁלִּי. אֶלֶף יְדִידִים אֵינָם שְׁקוּלִים בְּעֵינֵי כְּנֶגֶד אָבִי. אַתָּה יוֹדֵעַ מָה עוֹלֶה בְּדַעְתִּי? שֶׁאַתָּה לֹא חָס עַל עַצְמְךָ דַּי. וַהֲרֵי הַגִּיל תּוֹבֵעַ אֶת שֶׁלּוֹ. לֹא אוֹכֶל לְהִסְתַּדֵּר בְּבֵית-הָעֵסֶק בִּלְעָדֶיךָ, אַתָּה יוֹדֵעַ יָפֶה מְאוֹד, אֲבָל אִם בֵּית-הָעֵסֶק מְסַכֵּן אֶת בְּרִיאוּתֵךְ, כְּבָר מָחָר אֲנִי סוֹגֵר אוֹתוֹ לִצְמִיתוּת. אִי אֶפְשָׁר כָּכָה. אֲנַחְנוּ חַיָּיבִים לְשַׁנּוֹת מִיָּד אֶת אוֹרַח חִייֵּךְ. לְשַׁנּוֹת מִן הַיְּסוֹד. אַתָּה יוֹשֵׁב לְךָ כָּאן בַּחוֹשֶׁךְ, וּבַחֲדַר הַמְּגוּרִים הָיָה לְךָ אוֹר בְּשֶׁפַע. בִּמְקוֹם לְחַזֵּק אֶת עַצְמְךָ כָּרָאוּי, אַתָּה בְּקוֹשִׁי טוֹעֵם מֵאֲרוּחַת הַבּוֹקֶר. אַתָּה יוֹשֵׁב בְּחַלּוֹן סָגוּר, וַהֲרֵי הָאֲוִויר הָיָה מֵיטִיב לְךָ כָּל-כָּךְ. לֹא, אָבִי! אֲנִי אַזְמִין אֶת הָרוֹפֵא וְאֶת הוֹרָאוֹתָיו נִמְלָא. נִתְחַלֵּף בַּחֲדָרִים, אַתָּה תַּעֲבוֹר לַחֶדֶר הַקִּדְמִי, וַאֲנִי הִנֵּה. זֶה לֹא יֶשְׁנָהּ לְגַבֶּיךָ כְּלוּם, הַכֹּל יוֹעֳבַר אִתְּךָ לְשֵׁם. אֲבָל כָּל זֶה לֹא דָּחוּף, עַכְשָׁיו תִּשְׁכַּב עוֹד קְצָת בַּמִּיטָּה, אַתָּה זָקוּק בְּהֶחְלֵט לִמְנוּחָה. בּוֹא, אֶעֱזוֹר לְךָ לְהִתְפַּשֵּׁט, תִּרְאֶה שֶׁאֲנִי יָכוֹל. וְאוּלַי אַתָּה רוֹצֶה לַעֲבוֹר מִיָּד לַחֶדֶר הַקִּדְמִי, וְשָׁם תִּשְׁכַּב בֵּינְתַיִים בַּמִּיטָּה שֶׁלִּי. זֶה יִהְיֶה נָבוֹן מְאוֹד דַּוְוקָא."
גֵּיאוֹרְג עָמַד קָרוֹב מְאוֹד לְאָבִיו, שֶׁהִשְׁפִּיל אֶת רֹאשׁוֹ הַשָּׁב הַפָּרוּעַ אֶל חָזֵהוּ.
"גֵּיאוֹרְג," אָמַר הָאָב חֶרֶשׁ, בְּלִי נוֹעַ.
גֵּיאוֹרְג כָּרֶגַע מִיָּד עַל יַד אָבִיו, וְרָאָה בְּפָנָיו הָעֲיֵיפוּת שֶׁל הָאָב אֶת הָאִישׁוֹנִים הַמּוּגְדָּלִים נְעוּצִים בּוֹ מִזָּוִויּוֹת הָעֵינַיִים.
"אֵין לְךָ שׁוּם יָדִיד בְּפֵטֶרְבּוּרְג. תָּמִיד הָיִיתָ בַּדְחָן וְגַם אִתִּי הִרְשִׁית לְעַצְמְךָ לְהִתְבַּדֵּחַ. לָמָּה זֶה יִהְיֶה לְךָ יָדִיד דַּוְוקָא שָׁם! לֹא יִיתָּכֵן, בְּשׁוּם פָּנִים לֹא."
"תְּנַסֶּה לְהִיזָּכֵר, אַבָּא," אָמַר גֵּיאוֹרְג וְהֵקִים אֶת אָבִיו מֵהַכִּיסֵּא, וְעַכְשָׁיו, כְּשֶׁעָמַד הָאָב לְפָנָיו חֲסַר כּוֹחַ, פָּשַׁט מֵעָלָיו אֶת הֶחָלוּק, "לִפְנֵי כִּמְעַט שָׁלוֹשׁ שָׁנִים הוּא בִּיקֵּר אֶצְלֵנוּ, יְדִידִי. אֲנִי עוֹד זוֹכֵר שֶׁלֹּא חִיבַּבְתָּ אוֹתוֹ בְּיוֹתֵר. לְפָחוֹת פַּעֲמַיִים אָמַרְתִּי לְךָ שֶׁהוּא אֵינֶנּוּ אַף עַל פִּי שֶׁבְּאוֹתָהּ שָׁעָה מַמָּשׁ יָשַׁב אֶצְלִי בַּחֶדֶר. יָכוֹלְתִּי דַּוְוקָא לְהָבִין אֶת הַסְּלִידָה שֶׁלְּךָ מִמֶּנּוּ, יֵשׁ לוֹ לִידִידִי כָּל מִינֵי מוּזָרוּיוֹת. אֲבָל אַחֵר-כָּךְ בְּכָל זֹאת שׂוֹחַחְתָּ אִתּוֹ בָּעִנְיָין. אֲפִילּוּ הָיִיתִי אָז גֵּאֶה מְאוֹד שֶׁאַתָּה מַקְשִׁיב לוֹ, מְנַעְנֵעַ בְּרֹאשְׁךָ וְשׁוֹאֵל שְׁאֵלוֹת. אִם תַּחֲשׁוֹב רֶגַע, בְּוַודַּאי תִּיזָּכֵר. הוּא סִיפֵּר אָז סִיפּוּרִים מַדְהִימִים עַל הַמַּהְפֵּכָה הָרוּסִית. לְמָשָׁל, אֵיךְ, כְּשֶׁבִּיקֵּר בְּקִיֶּיב לְרֶגֶל עֲסָקָיו, רָאָה בְּמַהֲלַךְ מְהוּמָה כּוֹמֶר עוֹמֵד עַל מִרְפֶּסֶת, חוֹרֵט לוֹ צְלַב דָּם גָּדוֹל בְּכַף יָדוֹ, מֵנִיף אֶת הַיָּד וְקוֹרֵא אֶל הֶהָמוֹן. הֲרֵי אַתָּה עַצְמְךָ חָזַרְתָּ וְסִיפַּרְתָּ מִזְּמַן לִזְמַן אֶת הַסִּיפּוּר הַזֶּה."
בֵּינְתַיִים עָלָה בִּידֵי גֵּיאוֹרְג לָשׁוּב וּלְהוֹשִׁיב אֶת אָבִיו וְלִפְשׁוֹט בִּזְהִירוּת אֶת מִכְנְסֵי הַטְּרִיקוֹ שֶׁלָּבַשׁ מֵעַל לְתַחְתּוֹנֵי הַפִּשְׁתָּן, וְגַם אֶת גַּרְבָּיו. לְמַרְאֵה הַלְּבָנִים הַלֹּא כָּל-כָּךְ נְקִיִּים הֶאֱשִׁים אֶת עַצְמוֹ עַל שֶׁהִזְנִיחַ אֶת אָבִיו. אֵין סָפֵק שֶׁגַּם הַהַשְׁגָּחָה עַל הַחְלָפַת הַלְּבָנִים שֶׁל אָבִיו הָיְתָה מִכְּלַל חוֹבוֹתָיו. הוּא עֲדַיִין לֹא דִּיבֵּר עִם אֲרוּסָתוֹ בִּמְפוֹרָשׁ עַל תּוֹכְנִיּוֹתֵיהֶם לְגַבֵּי עֲתִידוֹ שֶׁל אָבִיו, כִּי בְּלִי לוֹמַר זֹאת הִנִּיחוּ שְׁנֵיהֶם שֶׁהָאָב יִישָּׁאֵר לְבַדּוֹ בַּדִּירָה הַיְּשָׁנָה. אֲבָל עַכְשָׁיו הֶחֱלִיט הַחְלָטָה נֶחֱרֶצֶת לָקַחַת אֶת אָבִיו עִמּוֹ אֶל מְעוֹנוֹ הֶחָדָשׁ. שֶׁהֲרֵי כְּשֶׁהִבִּיט בּוֹ הֵיטֵב כִּמְעַט הָיָה נִדְמֶה לוֹ שֶׁהַטִּיפּוּל שֶׁיְּקַבֵּל שָׁם הָאָב כְּבָר עָלוּל לָבוֹא מְאוּחָר מִדַּי.
בִּזְרוֹעוֹתָיו נָשָׂא אֶת אָבִיו אֶל הַמִּיטָּה. הַרְגָּשָׁה נוֹרָאָה אָחֲזָה אוֹתוֹ כְּשֶׁבִּזְמַן שֶׁצָּעַד אֶת הַצְּעָדִים הַסִּפּוּרִים אֶל הַמִּיטָּה שָׁם לֵב שֶׁאָבִיו מְשַׂחֵק עַל חָזֵהוּ בְּשַׁרְשֶׁרֶת שְׁעוֹנוֹ. תְּחִילָּה אַף לֹא הִצְלִיחַ לְהַשְׁכִּיבוֹ עַל הַמִּיטָּה, כָּל-כָּךְ חָזָק נֶאֱחָז בְּשַׁרְשֶׁרֶת הַשָּׁעוֹן.
אֲבָל בָּרֶגַע שֶׁכְּבָר שָׁכַב עַל הַמִּיטָּה הָיָה נִדְמֶה שֶׁהַכֹּל כַּשּׁוּרָה. הוּא הִתְכַּסָּה בְּעַצְמוֹ וְאַחַר-כָּךְ אַף מָשַׁךְ אֶת הַשְּׂמִיכָה יָפֶה יָפֶה עַד מֵעֵבֶר לִכְתֵפָיו. וְנָשָׂא אֶל גֵּיאוֹרְג מַבָּט לֹא בִּלְתִּי-יְדִידוּתִי.
"אָז עַכְשָׁיו אַתָּה זוֹכֵר אוֹתוֹ, לֹא?" שָׁאַל גֵּיאוֹרְג וְנִיעֲנַע לוֹ בְּרֹאשׁוֹ לְעוֹדְדוֹ.
"אֲנִי מְכוּסֶּה טוֹב עַכְשָׁיו?" שָׁאַל הָאָב, כְּאִילּוּ אֵינוֹ יָכוֹל לִרְאוֹת אִם כַּפּוֹת רַגְלָיו מְכוּסּוֹת כָּרָאוּי.
"אַתָּה רוֹאֶה, נָעִים לְךָ בַּמִּיטָּה," אָמַר גֵּיאוֹרְג וְהֵיטִיב סְבִיבוֹ אֶת הַשְּׂמִיכָה.
"אֲנִי מְכוּסֶּה טוֹב?" חָזַר הָאָב וְשָׁאַל, וְנִרְאֶה הָיָה שֶׁהוּא מְצַפֶּה בִּדְרִיכוּת לִתְשׁוּבָה.
"אַל תִּדְאַג, אַתָּה מְכוּסֶּה טוֹב."
"לֹא!" קָרָא הָאָב וְהַתְּשׁוּבָה נִיחֲתָה עַל הַשְּׁאֵלָה, וְהִשְׁלִיךְ מֵעָלָיו אֶת הַשְּׂמִיכָה בְּכוֹחַ רַב כָּל-כָּךְ, שֶׁלְּרֶגַע נִפְרְשָׂה כּוּלָּהּ בִּמְעוֹפָהּ, וְנֶעֱמַד זָקוּף עַל מִיטָּתוֹ. רַק בְּיָדוֹ הָאַחַת נָגַע קַלּוֹת בַּתִּקְרָה. "רָצִיתָ לְכַסּוֹת אוֹתִי, כֵּן, אֲנִי יוֹדֵעַ, יֶלֶד מוּצְלָח שֶׁלִּי, אֲבָל אֲנִי עוֹד לֹא מְכוּסֶּה, לֹא וְלֹא. וְגַם אִם זוֹ שְׁאֵרִית כּוֹחִי, הִיא תַּסְפִּיק לָךְ, תַּסְפִּיק לָךְ דַּי וְהוֹתֵר. וַדַּאי שֶׁאֲנִי מַכִּיר אֶת יְדִידְךָ. הוּא הָיָה יָכוֹל לִהְיוֹת לִי בֶּן כִּלְבָבִי. הֲלוֹא בִּגְלַל זֶה רִימִּיתָ אוֹתוֹ כָּל הַשָּׁנִים הָאֵלֶּה. לָמָּה, אִם לֹא בִּגְלַל זֶה? אַתָּה חוֹשֵׁב שֶׁלֹּא בָּכִיתִי עָלָיו? הֲלוֹא בִּגְלַל זֶה אַתָּה מִסְתַּגֵּר לְךָ בַּמִּשְׂרָד, אָסוּר לְהַפְרִיעַ, הַמְּנַהֵל עָסוּק – רַק כְּדֵי שֶׁתּוּכַל לִכְתּוֹב אֶת הַמִּכְתָּבִים הַצְּבוּעִים הָאֵלֶּה שֶׁלָּךְ לְרוּסְיָה. אֲבָל אַבָּא, תּוֹדָה לָאֵל, לֹא צָרִיךְ שֶׁיִּלְמְדוּ אוֹתוֹ לְגַלּוֹת אֶת צְפוּנוֹתָיו שֶׁל בְּנוֹ. עַכְשָׁיו, כְּשֶׁחַשֶּׁבֶת שֶׁהַכְנָעַת אוֹתוֹ, הַכְנָעַת אוֹתוֹ כָּכָה שֶׁאַתָּה יָכוֹל לָשֶׁבֶת עָלָיו בְּיַשְׁבָנְךָ וְהוּא לֹא יָזוּז, עַכְשָׁיו הֶחְלִיט הָאָדוֹן בְּנֵי לְהִתְחַתֵּן!"
גֵּיאוֹרְג הָרִים אֶת עֵינָיו אֶל דְּמוּת הַבַּלָּהוֹת שֶׁל אָבִיו. הַיָּדִיד מִפֵּטֶרְבּוּרְג, שֶׁאָבִיו הֵיטִיב כָּל-כָּךְ לְהַכִּירוֹ פִּתְאוֹם, נָגַע אֶל לִבּוֹ כְּמוֹ שֶׁלֹּא נָגַע אֶל לִבּוֹ מֵעוֹלָם. הוּא רָאָה אוֹתוֹ אוֹבֵד בְּרוּסְיָה הָרְחוֹקָה. הוּא רָאָה אוֹתוֹ בְּפֶתַח חֲנוּתוֹ הָרֵיקָה, הַבְּזוּזָה. עֲדַיִין עוֹמֵד אֵיכְשֶׁהוּ בֵּין שִׁבְרֵי הַמַּדָּפִים, הַסְּחוֹרוֹת הַמְּרוּטָּשׁוֹת, מְנוֹרוֹת הַגַּז הַנּוֹפְלוֹת. לָמָּה הָיָה צָרִיךְ לְהַרְחִיק כָּל-כָּךְ?
"אוּלַי תַּבִּיט אֵלַי!" קָרָא הָאָב, וְגֵיאוֹרְג נֶחְפַּז לָגֶשֶׁת, כִּמְעַט בְּפִיזּוּר נֶפֶשׁ, אֶל הַמִּיטָּה, כְּדֵי לְהָבִין הַכֹּל, אֲבָל נֶעֱצַר בְּאֶמְצַע הַדֶּרֶךְ.
"כִּי הִיא הֵרִימָה אֶת הַחֲצָאִיּוֹת שֶׁלָּהּ," הִתְחִיל הָאָב מְצַיֵּיץ, "כִּי הִיא הֵרִימָה אֶת הַחֲצָאִיּוֹת שֶׁלָּהּ כָּכָה, הָאֲוָוזָה הַמַּגְעִילָה," וּלְשֵׁם הַמְחָשָׁה הָרִים גָּבוֹהַּ אֶת כּוּתּוֹנְתּוֹ עַד שֶׁנִּגְלְתָה עַל יְרֵכוֹ הַצַּלֶּקֶת מִשְּׁנוֹת הַמִּלְחָמָה שֶׁלּוֹ, "הֵרִימָה אֶת הַחֲצָאִיּוֹת שֶׁלָּהּ כָּכָה וְכָכָה וְכָכָה, לָכֵן הִתְחַלְתָּ אִתָּהּ, וּכְדֵי שֶׁתּוּכַל לְהִתְעַסֵּק אִתָּהּ בְּאֵין מַפְרִיעַ חִילַּלְתָּ אֶת זֵכֶר אִמֵּנוּ, בִּגְדַת בִּידִידְךָ וְאֶת אָבִיךְ תָּקַעְתָּ בַּמִּיטָּה, כְּדֵי שֶׁלֹּא יוּכַל לָזוּז. אֲבָל הוּא יָכוֹל לָזוּז, יָכוֹל אוֹ לֹא?"
וְהוּא עָמַד בְּלִי לְהֵיאָחֵז וּבְלִי לְהִישָּׁעֵן וְהֵנִיף אֶת רַגְלָיו. הוּא קֶרֶן מִגּוֹדֶל הַתּוֹבָנָה שֶׁלּוֹ.
גֵּיאוֹרְג עָמַד בְּאַחַת הַפִּינּוֹת, רָחוֹק כְּכָל הָאֶפְשָׁר מֵאָבִיו. לִפְנֵי שָׁעָה אֲרוּכָּה גָּמַר בְּדַעְתּוֹ לְהַשְׁגִּיחַ עַל הַכֹּל בְּשֶׁבַע עֵינַיִים, כְּדֵי שֶׁלֹּא יַעַקְפוּהוּ וְיַפְתִּיעוּהוּ בְּאֵיזֶה אוֹפֶן, מֵאָחוֹר, מִלְּמַעְלָה. עַכְשָׁיו שָׁב וְנִזְכַּר בַּהַחְלָטָה הַהִיא שֶׁנִּשְׁכְּחָה מִזְּמַן, וְשָׁכַח אוֹתָהּ, כְּמִי שֶׁמַּשְׁחִיל חוּט קָצָר בְּקוֹף שֶׁל מַחַט.
"אֲבָל הַיָּדִיד בְּכָל זֹאת לֹא נִבְגַּד!" קָרָא הָאָב, וְאֶצְבָּעוֹ הֲנָעָה הֵנָּה וָהֵנָּה הוֹסִיפָה תּוֹקֶף לִדְבָרָיו. "אֲנִי הָיִיתִי נְצִיגוֹ פֹּה."
"שַׂחְקָן!" לֹא יָכוֹל גֵּיאוֹרֵג לְהִתְאַפֵּק מִלִּקְרוֹא, וּמִיָּד עָמַד עַל הַנֶּזֶק שֶׁגָּרַם וּבְעֵינַיִים קוֹפְאוֹת נָשַׁךְ – מְאוּחָר מִדַּי – אֶת לְשׁוֹנוֹ, עַד שֶׁהִתְנוֹדֵד מֵרוֹב כְּאֵב.
"כֵּן, מוּבָן שֶׁהִצַּגְתִּי הַצָּגָה! שַׂחְקָן! זוֹ הַמִּילָּה! אֵיזוֹ עוֹד נֶחָמָה נוֹתְרָה לָאָב הַזָּקֵן הָאַלְמָן? תַּגִּיד – וּלְרֶגַע הַתְּשׁוּבָה הַקְּצָרָה הָיָה עוֹד בְּנֵי הַחַי – אֵיזוֹ בְּרֵרָה נוֹתְרָה לִי בְּחַדְרֵי הָאֲחוֹרִי, רְדוּף עוֹבְדִים לֹא נֶאֱמָנִים, זָקֵן עַד עַצְמוֹתַי? וּבְנֵי הִתְהַלֵּךְ לוֹ צוֹהֵל בָּעוֹלָם, סָגַר עֲסָקוֹת שֶׁאֲנִי הֵכַנְתִּי, הִתְהַפֵּךְ וְהִתְגַּלְגֵּל מֵרוֹב נַחַת, וְהִסְתַּלֵּק לוֹ לְעֵינֵי אָבִיו בִּפְנִים חֲתוּמוֹת שֶׁל אִישׁ הָגוּן! אַתָּה חוֹשֵׁב שֶׁלֹּא אָהַבְתִּי אוֹתְךָ, אֲנִי, שֶׁמֵּחַלְצֵי יָצָאתָ?"
עַכְשָׁיו הוּא יִתְכּוֹפֵף, אָמַר גֵּיָאוּרְג בְּלִבּוֹ, הַלְּוַואי שֶׁיִּפּוֹל וְיִתְרַסֵּק! הַמִּילָּה הַזֹּאת שָׁרְקָה-חָלְפָה בְּרֹאשׁוֹ.
הָאָב הִתְכּוֹפֵף, אֲבָל לֹא נָפַל. וּמֵאַחַר שֶׁגֵּיאוּרֵג לֹא קָרַב אֵלָיו, כְּמוֹ שֶׁצִּיפָּה, שָׁב וְהִזְדַּקֵּף.
"תִּישָּׁאֵר בִּמְקוֹמְךָ, אֵינֶנִּי זָקוּק לֵךְ! נִדְמֶה לְךָ שֶׁעוֹד יֵשׁ לְךָ הַכּוֹחַ לָגֶשֶׁת הִנֵּה וְרַק מִפְּנֵי שֶׁאֵינְךָ רוֹצֶה אֵינְךָ נִיגַּשׁ. אַתָּה טוֹעֶה טָעוּת גְּדוֹלָה! עֲדַיִין אֲנִי הַרְבֵּה יוֹתֵר חָזָק מִמְּךָ! אִילּוּ הָיִיתִי לְבַדִּי אוּלַי הָיִיתִי נֶאֱלַץ לָסֶגֶת, אֲבָל אִמָּא הֶעֱבִירָה לִי אֶת כּוֹחָהּ, עִם יְדִידְךָ קָשַׁרְתִּי קֶשֶׁר מְצוּיָּן, הַלָּקוֹחוֹת שֶׁלְּךָ הֵם פֹּה בְּכִיסֵי!"
"אֲפִילּוּ בְּכוּתּוֹנֶת יֵשׁ לוֹ כִּיסִים!" אָמַר גֵּיאוּרְג בְּלִבּוֹ וְדִימָּה לוֹ שֶׁבָּאֲמִירָה הַזֹּאת יוּכַל לְהוֹצִיא לוֹ שֵׁם רַע בָּעוֹלָם כּוּלּוֹ. רַק לְרֶגַע דִּימָּה לוֹ זֹאת, כִּי שׁוּב וָשׁוּב שָׁכַח הַכֹּל.
"נִרְאֶה אוֹתְךָ בָּא לִקְרָאתִי שָׁלוּב זְרוֹעַ עִם אֲרוּסָתְךָ! עַל הַמָּקוֹם אֲנִי מְסַלֵּק לְךָ אוֹתָהּ, כְּמוֹ כְּלוּם!"
גֵּיאוֹרְג הֶעֱוָוה אֶת פָּנָיו כְּלֹא מַאֲמִין. הָאָב רַק נִיעְנַע בְּרֹאשׁוֹ, לְחִיזּוּק דְּבָרָיו, אֶל פִּינָּתוֹ שֶׁל גֵּיאוֹרְג.
"כַּמָּה שִׁיעֲשַׁעְתָּ אוֹתִי הַיּוֹם כְּשֶׁבָּאתָ וְשָׁאַלְתָּ אִם לִכְתּוֹב לִידִידְךָ עַל הָאֵירוּסִים. הוּא הֲלוֹא יוֹדֵעַ הַכֹּל, טִיפְּשׁוֹן, הַכֹּל הוּא יוֹדֵעַ! הֲרֵי כָּתַבְתִּי לוֹ, כִּי שָׁכַחְתָּ לָקַחַת מִמֶּנִּי אֶת כְּלֵי הַכְּתִיבָה. לָכֵן הוּא לֹא בָּא הִנֵּה זֶה שָׁנִים, הֲלוֹא הוּא יוֹדֵעַ הַכֹּל פִּי מֵאָה יוֹתֵר טוֹב מִמְּךָ, אֶת הַמִּכְתָּבִים שֶׁלְּךָ הוּא מוֹעֵךְ בְּיָדוֹ הַשְּׂמָאלִית, בְּלִי לִקְרוֹא אוֹתָם, וְאִילּוּ בְּיָמֵינוּ הוּא מַחֲזִיק לְפָנָיו אֶת הַמִּכְתָּבִים שֶׁלִּי וְקוֹרֵא!"
מֵרוֹב הִתְלַהֲבוּת הֵנִיף אֶת זְרוֹעוֹ מֵעַל לְרֹאשׁוֹ. "הוּא יוֹדֵעַ הַכֹּל פִּי אֶלֶף יוֹתֵר טוֹב!" קָרָא.
"פִּי עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים!" נִיסָּה גֵּיאוֹרְג לְהַלְעִיג עַל אָבִיו, אֲבָל עוֹד בְּפִיו נִשְׁתַּוֶּוה לְמִילִּים צְלִיל רְצִינִי עַד מָוֶות.
"כְּבָר שָׁנִים אֲנִי מְחַכֶּה וּמְצַפֶּה שֶׁתָּבוֹא אֵלַי בַּשְּׁאֵלָה הַזֹּאת! אַתָּה חוֹשֵׁב שֶׁיֵּשׁ דָּבָר אַחֵר שֶׁמַּעֲסִיק אוֹתִי? אַתָּה חוֹשֵׁב שֶׁאֲנִי קוֹרֵא עִיתּוֹנִים? הִנֵּה!" וְהוּא הִשְׁלִיךְ אֶל גֵּיאוֹרְג דַּף שֶׁל עִיתּוֹן, שֶׁאֵיכְשֶׁהוּ נִסְחָב אִתּוֹ לַמִּיטָּה. עִיתּוֹן יָשָׁן, שֶׁגֵּיאוּרֵג אֲפִילּוּ לֹא שָׁמַע אֶת שְׁמוֹ.
"הַרְבֵּה זְמַן לָקַח לְךָ לְהַבְשִׁיל! בֵּינְתַיִים הֲלָכָה אִמָּא לְעוֹלָמָהּ, לֹא זָכְתָה לְהַגִּיעַ לַיּוֹם הַמְּשַׂמֵּחַ הַזֶּה, הַיָּדִיד הוֹלֵךְ וְנֶהֱרַס בְּרוּסְיָה שֶׁלּוֹ, כְּבָר לִפְנֵי שָׁלוֹשׁ שָׁנִים הָיָה צָהוֹב כָּל-כָּךְ שֶׁיָּכוֹלְתָּ לְהַשְׁלִיכוֹ לַפַּח, וַאֲנִי, הֲלוֹא אַתָּה רוֹאֶה בְּאֵיזֶה מַצָּב אֲנִי. הֲרֵי לְשֵׁם זֶה יֵשׁ לְךָ עֵינַיִים!"
"אִם כָּךְ, עָקַבְתָּ אַחֲרֵי!" קָרָא גֵּיאוֹרְג.
וְהָאָב פָּלַט בְּרַחֲמִים: "אֶת זֶה בְּוַודַּאי רָצִיתָ לוֹמַר קוֹדֶם. הֲרֵי כָּעֵת זֶה כְּבָר לֹא לָעִנְיָין."
וּבְקוֹל רָם יוֹתֵר: "וּבְכֵן, עַכְשָׁיו אַתָּה יוֹדֵעַ מָה הָיָה חוּץ מִמְּךָ, עַד עַכְשָׁיו יָדַעְתָּ רַק עַל עַצְמְךָ! אָמְנָם נָכוֹן שֶׁהָיִיתָ יֶלֶד תָּמִים, אֲבָל נָכוֹן כִּפְלַיִים שֶׁהָיִיתָ אִישׁ שְׂטָנִי! וְעַל כֵּן דַּע לְךָ: עַכְשָׁיו אֲנִי גּוֹזֵר עָלֶיךָ לָמוּת בִּטְבִיעָה!"
גֵּיאוֹרְג הִרְגִּישׁ שֶׁהוּא מְגוֹרָשׁ מֵהַחֶדֶר, הַחֲבָטָה שֶׁהִשְׁמִיעַ מֵאֲחוֹרָיו הָאָב בְּנוֹפְלוֹ עַל הַמִּיטָּה עוֹד הִידְהֲדָה בְּאוֹזְנָיו גַּם בַּחוּץ. בַּמַּדְרֵגוֹת, שֶׁיָּרַד בָּהֶן בְּרִיצָה כְּאִילּוּ הֵן מִשְׁטָח מְשׁוּפָּע, נִתְקָל בַּמְּשָׁרֶתֶת שֶׁלּוֹ, שֶׁעָלְתָה בְּרֶגַע זֶה לְסַדֵּר אֶת הַדִּירָה אַחֲרֵי הַלַּיְלָה. "יֵשׁוּ!" הִצְטַעֲקָה וְכִיסְּתָה אֶת פָּנֶיהָ בְּסִינָּרָהּ, אֲבָל הוּא כְּבָר נֶעֱלַם. מֵהַשַּׁעַר זִינֵּק, אֶת הַכְּבִישׁ עָבָר-נִסְחָף אֶל הַמַּיִם. וּכְבָר תָּפַס בְּחוֹזְקָה אֶת הַמַּעֲקֶה, כְּרָעָב הַתּוֹפֵס דְּבַר מַאֲכָל. הוּא קָפַץ מֵעָלָיו כְּבִצְעִירוּתוֹ, כְּשֶׁהָיָה מִתְעַמֵּל מְצוּיָּן, גַּאֲוַות הוֹרָיו. הוֹסִיף לְהִיתָּלוֹת עָלָיו בְּיָדָיו הַהוֹלְכוֹת וְרָפוֹת, תָּר וְגִילָּה בֵּין מוֹטוֹת הַמַּעֲקֶה אוֹמְנִיבּוּס, שֶׁבְּלִי קוֹשִׁי יִבְלַע בְּוַודַּאי אֶת קוֹל נְפִילָתוֹ, וְקָרָא חֶרֶשׁ: "הוֹרִים יְקָרִים, הֲלוֹא אָהַבְתִּי אֶתְכֶם תָּמִיד," וְהִפִּיל עַצְמוֹ מַטָּה.
בְּרֶגַע זֶה עָבְרָה עַל הַגֶּשֶׁר תְּנוּעָה אֵינְסוֹפִית מַמָּשׁ שֶׁל כְּלֵי רֶכֶב.








https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%92%d7%96%d7%a8-%d7%94%d7%93%d7%99%d7%9f/
#