הִיא נִזְכְּרָה בַּלַּיְלָה הַהוּא בִּגְלַל הַמַּתָּנוֹת. בְּכָל פַּעַם שֶׁהֵם רַבּוֹ וְהוּא הֵעִיף אוֹתָהּ מֵהַבַּיִת, הוּא הָיָה מַכְרִיחַ אוֹתָהּ לְהַחֲזִיר אֶת הַמַּתָּנוֹת שֶׁקָּנָה לָהּ. בִּמְיוּחָד אֶת הַמַּגָּפַיִים, מַתְּנַת יוֹם הַהוּלֶּדֶת הָרִאשׁוֹנָה. וְהִיא נִזְכְּרָה בָּזֶה גַּם כִּי בְּאוֹתוֹ לַיְלָה, לִפְנֵי שֶׁאִיוָואן הִתְבַּצֵּר בַּמִּרְפֶּסֶת, הוּא זָרַק אֶת אֶחָד הַמַּגָּפַיִים מֵהַחַלּוֹן, וְכִי לְמָחֳרָת בַּבּוֹקֶר, כְּשֶׁצִּלְצְלוּ בַּדֶּלֶת וְהוּא חָשַׁב שֶׁזּוֹ מִשְׁטֶרֶת הַהֲגִירָה שֶׁבָּאָה לְחַפֵּשׂ אוֹתוֹ, אֶחָד הַשְּׁכֵנִים הוֹשִׁיט לָהּ מַגָּף אָדוֹם, אָרוֹךְ, שֶׁנִּרְאֶה כְּמוֹ גֶּרֶב שֶׁל חַג הַמּוֹלָד שְׁתוּלִים עַל הָאָח וּמְמַלְּאִים בְּמַמְתַּקִּים. "זֶה שֶׁלְּךָ?" שָׁאַל הָאִישׁ וְהֵרִים אֶת הַמַּגָּף, הֶחֱזִיק אוֹתוֹ רַק בִּשְׁתֵּי אֶצְבָּעוֹת כְּאִילּוּ אֲפִילּוּ הַמַּגָּע הַמִּינִימָלִי הַזֶּה יָכוֹל לְהַדְבִּיק אוֹתוֹ בְּשִׁיגָּעוֹן. הִיא הוֹדְתָה לוֹ. הִיא בִּכְלָל לֹא זָכְרָה מָתַי הוּא פָּתַח אֶת הַחַלּוֹן בַּסָּלוֹן. אַחֵר כָּךְ, כְּשֶׁהָלְכָה לַסּוּפֶּרְמַרְקֶט, מָצְאָה חֲזִיָּיה תְּלוּיָה בַּחֲשַׁאי עַל גֶּדֶר הַבִּנְיָין. חֲזִיָּיה לְבָנָה, רְטוּבָּה מֵהַשֶּׁלֶג הָאַחֲרוֹן שֶׁיָּרַד.
הַשְּׂמִיכָה שֶׁהָיְיתָה עַל הַשּׁוּלְחָן עַכְשָׁיו אָמְנָם לֹא הָיְיתָה מַמָּשׁ מַתָּנָה, אֲבָל הִיא בְּכָל זֹאת נִזְכְּרָה בַּלַּיְלָה הַהוּא וְנִיסְּתָה לְשַׁחְזֵר אֶת הַמְּרִיבָה. כּוּלָּן הִתְחִילוּ פָּחוֹת אוֹ יוֹתֵר אוֹתוֹ דָּבָר, אֲבָל לֹא נִגְמְרוּ בְּאוֹתוֹ אוֹפֶן. הִיא רָאֲתָה אֶת עַצְמָהּ, אוֹ נָכוֹן יוֹתֵר שָׁמְעָה אֶת עַצְמָהּ צוֹעֶקֶת דֶּרֶךְ דֶּלֶת הַזְּכוּכִית שֶׁל הַמִּרְפֶּסֶת:
"הוּא נִרְאֶה לָאַחֲרוֹנָה רָץ עָרוּם בָּרְחוֹב וְרוֹדֵף אַחֲרֵי מְכוֹנִיּוֹת. הוּא לֹא רָצָה לְהִתְאַבֵּד, אֲבָל בַּסּוֹף הוּא מֵת. דַּלֶּקֶת רֵיאוֹת וְדוֹם לֵב. דַּי כְּבָר, אִיוָואן, תִּיכָּנֵס. דַּלֶּקֶת רֵיאוֹת זֶה לֹא צְחוֹק!"
הוּא מֵרִים אֶצְבַּע לָרַקָּה וְעוֹשֶׂה סִימָן שֶׁהִיא מְשׁוּגַּעַת. לְרֶגַע הִיא חוֹשֶׁבֶת שֶׁזֶּה נָכוֹן, שֶׁהִיא לֹא יְכוֹלָה לִהְיוֹת שְׁפוּיָה אִם כְּבָר חוֹדָשִׁים הִיא חַיָּה עִם מִזְוָודָה אֲרוּזָה לְיַד הַדֶּלֶת, אִם עָלְתָה וְיָרְדָה בְּמַדְרֵגוֹת אֵינְסְפוֹר פְּעָמִים שָׁלוֹשׁ קוֹמוֹת עִם הַמִּזְוָודָה הַמְּכִילָה אֶת כָּל רְכוּשָׁהּ (שֶׁקֶר: שְׁתֵּי מִזְוָודוֹת מְכִילוֹת אֶת כָּל רְכוּשָׁהּ; בַּשְּׁנִיָּיה הִיא שְׁמָהּ אֶת הַדְּבָרִים הַחֲשׁוּבִים פָּחוֹת, אֵלֶּה שֶׁלֹּא יִכְאַב לָהּ לְהַשְׁאִיר מֵאָחוֹר אִם הוּא יָעִיף אוֹתָהּ שׁוּב, אוֹ אִם שׁוּב יִשְׁבּוֹר, יְרַסֵּק וְיִרְמוֹס אֶת כָּל מָה שֶׁיִּיתָּקֵל בּוֹ בַּזְּמַן שֶׁהוּא צוֹעֵק שֶׁכָּל בּוֹרֶג בַּבַּיִת הַזֶּה שַׁיָּיךְ לוֹ כִּי הוּא הִרְוִויחַ אוֹתוֹ בִּזְכוּת הַכִּישָּׁרוֹן שֶׁלּוֹ. "כִּישָּׁרוֹן" הִיא  הַמִּילָּה הָאֲהוּבָה עָלָיו. כִּישָּׁרוֹן וּ"בֵּינוֹנִי". לוֹ יֵשׁ כִּישָּׁרוֹן, הִיא בֵּינוֹנִית), הִיא לֹא יְכוֹלָה לִהְיוֹת שְׁפוּיָה, לֹא, אִם הִיא כְּבָר גָּרְרָה אֶת הַמִּזְוָודָה הַזּוֹ אֵינְסְפוֹר פְּעָמִים עַל הַמִּדְרָכָה הַמְּכוּסֶּה שֶׁלֶג, בֵּין שְׁלוּלִיּוֹת שְׁחוֹרוֹת שֶׁל בּוֹץ וְשֶׁל טִינּוֹפֶת נוֹזְלִית שֶׁנִּיתָּזוֹת עַל הַמְּכוֹנִיּוֹת. הַשֶּׁלֶג אַחֲרֵי הַשֶּׁלֶג; מָה שֶׁקּוֹרֶה כְּשֶׁטּוֹהַר מִתְלַכְלֵךְ, מִתְקַלְקֵל. וְאוּלַי הַכּוֹל נִגְמַר כָּכָה – נִיתַּז וְנִרְמַס? לִפְנֵי לֹא יוֹתֵר מִשָּׁבוּעַ הִיא יָרְדָה אֶת שְׁלוֹשׁ הַקּוֹמוֹת עִם הַמִּזְוָודָה, גָּרְרָה אוֹתָהּ עַד הָרַכֶּבֶת הַתַּחְתִּית – גַּם שָׁם יֵשׁ מַדְרֵגוֹת – הִתְיַישְּׁבָה עַל סַפְסַל הַמַּתֶּכֶת וְהִנִּיחָה לְשָׁלוֹשׁ אוֹ אַרְבַּע רַכָּבוֹת לַעֲבוֹר, וְהַקּוֹר שֶׁל הַסַּפְסָל הִתְחִיל לַחְדּוֹר מִבַּעַד לִמְעִיל הָעוֹר וְהִיא עֲדַיִין בָּכְתָה, לֹא מְעַצֵּב, רַק מִזַּעַם עַל כָּךְ שֶׁהָעֵינַיִים שֶׁלָּהּ מִתְעַקְּשׁוֹת לְהַבִּיט אֶל הַגֶּשֶׁר, לְחַכּוֹת שֶׁהוּא יָבוֹא לְחַפֵּשׂ אוֹתָהּ. אֲנִי סוֹפֶרֶת עַד עֶשֶׂר וְהוֹלֶכֶת. אֲבָל אַחֵר כָּךְ הִיא סִפְרָהּ עַד עֶשְׂרִים, הֵצִיצָה שׁוּב בִּמְחוֹגִים הַזּוֹהֲרִים שֶׁל הַשָּׁעוֹן וְנָתְנָה לְעוֹד רַכֶּבֶת לַעֲבוֹר, הָאַחֲרוֹנָה, כִּי כְּבָר הִתְחִיל לְהַחְשִׁיךְ וְהִיא אִיבְּדָה תְּחוּשָׁה בְּלֶחָיֶיהָ בָּרוּחַ הַקְּפוּאָה.
בְּסוֹף הִיא תָּמִיד עָלְתָה עַל אֵיזוֹ רַכֶּבֶת. הִיא לָקְחָה מָלוֹן לַלַּיְלָה אוֹ נָסְעָה הָלוֹךְ וָשׁוֹב – כָּל הַמַּסְלוּל  הָיָה שָׁעָה וָרֶבַע – וְחָזְרָה הַבַּיְתָה. הוּא לֹא פָּתַח לָהּ מִיָּד, אֶלָּא אָמַר לָהּ "לְכִי מִפֹּה" עַד שֶׁנִּמְאַס לָהּ לְהַגִּיד שֶׁאֵין לָהּ לְאָן לָלֶכֶת וְהִיא אָמְרָה לוֹ בְּבַקָּשָׁה. פְּעָמִים אֲחֵרוֹת פָּתַח לָהּ שִׁיכּוֹר וְעֵירוֹם, לִפְעָמִים כְּרֵסָם צִ'ילִּי אָדוֹם, כָּזֶה שֶׁמַּרְדִּים אֶת הַפֶּה. אִם נִיסְּתָה לָקַחַת מִמֶּנּוּ אֶת הַבַּקְבּוּק הוּא הָיָה שׁוֹלֵף סַכִּין, אֲבָל לֹא כְּמוֹ פּוֹשֵׁעַ, לֹא, בְּלִי לְהִתְכַּוֵּון בֶּאֱמֶת: הוּא הָיָה מְנוֹפֵף בּוֹ לְעֶבְרָהּ בְּרִישּׁוּל וְאוֹמֵר לָהּ שֶׁזֶּה הַבַּיִת שֶׁלּוֹ וְשֶׁבַּבַּיִת שֶׁלּוֹ זְכוּתוֹ לִשְׁתּוֹת כַּמָּה וִיסְקִי שֶׁמִּתְחַשֵּׁק לוֹ.
הוּא צוֹדֵק, אֲנִי מְשׁוּגַּעַת. וְאָז הִיא נִזְכֶּרֶת שֶׁהוּא זֶה שֶׁעֵירוֹם בַּמִּרְפֶּסֶת וְהַטֶּמְפֵּרָטוּרָה בַּחוּץ הִיא חָמֵשׁ מַעֲלוֹת מִתַּחַת לְאֶפֶס. הִיא עוֹמֶדֶת מֵעֵבֶר לַדֶּלֶת עִם שְׂמִיכַת פּוּךְ בַּיָּד, וּמַרְאָה לוֹ אוֹתָהּ כְּאִילּוּ מְדוּבָּר בִּכְנָפַיִים אַוְורִירִיּוֹת שֶׁל מַלְאָךְ. הוּא מֵנִיד אֶת הָרֹאשׁ בִּשְׁלִילָה, מוֹשֵׁךְ אֶת הַיָּדִית, צוֹעֵק:
"מִתְחַשֵּׁק לִי לַחֲטוֹף דַּלֶּקֶת רֵיאוֹת!"
הִיא מְאַיֶּימֶת שֶׁתֵּלֵךְ. הִיא יוֹדַעַת שֶׁהוּא עוֹמֵד יָחֵף עַל שִׁכְבָה דַּקָּה וַחֲלַקְלַקָּה שֶׁל קֶרַח, שֶׁלֶג שֶׁהִתְקַשָּׁה וְלֹא יַפְשִׁיר עַד בּוֹא הָאָבִיב. כְּשֶׁהוּא סוֹף כָּל סוֹף פּוֹתֵחַ אֶת הַדֶּלֶת הִיא מַשְׁלִיכָה עָלָיו מִיָּד אֶת הַשְּׂמִיכָה, כְּמוֹ עַל אָדָם שֶׁעוֹלֶה בַּלֶּהָבוֹת. הִיא עוֹטֶפֶת אוֹתוֹ וְהוּא נוֹתֵן לָהּ לְהוֹבִיל אוֹתוֹ לַמִּיטָּה. הוּא רוֹעֵד. הָעוֹר שֶׁלּוֹ אָדוֹם, לֹא לָבָן כְּמוֹ שֶׁאֶפְשָׁר לִצְפּוֹת, אֶלָּא אָדוֹם וְיָבֵשׁ. אַתָּה מְטוֹרָף, אִיוָואן, הִיא אוֹמֶרֶת שׁוּב בִּזְמַן שֶׁהִיא נוֹעֶלֶת אֶת הַחַלּוֹן וּמְנַסָּה לְהִיזָּכֵר אֵיךְ הֵם הִגִּיעוּ לַמַּצָּב הַזֶּה, שֶׁהוּא עֵירוֹם בַּמִּרְפֶּסֶת וְהִיא שׁוּב מַרְגִּישָׁה שֶׁהִיא צְרִיכָה לְהָגֵן עָלָיו. הַסּוֹפֶרֶת הַצָּרְפָתִיָּיה. לֹא? הוּא אָמַר שֶׁדּוּ-מִינִיּוּת הִיא טִמְטוּם אוֹפְנָתִי. שֶׁעַכְשָׁיו כָּל הַבַּחוּרוֹת בְּקֶטַע שֶׁל בָּנוֹת. צוּרַת הַדִּיבּוּר שֶׁלּוֹ עִצְבְּנָה אוֹתָהּ וְהוּא יָדַע בְּדִיּוּק בְּאֵילּוּ מִילִּים לִבְחוֹר כְּדֵי לְהַצִּית מְרִיבָה חֲדָשָׁה. לְעִתִּים קְרוֹבוֹת הַוִּויכּוּחִים שֶׁלָּהֶם הִתְחִילוּ מִדַּקּוּיוֹת שֶׁל שָׂפָה – כָּל הַפֵמִינִיסְטִיּוֹת מְרִירוֹת – אֲבָל בִּמְהֵרָה הָפְכוּ לְהַתְקָפָה אִישִׁית עָלֶיהָ: "אַתְּ מַעֲמִידָה פָּנִים שֶׁאַתְּ מוֹדֶרְנִית, אֲבָל גֶּבֶר וְאִישָּׁה הֵם לֹא אוֹתוֹ דָּבָר".
וְדַוְוקָא הַיּוֹם הַזֶּה הִתְחִיל טוֹב. הִיא חָזְרָה מֵהַהֲלִיכָה בַּפַּארְק בְּמַצַּב רוּחַ טוֹב; הוּא חִיכָּה לָהּ עִם אֲרוּחַת הַצָּהֳרַיִים; שְׁנֵיהֶם הִתְרַגְּשׁוּ יַחַד מֵהַסֶּרֶט הַתִּיעוּדִי עַל מָטוֹס הַפּוֹלְקִי; הֵם חִידְּדוּ אֶת הָעֶפְרוֹנוֹת וְסִידְּרוּ אוֹתָם עַל שׁוּלְחַן הַכְּתִיבָה. בְּסוֹף מָה זֶה חָשׁוּב אִם הִיא צוֹדֶקֶת, לָמָּה הִיא כָּל כָּךְ נִלְחֶמֶת לְשַׁנּוֹת אוֹתוֹ אִם הֵם יְכוֹלִים לִהְיוֹת שְׂמֵחִים כָּכָה, לֶאֱכוֹל מַנְגּוֹ וְשׁוֹקוֹלָד בֶּלְגִּי עַל הַסַּפָּה, הוּא בְּלִי חוּלְצָה וְהִיא נִשְׁעֶנֶת עַל הֶחָזֶה שֶׁלּוֹ, נוֹשֶׁמֶת אֶת הָרֵיחַ הֶחָמוּץ הַזֶּה שֶׁיֵּשׁ בּוֹ מַשֶּׁהוּ לֹא נָעִים, אֲבָל הוּא מוּחָשִׁי כָּל כָּךְ שֶׁהָיָה יָכוֹל לְהִתְקַיֵּים גַּם מִחוּצָה לוֹ, כְּמוֹ הַנַּעֲלַיִים אוֹ הַבְּגָדִים שֶׁלּוֹ. בְּכָל אוֹפֶן, הִיא לֹא הִצְלִיחָה לְהִתְאַפֵּק: הִיא צִיטְּטָה אֶת הַסּוֹפֶרֶת הַצָּרְפָתִית הַדּוּ-מִינִית מֵאֶלֶף תְּשַׁע מֵאוֹת וּמַשֶּׁהוּ. הוּא אָמַר שֶׁגַּם הִיא מְטוּמְטֶמֶת. אֲבָל קָרָאתָ אוֹתָהּ? לֹא, הוּא לֹא צָרִיךְ לִקְרוֹא אוֹתָהּ כְּדֵי לָדַעַת שֶׁהִיא מְטוּמְטֶמֶת. מְטוּמְטֶמֶת וּבֵינוֹנִית כְּמוֹ הֶחָבֵר שֶׁלְּךָ לְשֶׁעָבַר, וּכְמוֹ הֶחָבֵר שֶׁלְּךָ הַזֶּה שֶׁמֵּת. וְהַדֶּרֶךְ מִכָּאן לַחֲפָצִים שְׁבוּרִים, קְלָלוֹת וּמִזְוָודָה בַּמַּדְרֵגוֹת הָיְתָה קְצָרָה מְאוֹד.
אִיוָואן, מִתַּחַת לַשְּׂמִיכָה, מְבַקֵּשׁ מִמֶּנָּה שֶׁתִּסְגּוֹר אֶת הַוִּוילוֹן. הוּא כְּבָר לֹא רוֹעֵד, אֲבָל הַקּוֹל שֶׁלּוֹ נִבְלַע בְּכָרִיּוֹת.
"מִלָּה, אַתְּ שֶׁלִּי, נָכוֹן?"
הִיא אוֹמֶרֶת לוֹ שֶׁכֵּן וְהוֹלֶכֶת לַחַלּוֹן.
"אֲנַחְנוּ אַף פַּעַם לֹא נִפְרָד, כִּי אַתְּ שֶׁלִּי, נָכוֹן?"
הִיא עוֹצֶרֶת רֶגַע לִפְנֵי שֶׁהִיא סוֹגֶרֶת אֶת הַוִּוילוֹן וּמִסְתַּכֶּלֶת הַחוּצָה. שׁוּב יֵשׁ לַשָּׁמַיִים הַזּוֹהַר הַמְּלוּכְלָךְ הַזֶּה שֶׁל הֶחוֹרָפִים בִּצְפוֹן.
"יוֹרֵד שֶׁלֶג," הִיא אוֹמֶרֶת וְנִשְׁאֶרֶת שָׁם, בְּגַבָּהּ אֵלָיו, מְחַפֶּשֶׂת בְּעֵינֶיהָ אֶת הַפְּתִיתִים הַקְּלוּשִׁים שֶׁאֶפְשָׁר לִרְאוֹת רַק עַל רֶקַע הָאוֹר, מִתַּחַת לְפָנָסֵי הָרְחוֹב.

כְּנֵסִיָּה בָּארוֹקִית בְּכִיכַּר מֶרְכָּזִית בָּעִיר פְּרוֹבִינְצְיָאלִית. זֵהֶה לְמִילְיוֹן כִּיכָּרוֹת אֲחֵרוֹת בַּדָּרוֹם. בַּצָּפוֹן שֶׁל הַדָּרוֹם, צָרִיךְ לוֹמַר. עַכְשָׁיו הֵם כְּבָר לֹא גָּרִים בְּיַבֶּשֶׁת אַחֶרֶת, הֵם אֲפִילּוּ לֹא גָּרִים בְּיַחַד. עַכְשָׁיו הִיא יוֹשֶׁבֶת בֶּחָצֵר שֶׁל אֵיזֶה בַּר, הַלַּיְלָה כְּבָר יָרַד, הַכּוֹכָבִים חַגִּים מֵעֵבֶר לְמִגְדַּל הַכְּנֵסִיָּיה, וְאוּלַי בִּגְלַל זֶה הִיא חוֹשֶׁבֶת עַל הַשֶּׁלֶג. כִּי בַּלֵּילוֹת בְּלִי רוּחַ הַשֶּׁלֶג הַכָּבֵד לֹא יוֹרֵד, הוּא כְּאִילּוּ מֵגִיחַ מֵהָאֲוִויר וְנִשְׁאַר תָּלוּי, כְּמוֹ כּוֹכְבֵי הַקַּיִץ הָאֵלֶּה.
נִדְמֶה לָהּ שֶׁהַמֶּלְצַר הִסְתַּכֵּל עָלֶיהָ בְּצוּרָה מוּזָרָה כְּשֶׁרָשַׁם אֶת הַהַזְמָנָה. בְּצוּרָה מוּזָרָה – בְּרַחֲמִים? אִישָּׁה שֶׁפֶּרֶק הַיָּד שֶׁלָּהּ חָבוּשׁ, פָּנֶיהָ יְבֵשִׁים אֲבָל עִקְבוֹת הַבֶּכִי נִיכָּרִים בָּהֶם, הַזְּרוֹעַ שֶׁלָּהּ חֲבוּלָה. בִּגְלַל זֶה הוּא הִסְתַּכֵּל עָלֶיהָ, אוֹ סְתָם כִּי הִיא אִישָּׁה שֶׁשּׁוֹתָה בִּירָה לְבַדָּהּ? מֵהַשּׁוּלְחָנוֹת הַסְּמוּכִים שָׁמְעָה צְחוֹק, מִישֶׁהוּ דִּיבֵּר עַל מִשְׂחַק כַּדּוּרֶגֶל: מִדֵּי פַּעַם עָבְרָה בִּמְהִירוּת קְבוּצָה עִם סִרְטֵי רֹאשׁ מְעוּטָּרִים בְּנוֹצוֹת וְתוּפִּים. מְכוֹנִית שְׁחוֹרָה שֶׁנִּרְאֲתָה כִּמְעַט כְּמוֹ מְכוֹנִית הַלְוָויוֹת עָצְרָה בַּחֲזִית, וְשָׁלוֹשׁ כְּלוֹת יָרְדוּ מִמֶּנָּה. שְׁתַּיִים בִּשְׂמָלוֹת לִבְנוֹת תְּפוּחוֹת וּבַאֲרוּקִיּוֹת מַמָּשׁ כְּמוֹ כַּרְכּוּבֵּי הַכְּנֵסִיָּיה; הַשְּׁלִישִׁית בְּשִׂמְלָה סְגוּלָּה. הַכּוֹל סָגוֹל – הַשִּׂמְלָה, הַנֵּזֶר, הַנַּעֲלַיִים עִם בִּטְנַת הַסֹּאטֶן. צַ'רְטֵר שֶׁל כָּלוֹת, הִיא חָשְׁבָה. הִיא לֹא קִינְאָה בָּהֶן, גַּם לֹא רִיחֲמָה עֲלֵיהֶן. הִיא כֵּן שְׁמָהּ לֵב שֶׁהִיא חוֹשֶׁבֶת: בִּשְׁבִיל מָה. בִּשְׁבִיל מָה כָּל זֶה? אֲבָל אוּלַי הַמַּחֲשָׁבָה הַזּוֹ הָיְיתָה מְכֻוֶּונֶת רַק לְנַעֲלֵי הֶעָקֵב וְלַשְּׂמָלוֹת הַמְּכוֹעָרוֹת, הַשְּׂכוּרוֹת קָרוֹב לְוַודַּאי, לַבִּזְבּוּז הַזֶּה שֶׁל תְּמוּנוֹת וַחֲלוֹמוֹת. הִיא הִבִּיטָה בַּמָּנָה שֶׁלָּהּ, הַמּוּכְתֶּמֶת בְּרוֹטֶב לָבָן. הַתָּוִוית שֶׁל הַבַּקְבּוּק נִרְטְבָה וְהִיא כִּמְעַט יָכְלָה לְהָסִיר אוֹתָהּ בִּשְׁלֵמוּתָהּ. הִיא רָצְתָה לְהַזְמִין עוֹד בִּירָה אֲבָל פָּחֲדָה מֵהַמַּבָּט שֶׁל הַמֶּלְצַר. וְגַם כָּאֲבָה לָהּ הַיָּד, בִּמְקוֹם שֶׁאִיוָואן אָחַז בָּהּ כְּדֵי לִגְרוֹר אוֹתָהּ הַחוּצָה מֵהַבַּיִת. שִׁטְפֵי הַדָּם תָּמִיד הִפְתִּיעוּ אוֹתָהּ; הִיא כִּמְעַט יְכוֹלָה לוֹמַר שֶׁהֵם רִיתְּקוּ אוֹתָהּ. בְּאוֹתוֹ רֶגַע אַף פַּעַם לֹא חָשָׁה כְּאֵב. הַשְּׁפֵלָה, כֵּן, חוֹסֶר אוֹנִים גַּם, אֲבָל לֹא כְּאֵב. אַחֵר כָּךְ הוּפְתְּעָה לִרְאוֹת שֶׁהֵם גְּדוֹלִים כָּל כָּךְ: הַדָּם שֶׁנִּצְבַּר מִתַּחַת לְעוֹר כְּמוֹ נוֹף יַרְחִי.
הִיא שׁוּב הִבִּיטָה הַחוּצָה. בָּרְגָעִים הַגְּרוּעִים בְּיוֹתֵר נִדְמֶה לָהּ שֶׁהַחַיִּים הֵם סוּג שֶׁל מִשְׂחַק וִידֵיאוֹ. לֹא סֶרֶט עִם עֲלִילָה מְתוּחְכֶּמֶת בִּמְיוּחָד, אֶלָּא פְּקָמָן, מַשֶּׁהוּ מְטוּפָּשׁ שֶׁמִּתְפַּעֲלִים עִם ג'וֹיְסְטִיק וְאַרְבָּעָה כַּפְתּוֹרִים. הַכַּלָּה הַסְּגוּלָּה נִשְׁעֲנָה עַל פָּנַס רְחוֹב. הַצַּלָּם אָמַר לָהּ: "עוֹד חִיּוּךְ, עוֹד חִיּוּךְ!" כַּמָּה דּוּבְדְּבָנִים הִיא כְּבָר אֲכַלֶּה? כַּמָּה חַיִּים נִשְׁאֲרוּ לָהּ?
יֶלֶד הִתְקָרֵב לַשּׁוּלְחָן שֶׁלָּהּ וְהֶרְאָה לָהּ מַשֶּׁהוּ, בַּד. הִיא קָפְצָה בְּבֶהָלָה; הִיא הָיְיתָה שְׁקוּעָה בִּבְהִיָּיה בַּפַּחִיּוֹת שֶׁנִּקְשְׁרוּ לִפְגּוֹשׁ שֶׁל הַלִּימוֹזִינָה, פַּחִיּוֹת שִׁימּוּרִים בְּלִי תָּוִויּוֹת, רְגִילוֹת לַחֲלוּטִין, שֶׁדָּמְמוּ עַכְשָׁיו עַל אַבְנֵי הָרְחוֹב. הִיא לֹא שָׁמְעָה מָה הַיֶּלֶד אָמַר, אֲבָל עָשְׂתָה תְּנוּעָה מוּכְנִית שֶׁל סֵירוּב, לֹא לְיַלְדּוֹן הָרָזֶה בַּעַל הַמַּרְאֶה הַיְּלִידִי אוֹ לָמָּה שֶׁהִצִּיעַ לִמְכִירָה, אֶלָּא לַתְּמוּנָה שֶׁל עַצְמָהּ: אֶלֶף קִילוֹמֶטְרִים מִבֵּיתָהּ, מַבִּיטָה בְּכַלּוֹת עַל רֶקַע כְּנֵסִיָּיה, חֲבוּלָה, חַלָּשָׁה, וּמִתְבַּיֶּישֶׁת אֲפִילּוּ לִקְרוֹא לַמֶּלְצַר; אֶת שְׁאֵרִית חֶסְכוֹנוֹתֶיהָ בִּזְבְּזָה עַל אוֹטוֹבּוּס שֵׁינָה, אַכְסַנְיָה מְלוּכְלֶכֶת וְהָאַמְפַּנְדֶּס הֲכִי יְקָרִים בָּעִיר. כָּכָה זֶה: דָּחַף, רֶגַע אֶחָד שֶׁל טִיפְּשׁוּת, וְ-game over.
מָה הַיֶּלֶד אָמַר לָהּ? "סִפְרֵי לְסַבְתָּא שֶׁלְּךָ", זֶה מָה שֶׁשָּׁמְעָה בַּהַתְחָלָה. הוּא הִתְרַחֵק קְצָת וְהִסְתַּכֵּל עָלֶיהָ, רָכוּן לְמֶחֱצָה מֵעַל הַשּׁוּלְחָן הָרֵיק, בְּהַבָּעַת פָּנִים שֶׁהִיא פֵּירְשָׁה כַּבּוּז. אוֹ שֶׁאָמַר לָהּ "הַכּוֹס שֶׁל סָבְתָא שֶׁלָּךְ"?
"מָה אָמַרְתָּ?" שְׁאֵלָה.
"שֶׁסָּבְתָא שֶׁלִּי עוֹשֶׂה אוֹתָם."
רַק לִפְנֵי שָׁלוֹשׁ שָׁעוֹת הִיא סִיכְּנָה אֶת הַחַיִּים שֶׁלָּהּ עַל אוֹפַנּוֹעַ שֶׁמִּטּוֹרֶף בְּלִי קַסְדָּה נָהַג בּוֹ וְצָעַק נֶגֶד הָרוּחַ: "בַּת זוֹנָה, אֲנִי שׂוֹנֵא אוֹתְךָ, אֲנַחְנוּ הוֹלְכִים לָמוּת פֹּה. אֲנַחְנוּ הוֹלְכִים לָמוּת, בַּת זוֹנָה". אֶת הַמְּטוֹרָף הַזֶּה הִיא אַהֲבָה פַּעַם, וּפַעַם אֲפִילּוּ כִּמְעַט הִצִּילָה מִדַּלֶּקֶת רֵיאוֹת; הִיא חִימְּמָה לוֹ אֶת הַגּוּף בִּמְיַיבֵּשׁ שֵׂיעָר כְּדֵי לְהָקֵל עַל הַהִתְכַּוְּוצוּיוֹת, חִישְּׁבָה אֶת זְמַנֵּי הַתְּרוּפוֹת. עַל הָאוֹפַנּוֹעַ הָרוּחַ הַחַמָּה בּוֹלַעַת אֶת הַמִּילִּים וְהֵן נֶחְבָּטוֹת לָהּ בִּפְנִים כְּמוֹ בָּרָד, הִיא מִתְפַּלֶּלֶת אֵוָוה מָרִיָּה, הַקַּוִּוים שֶׁל הַכְּבִישׁ נוֹרִים לְצַד הַגַּלְגַּלִּים בַּקַּו כִּמְעַט רָצוּף, מַשָּׂאִית גְּרָר מְצַפְצֶפֶת. יוֹתֵר לְאַט, הִיא אוֹמֶרֶת וְתוֹפֶסֶת בְּכוֹחַ בַּחֲגוֹרָה שֶׁלּוֹ. מַגְעִיל אוֹתָהּ לָגַעַת בּוֹ, הִיא לֹא מַכִּירָה אוֹתוֹ, לֹא זוֹכֶרֶת אוֹתוֹ, וְהוּא: "סְתָמִי, בַּת זוֹנָה, סְתָמִי. לָמָּה בָּאתָ? לַהֲרוֹס לִי אֶת הַחַיִּים?" הוּא הָיָה גֶ'נְטֶלְמֶן – נָתַן לָהּ אֶת הַקַּסְדָּה שֶׁלּוֹ, כִּמְעַט הִכְרִיחַ אוֹתָהּ לַעֲלוֹת לְאוֹפַנּוֹעַ עִם הַתַּרְמִיל עַל הַגַּב וְהַתִּיק בֵּין הָרַגְלַיִים, עַד שֶׁהוֹרִיד אוֹתָהּ בְּתַחֲנַת מִינִיבּוּסִים עַל הַכְּבִישׁ. וְהַכּוֹל בִּשְׁבִיל מָה? כְּדֵי לְפַחֵד מִיֶּלֶד בֶּן שֶׁבַע עִם שְׂמִיכָה בַּיָּד?
"בּוֹא," הִיא אוֹמֶרֶת, "תִּרְאֶה לִי."
הַיֶּלֶד מִתְקָרֵב; הוּא אוֹמֵר שֶׁיֵּשׁ עוֹד צְבָעִים.
"הִיא יָפָה מְאוֹד. תִּרְאֶה לִי אֶת הַשְּׁאָר."
הוּא פּוֹרֵשׂ אוֹתָן בָּזוֹ אַחַר זוֹ. הוּא עוֹשֶׂה אֶת זֶה בְּהִתְלַהֲבוּת, כְּאִילּוּ הוּא לֹא יוֹדֵעַ מָה יִמְצָא בִּפְנִים, כְּאִילּוּ כָּל שְׂמִיכָה הִיא סְפִינַת מְשׁוֹטִים עַתִּיקָה שֶׁעוֹד רֶגַע יָגִיחַ מִמֶּנָּה מַשֶּׁהוּ פִּלְאִי. "פַּרְפַּר, פְּרָחִים", הוּא אוֹמֵר בְּשֶׁקֶט.
"יֵשׁ גַּם פַּנְדָּה."
הַחִיּוּךְ שֶׁלּוֹ הוּא הֲכִי יָפֶה שֶׁרָאֲתָה אֵי פַּעַם, הָעֵינַיִים שְׁחוֹרוֹת מְאוֹד. הִיא שׁוֹאֶלֶת אוֹתוֹ אִם הוּא לֹא הוֹלֵךְ לְקַרְנָבָל הַלַּיְלָה. הוּא אוֹמֵר שֶׁלֹּא, שֶׁהוּא אַף פַּעַם לֹא הָיָה בַּתַּהֲלוּכָה. הוּא מְסַפֵּר לָהּ עַל הָאַחִים שֶׁלּוֹ שֶׁמְּחַכִּים לוֹ בַּכִּיכָּר; הוּא רוֹצֶה לָדַעַת מָתַי הִיא חוֹזֶרֶת לְבוּאֵנוֹס אַייְרֶס וְכַמָּה שְׁעוֹת נְסִיעָה זֶה. מֵרָחוֹק נִשְׁמָעִים תּוּפִּים שֶׁל אֶרֶץ אַחֶרֶת. בְּסוֹף הִיא אוֹמֶרֶת: "תֵּן לִי אֶת זוֹ עִם הַפְּרָחִים."
"זֶה לַנְּסִיעָה, אַתָּה יוֹדֵעַ?"
הוּא מְהַנְהֵן:
"כָּכָה יִהְיֶה לָךְ חַם בְּדֶרֶךְ."
הִיא מְשַׁלֶּמֶת לוֹ וְאֵין סִיכּוּי בָּעוֹלָם שֶׁהָיָה עוֹלֶה בְּדַעְתָּהּ לְהִתְמַקֵּחַ עַל הַמְּחִיר. הִיא בְּדִיּוּק הֶחֱלִיטָה שֶׁתִּקְנֶה כָּל מָה שֶׁיַּצִּיעוּ לָהּ מֵאוֹתוֹ רֶגַע וְעַד שֶׁתַּעֲלֶה עַל הָאוֹטוֹבּוּס חָזְרָה מָחָר אַחֲרֵי הַצָּהֳרַיִים. מִמֵּילָא כְּבָר לֹא נִשְׁאַר לָהּ כְּלוּם: לֹא מַחְשֵׁב וְלֹא חֶסְכוֹנוֹת וְלֹא הַרְבֵּה דְּבָרִים אֲחֵרִים שֶׁנִּשְׁבְּרוּ בְּזֶה אַחַר זֶה בַּשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת. וְהִיא רוֹצָה שֶׁיִּהְיֶה לָהּ עוֹד פָּחוֹת. הִיא רוֹצָה לָרֶדֶת לְשׁוֹרֶשׁ הָעִנְיָין הַזֶּה. הִיא תְּבַזְבֵּז אֶת כָּל מָה שֶׁנִּשְׁאַר לָהּ – כּוֹלֵל אֲרוּחַת הַצָּהֳרַיִים וְהַכֶּסֶף לְמַגֶּבֶת – עַל מַתָּנוֹת. מַתָּנוֹת, הִיא חוֹשֶׁבֶת, וְאָז הִיא נִזְכֶּרֶת בְּמַגָּפַיִים. לֹא שְׂמִיכַת הַפְּרָחִים מְעַנְיֶינֶת אוֹתָהּ, אֶלָּא הַחִיּוּךְ שֶׁל הַיֶּלֶד, הַחִיבָּה שֶׁהָיְיתָה בְּעֵינָיו כְּשֶׁהִבִּיט בָּהּ. "תּוֹדָה", הִיא אוֹמֶרֶת, וְנִדְמֶה שֶׁהוּא מֵבִין מַשֶּׁהוּ, כִּי הוּא מַקְדִּישׁ לָהּ עוֹד רֶגַע וּמַנִּיחַ לָהּ לַעֲזוֹר לוֹ לְקַפֵּל אֶת הַשְּׂמִיכוֹת, כָּל אֶחָד מֵהֶם תּוֹפֵס בַּקָּצֶה וְהֵם נִפְגָּשִׁים בָּאֶמְצַע כְּמוֹ בְּרִיקּוּד הַמִּטְפָּחוֹת.
הַכָּלוֹת כְּבָר הָלְכוּ, הִיא לֹא רָאֲתָה אוֹתָן נִכְנָסוֹת לַמְּכוֹנִית וְגַם לֹא שָׁמְעָה אֶת הַפַּחִיּוֹת עַל אַבְנֵי הַמַּרְצֶפֶת. הַיָּרֵחַ עָלָה וּכְבָר אִי אֶפְשָׁר לִרְאוֹת אֶת הַכּוֹכָבִים בִּגְלַל הָאוֹר. עוֹד דְּבָרִים נֶעֶרְמוּ בֵּינְתַיִים עַל הַשּׁוּלְחָן: תְּמוּנָה שֶׁל הַבְּתוּלָה שֶׁל הַנִּסִּים, כַּפִּית מֵעֵץ חָרוּב, שַׂקִּית סוּכָּרִיּוֹת, קַקְטוּס מִגַּפְרוּרִים, בּוֹמְבִּייָּה מִכֶּסֶף אַלְפָּקָה. הַבַּר תֶּכֶף נִסְגַּר: הַכִּיסְאוֹת הַהֲפוּכִים עַל הַשּׁוּלְחָנוֹת הָרֵיקִים דּוֹמִים לְפַרְחִי מְדַבֵּר. הִיא קוֹרֵאת לַמֶּלְצַר וּמְבַקֶּשֶׁת חֶשְׁבּוֹן. כְּשֶׁהוּא בָּא לִגְבּוֹת אֶת הַתַּשְׁלוּם, הוּא אוֹמֵר שֶׁזֶּה לַיְלָה יָפֶה.
"לַיְלָה יָפֶה, לֹא?"
"כֵּן, יְפֵהפֶה."
לִפְנֵי שֶׁהִיא חוֹזֶרֶת לַמָּלוֹן הִיא מִתְיַישֶּׁבֶת עַל סַפְסָל בַּכִּיכָּר. עַל אוֹתוֹ סַפְסַל שְׁתֵּי חֲבֵרוֹת מְדַבְּרוֹת עַל חֶבְרָה שְׁלִישִׁית שֶׁזֶּה הָרֶגַע שָׁלְחָה לָהֶן הוֹדָעַת טֵקְסְט. הִיא לֹא רוֹצָה לְהִסְתַּכֵּל עֲלֵיהֶן בְּגָלוּי אֲבָל רוֹאֶה שֶׁהֵן צְעִירוֹת מְאוֹד. עוֹד מְעַט הֵן יִהְיוּ כָּלוֹת סְגוּלּוֹת בְּעַצְמָן, וְאוּלַי אֲפִילּוּ יִשְׂכְּרוּ יַחַד אֶת  הַצֶּלֶם.
"זֹאת אַשְׁמָתָהּ," אַחַת מֵהֵן אוֹמֶרֶת. "הוּא מִזְמֵז אוֹתָהּ בְּטֵירוּף וְהִיא נָתְנָה לוֹ. עַכְשָׁיו שֶׁלֹּא תִּבְכֶּה."
"בְּכָל זֹאת, מָה אִכְפַּת לָהּ?" מְשִׁיבָה הַשְּׁנִיָּיה. "מִמֵּילָא הִיא לֹא הוֹלֶכֶת לִרְאוֹת אוֹתוֹ יוֹתֵר."
לְרֶגַע שֶׁל הֲזָיָה, רֶגַע שֶׁל מִשְׂחַק וִידֵיאוֹ, שָׁקְלָה מִלְּנֹהַּ אֶת הָאֶפְשָׁרוּת שֶׁהַבָּחוּר הוּא אִיוָואן. הִיא הִבִּיטָה בָּרַגְלַיִים הַשְּׁזוּפוֹת שֶׁל אַחַת הַנְּעָרוֹת, הַצְּעִירָה בְּיוֹתֵר, זֹאת שֶׁלָּבְשָׁה אֶת חֲצָאִית הַמִּינִי, וְתָהֲתָה אִם אִיוָואן הָיָה מְסוּגָּל לִשְׁכַּב אִיתָּהּ. אַחֵר כָּךְ תָּהֲתָה אִם הִיא הָיְיתָה מְסוּגֶּלֶת. אִישָּׁה שֶׁמָּכְרָה גַּרְבַּיִים בַּעֲבוֹדַת יָד קָטְעָה אֶת מַחְשְׁבוֹתֶיהָ. הֵן בְּקוֹשִׁי הֶחֱלִיפוּ מִילָּה, אֲבָל הִיא קָנְתָה מִמֶּנָּה זוּג גַּרְבַּיִים עָבוֹת, מִצֶּמֶר לְאִמָּהּ.
הִיא חָזְרָה לְאַכְסַנְיָה בָּרֶגֶל. זֶה הָיָה יוֹם שַׁבָּת וְכִמְעַט כּוּלָּם כְּבָר יָצְאוּ, חוּץ מִשְּׁתֵּי בַּחוּרוֹת שֶׁהִתְאַפְּרוּ מוּל מַרְאֶה עִם אוֹר פְּנִימִי שֶׁהִשְׁעִינוּ עַל אַחַת הַמִּיטּוֹת. שְׁתֵּיהֶן פִּשְׁפְּשׁוּ בְּאוֹתוֹ תִּיק אִיפּוּר מָלֵא תַּמְרוּקִים שְׁבוּרִים. הִיא יָדְעָה שֶׁהֵם שְׁבוּרִים גַּם בְּלִי לְהִסְתַּכֵּל בִּפְנִים, רַק מִלִּרְאוֹת אֶת הַפְּלַסְטִיק הַמְּלוּכְלָךְ מִצְּלָלִית אֲפוֹרָה וּמִנַּצְנַצִּים. הִיא יָכְלָה לְהָרִיחַ מֵהַמִּיטָּה שֶׁלָּהּ אֶת הַצְּלָלִית הַמְּרוּסֶּקֶת, אֶת הַשְּׂפָתוֹן מִתּוֹצֶרֶת מְיַיבְּלִין וְאֶת הַבּוֹשֶׂם. אוֹתוֹ הָרֵיחַ בְּדִיּוּק יֵשׁ לְתִיק הָאִיפּוּר שֶׁל אִמָּא שֶׁלָּהּ.
הִיא לֹא טָרְחָה לִנְעוֹל אֶת הַמַּחְשֵׁב שֶׁלָּהּ, הוּא מִמֵּילָא הָיָה שָׁבוּר; עַל הַתַּרְמִיל הָיָה סִימָן שֶׁל הַנַּעַל שֶׁל אִיוָואן וּשְׁנֵי כְּתָמִים שֶׁל עֵשֶׂב. הִיא הָיְיתָה מְלוּכְלֶכֶת וְהִרְגִּישָׁה מְלוּכְלֶכֶת, אֲבָל לֹא הָיוּ לָהּ שְׁנֵי פַּסּוּ לַמִּקְלַחַת וּמִמֵּילָא הִיא לֹא רָצְתָה לְהַרְטִיב אֶת הַתַּחְבּוֹשֶׁת. אַחֲרֵי שֶׁקָּנְתָה אֶת הַגַּרְבַּיִים, נָתְנָה אֶת הַמַּטְבְּעוֹת הָאַחֲרוֹנִים לַנַּעַר שֶׁשָּׁמַר עַל מְכוֹנִיּוֹת, וְהוּא לָקַח גַּם אֶת שַׂקִּית הַסּוּכָּרִיּוֹת. נִשְׁאַר לָהּ רַק פַּסּוּ וְעֶשְׂרִים לָאוֹטוֹבּוּס מַרְטִירוֹ לַבַּיִת שֶׁלָּהּ, אֲבָל הָיְיתָה לָהּ תְּחוּשָׁה מוּזָרָה שֶׁרַק עַכְשָׁיו הִיא יְכוֹלָה לְהַתְחִיל לִצְבּוֹר דְּבָרִים.
פְּקִידַת הַקַּבָּלָה דָּפְקָה בַּדֶּלֶת וְהִזְמִינָה אוֹתָהּ לִרְאוֹת סֶרֶט אֵימָה בַּלּוֹבִּי. הִיא הוֹדְתָה לָהּ וְסֵירְבָה. הַנְּפִילָה (זֶה מָה שֶׁאָמְרָה כְּשֶׁשָּׁאֲלוּ אוֹתָהּ) וְהַהַמְתָּנָה בְּבֵית הַחוֹלִים עָיְיפוּ אוֹתָהּ. לִפְנֵי שֶׁהָלְכָה לִישׁוֹן בְּדַקָּה בְּכָל זֹאת אֶת הֲמֵיְיל שֶׁלָּהּ בַּמַּחְשֵׁב שֶׁבַּמִּסְדְּרוֹן. חָמֵשׁ הוֹדָעוֹת חֲדָשׁוֹת. כּוּלָּן מֵאִיוָואן. הָרִאשׁוֹנָה הִתְקַבְּלָה בְּ-00:37.

הָיָה לָהּ לַיְלָה רַע; הִיא לֹא יָכְלָה לִישׁוֹן עַל צַד יָמִין כְּהֶרְגֵּלָהּ. בְּכָל פַּעַם שֶׁהִסְתּוֹבְבָה מִתּוֹךְ שֵׁינָה זִינְּקָה בִּכְאֵב. הִיא הִתְכַּוְּונָה לִישׁוֹן עַד מְאוּחָר, אֲבָל בְּשֶׁבַע כְּבָר הִתְחִילוּ הָאוֹרְחִים הָאֲחֵרִים לְהִתְעוֹרֵר: דַּלְתוֹת נִטְרְקוּ, שִׂיחוֹת, אֲרִיזַת תִּיקִים. בְּתֵשַׁע הִיא קָמָה לֶאֱכוֹל אֲרוּחַת בּוֹקֶר. הַדָּבָר הָאַחֲרוֹן שֶׁרָצְתָה הָיָה לִרְאוֹת אֶת הַפַּרְצוּפִים שֶׁל קְבוּצַת תַּרְמִילָאִים בְּנֵי עֶשְׂרֵה שֶׁלֹּא יֶשְׁנוֹ כָּל הַלַּיְלָה, עֵינֵיהֶם אֲדוּמּוֹת מִמְּסִיבּוֹת וּמֵאַלְכּוֹהוֹל, וְאֶת פְּנֵיהֶם חִיוְּורוֹת מֵעֲיֵיפוּת שֶׁנּוֹבַעַת מִשִּׂמְחָה. הִיא הִרְגִּישָׁה זְקֵנָה מֵהֶם בְּמֵאָה שָׁנָה, וְהָיְיתָה הוֹלֶכֶת לֶאֱכוֹל אֲרוּחַת בּוֹקֶר בְּמָקוֹם אַחֵר, אֲבָל נִשְׁאֲרוּ לָהּ רַק פַּסּוּ וְעֶשְׂרִים.
קָפֶה בְּחָלָב וּשְׁנֵי קְרוּאָסוֹנִים עִם חֶמְאָה וְרִיבָה. הִיא אוֹכֶלֶת וְהַמַּבָּט שֶׁלָּהּ תּוֹעֶה בַּחֲצַר, שֶׁבָּהּ יֵשׁ שׁוּלְחַן כַּדּוּרֶגֶל וְכַמָּה חֲבָלִים לְתַלְיַית כְּבִיסָה. הִיא לֹא שְׁמָהּ עַדְשׁוֹת מַגָּע, אֶלָּא אֶת הַמִּשְׁקָפַיִים הַיְּשָׁנִים שֶׁלָּהּ, שֶׁהִתְעַקְּמוּ מֵרוֹב פְּעָמִים שֶׁהִתְיַישְּׁבָה עֲלֵיהֶם. הִיא אָסְפָה אֶת הַשֵּׂיעָר אֵיכְשֶׁהוּ וְחָבְשָׁה לְעַצְמָהּ אֶת הַזְּרוֹעַ כְּשֶׁהִתְעוֹרְרָה, בְּלִי לְהִסְתַּכֵּל בַּמַּרְאָה אֲפִילּוּ; הִיא גַּם לֹא רַחֲצָה פָּנִים וְיֵשׁ לָהּ רֵיחַ שֶׁל זֵיעָה. הִיא בֶּטַח לֹא נִרְאֵית מַשֶּׁהוּ, אֲבָל לַמְרוֹת זֹאת, הִיא שְׁמָהּ לֵב, מִישֶׁהוּ מִסְתַּכֵּל עָלֶיהָ. בַּשּׁוּלְחָן מִמּוּל, בַּאֲלַכְסוֹן אֵלֶיהָ, בָּחוּר שֶׁלּוֹבֵשׁ מִכְנְסֵי בֶּרְמוּדָה יְרוּקִּים וְנִרְאֶה כְּמוֹ חַיָּיל אָמֵרִיקָאִי בּוֹחֵן אוֹתָהּ. בּוֹחֵן אוֹתָהּ, כֵּן, כִּי "מִסְתַּכֵּל" הִיא לֹא הַמִּילָּה הַמַּתְאִימָה.
"מָה קָרָה לְךָ בַּיָּד?" הוּא שׁוֹאֵל אוֹתָהּ, רְצִינִי, פָּנָיו נְקִיִּים לַחֲלוּטִין, שֵׂיעָר מוּשְׁלָם עִם גַּ'ל, עֵינַיִים חוֹדְרוֹת. אִם הוּא רָקַד עַד שֵׁשׁ בַּבּוֹקֶר, לֹא רוֹאִים. הוּא נִרְאֶה רַעֲנָן כַּטַּל, עֵרָנִי לַחֲלוּטִין. לָמָּה הוּא לֹא עוֹזֵב אוֹתָהּ בִּמְנוּחָה? הִיא שׂוֹנֵאת לְדַבֵּר בַּאֲרוּחַת הַבּוֹקֶר.
"טִמְטוּם," הִיא אוֹמֶרֶת.
הוּא מְחַכֶּה רֶגַע, לוֹגֵם עוֹד לְגִימָה מֵהַקָּפֶה, מַבִּיט בָּהּ.
"הֶעֱבַרְתִּי אֶת הַיָּד דֶּרֶךְ זְכוּכִית. לֹא בְּכַוּוֹנָה."
מָה שֶׁבֶּאֱמֶת רָצְתָה הָיָה לִפְתּוֹחַ אֶת הַחַלּוֹן בַּסָּלוֹן, זֶה שֶׁמַּמָּשׁ מֵעַל שׁוּלְחַן הַכְּתִיבָה שֶׁל אִיוָואן, וּלְהָעִיף הַכּוֹל, עֶפְרוֹנוֹת, מַחְשֵׁב, כּוֹסוֹת. מָה שֶׁבֶּאֱמֶת רָצְתָה הָיָה לַהֲפוֹךְ לְאִיוָואן, לִשְׁבּוֹר סוֹף סוֹף, לְהִישָּׁבֵר: לְוַותֵּר עַל כָּל טַעֲנָה לִשְׁפִיּוּת. אֲבָל הִיא טָעֲתָה בַּחִישּׁוּב וְהַיָּד שֶׁלָּהּ עָבְרָה דֶּרֶךְ הַזְּכוּכִית בְּלִי מַאֲמָץ, כְּאִילּוּ שָׁקְעָה בְּמַיִם.
"אֲפִילּוּ לֹא הִרְגַּשְׁתִּי," סִיפְּרָה לַבָּחוּר הַזָּר.
הוּא לֹא מְפַקְפֵּק; יֵשׁ מַשֶּׁהוּ כָּל כָּךְ הֶחְלֵטִי וְאַרְצִי בַּבִּיטָּחוֹן שֶׁלּוֹ, בְּצוּרָה שֶׁהוּא מְבַטֵּא אֶת הַמִּילִּים, כְּאִילּוּ הוּא מְחַלֵּק פְּקוּדּוֹת וְלֹא שׁוֹאֵל שְׁאֵלוֹת.
"כָּל כָּךְ כָּעַסְתָּ?"
הִיא מְחַיֶּיכֶת, גַּם בְּלִי כַּוּוֹנָה, וְהַחִיּוּךְ הַלֹּא צָפוּי, הֶעָגוּם הַזֶּה, הוּא כְּמוֹ חוּט שֶׁמּוֹשֵׁךְ אוֹתָהּ בִּלְשׁוֹנָהּ וְגוֹרֵם לָהּ לְסַפֵּר, בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה, אֶת הָאֱמֶת. אֶת הַמִּילִּים הַמְּדוּיָּקוֹת הִיא לֹא זוֹכֶרֶת. רַק אֶת הַבָּעַת הַפָּנִים שֶׁל הַגֶּבֶר הַזָּר בַּעַל הַזְּרוֹעוֹת הַחֲזָקוֹת, הֶחָטוּב, הַצָּעִיר מִמֶּנָּה, וְאֶת הַגַּבּוֹת שֶׁלּוֹ שֶׁהִתְרוֹמְמוּ. חֲתִיכַת וִידּוּי לִשְׁמוֹעַ בְּתֵשַׁע בַּבּוֹקֶר בְּאַכְסַנְיַית תַּרְמִילָאִים. וְהִיא חוֹשֶׁבֶת, מַאֲמִינָה, שֶׁאֲפִילּוּ סִיפְּרָה לוֹ אֶת מָה שֶׁאִיוָואן אָמַר לָהּ פַּעַם: "אַף פַּעַם לֹא הִכֵּיתִי אוֹתְךָ בְּאִגְרוּף. סְתָם כָּל דָּבָר מַשְׁאִיר אֶצְלְךָ סִימָן."
הֵם מַמְשִׁיכִים לְשׂוֹחֵחַ עוֹד קְצָת. הוּא צָרִיךְ לָלֶכֶת, בְּעוֹד שְׁעָתַיִים הוּא יוֹצֵא לְהוֹמֵאָהוָאקָה, אֲבָל הִיא מְבַקֶּשֶׁת מִמֶּנּוּ שֶׁיְּחַכֶּה, הִיא רוֹצָה לְהַרְאוֹת לוֹ אֶת הַמַּתָּנוֹת שֶׁקָּנְתָה אֶתְמוֹל בַּלַּיְלָה. הִיא חוֹזֶרֶת לַחֶדֶר שֶׁלָּהּ וּמְנַצֶּלֶת אֶת הַהִזְדַּמְּנוּת לָשִׂים עַדְשׁוֹת מַגָּע וּלְפַזֵּר אֶת הַשֵּׂיעָר. פִּתְאוֹם הִיא רוֹאָה תְּמוּנָה: הִיא רוֹאָה אֶת הַזָּר נִכְנָס לַחֶדֶר וְדוֹחַק אוֹתָהּ לַקִּיר. הוּא תּוֹפֵס לָהּ אֶת פֶּרֶק הַיָּד הַבָּרִיא אֲבָל לֹא מַצְמִיד אֶת גּוּפוֹ לְגוּפָהּ. הוּא הוֹלֵךְ לְלַקֵּק לָהּ אֶת הַיָּד, אֶת הַקַּפֵּל הַגָּמִישׁ בֵּין הָאֶצְבָּעוֹת; לְשׁוֹנוֹ רְחָבָה כְּמוֹ רַכִּיכָה אוֹ כַּפִּית חֲמִימָה. הַמַּחֲשָׁבָה מַפְחִידָה אוֹתָהּ. הִיא מוֹצִיאָה אֶת הַשַּׂקִּית מֵהַתַּרְמִיל שֶׁלָּהּ בִּמְהִירוּת, חוֹזֶרֶת לַלּוֹבִּי וּפוֹרֶקֶת אֶת הַמַּתָּנוֹת עַל הַשּׁוּלְחָן. "קָנִיתָ אֶת כָּל זֶה?" הוּא שׁוֹאֵל. הֵם צוֹחֲקִים. הִיא מִסְתַּכֶּלֶת עַל הַיָּדַיִים שֶׁלּוֹ כְּשֶׁהוּא בּוֹחֵן אֶת הַגַּרְבַּיִים מִצֶּמֶר הַלְאָמָה. אָז זֶה בִּגְלָלִי? מוּתָּר לְהִשְׁתּוֹקֵק לִכְאֵב הַזֶּה?
"אֲנִי נוֹתֶנֶת לָךְ אֶת הַגַּרְבַּיִים בְּמַתָּנָה," הִיא אוֹמֶרֶת פִּתְאוֹם. "כְּדֵי שֶׁתִּזְכּוֹר אוֹתִי עַל הָהָר."
הוּא הוֹלֵךְ לַחֶדֶר שֶׁלּוֹ וְחוֹזֵר עִם תַּרְמִיל עֲנָק עַל הַגַּב, כִּמְעַט בְּגוֹבַהּ שֶׁלּוֹ. הִיא לֹא מַרְגִּישָׁה כְּלוּם כְּשֶׁהוּא מְחַבֵּק אוֹתָהּ סוֹף סוֹף, בְּגוֹלְמָנִיּוֹת, מֵעַל לָרְצוּעוֹת וּלְמֵימִיּוֹת הַמִּשְׁתַּלְשְׁלוֹת. הִיא מְנוֹפֶפֶת לוֹ לְשָׁלוֹם עַד שֶׁחֲתִיכַת הַתַּרְמִיל הָאַחֲרוֹנָה נֶעֱלֶמֶת מֵעֵבֶר לַדֶּלֶת. הַלּוֹבִּי מִתְרוֹקֵן בְּהַדְרָגָה, אֲבָל הִיא מְחַכָּה עַד שֶׁהִיא נִשְׁאֶרֶת לְבַדָּהּ וְרַק אָז מִתְיַישֶּׁבֶת מוּל הַמַּחְשֵׁב וּבוֹדֶקֶת אֶת הֲמֵיְיל. הוֹדָעָה חֲדָשָׁה. מֵאִיוָואן. אַתְּ לֹא מְבִינָה שֶׁהַשִּׂנְאָה הַזּוֹ הִיא הַמַּדָּד לָאַהֲבָה שֶׁלִּי? הִתְקַבְּלָה בְּ-4:23 לִפְנוֹת בּוֹקֶר.
הִיא סוֹגֶרֶת מִיָּד אֶת הֲמֵיְיל אֲבָל לֹא קָמָה מֵהַכִּיסֵּא. הַשַּׂקִּית עִם הַמַּתָּנוֹת, פָּחוֹת הַגַּרְבַּיִים, נִשְׁאֲרָה עַל שׁוּלְחַן אֲרוּחַת הַבּוֹקֶר. עוֹד לֹא צָהֳרַיִים, אֲבָל הַשֶּׁמֶשׁ כְּבָר חוֹדֶרֶת בְּעוֹז לֶחָצֵר הַפְּנִימִית הַמַּלְבְּנִית וְהַקִּירוֹת הַלְּבָנִים מִזְדַּהֲרִים. כְּשֶׁהִיא מַבִּיטָה לְשָׁם הִיא רוֹאָה מַשֶּׁהוּ יוֹרֵד מֵהַשָּׁמַיִים. אִיטִּי, לָבָן, קַל. מָה זֶה? הִיא יוֹצֵאת לֶחָצֵר וְשָׁם, בֵּין חֲבָלִים בְּלִי כְּבִיסָה, הִיא מַבִּיטָה לְמַעְלָה, לַשָּׁמַיִים הַבּוֹרְקִים, הַחַפִּים מֵעָנָן. גֶּשֶׁם שֶׁל אָבָק, גֶּשֶׁם יָבֵשׁ. הִיא מְטַאֲטֵאת אֶת הָרִצְפָּה בְּכַף הָרֶגֶל וְהַנַּעַל מַשְׁאִירָה סִימָן אָרוֹךְ.
"אֵפֶר," הִיא אוֹמֶרֶת וּמִתְחַשֵּׁק לָהּ לְסַפֵּר אֶת זֶה לְמִישֶׁהוּ. לְאִיוָואן, לִבְחוֹר שֶׁבְּדַרְכּוֹ לְהוֹמֵאָהָוָאקָה.
הִיא מַבִּיטָה סְבִיבָהּ, מַבִּיטָה בִּפְלִיאָה בַּחֲדָרִים הָרֵיקִים. וְאָז הִיא פּוֹרֶשֶׁת זְרוֹעוֹת, מְחַכֶּה, מַנִּיחָה לַגַּרְגְּרִים הַלְּבָנִים לְהִצְטַבֵּר בְּרָכוֹת עַל כְּתֵפֶיהָ הָעֲרוּמוֹת. לֹא אֵפֶר, הִיא חוֹשֶׁבֶת, לֹא אֵפֶר, שֶׁלֶג.
 

מְטוֹס הַסִּילוֹן הָרִאשׁוֹן שֶׁיּוֹצֵר בְּאָמֵרִיקָה הַלָּטִינִית (בְּאַרְגֶּנְטִינָה) 

https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%9e%d7%93%d7%93-%d7%9c%d7%90%d7%94%d7%91%d7%94-%d7%a9%d7%9c%d7%99/
#אַהֲבָה#אוֹבְּסֶסְיָה#יְחָסִים