לִפְנֵי הַחוֹק עוֹמֵד שׁוֹמֵר סַף. אֶל שׁוֹמֵר הַסַּף הַזֶּה בָּא אִישׁ מִן הַכְּפָר וּמְבַקֵּשׁ רְשׁוּת לְהִיכָּנֵס אֶל הַחוֹק. אֲבָל הַשּׁוֹמֵר אוֹמֵר שֶׁעַכְשָׁיו אֵין הוּא יָכוֹל לְהַרְשׁוֹת לוֹ לְהִיכָּנֵס. הָאִישׁ חוֹשֵׁב רֶגַע וְשׁוֹאֵל אִם יוּרְשֶׁה לוֹ לְהִיכָּנֵס אַחֵר-כָּךְ. "אוּלַי," אוֹמֵר הַשּׁוֹמֵר, "אֲבָל עַכְשָׁיו לֹא." מְאַחֵר שֶׁהַשַּׁעַר אֶל הַחוֹק פָּתוּחַ כְּתָמִיד וְהַשּׁוֹמֵר זָז הַצִּדָּה, הָאִישׁ מִתְכּוֹפֵף כְּדֵי לְהָצִיץ דֶּרֶךְ הַשַּׁעַר פְּנִימָה. הַשּׁוֹמֵר רוֹאֶה זֹאת וְהוּא צוֹחֵק וְאוֹמֵר: "אִם זֶה מוֹשֵׁךְ אוֹתְךָ כָּל-כָּךְ, נַסֵּה לְהִיכָּנֵס בְּכָל זֹאת, לַמְרוֹת הָאִיסּוּר שֶׁלִּי. אֲבָל שִׂים לֵב: אֲנִי חָזָק מְאוֹד. וַאֲנִי אֵינֶנִּי אֶלָּא אַחֲרוֹן הַשּׁוֹמְרִים. וּבֵין אוּלָם לָאוּלָם עוֹמְדִים שׁוֹמְרֵי סַף שֶׁכָּל אֶחָד חָזָק מְחַבְּרוֹ. וּכְבָר הַשּׁוֹמֵר הַשְּׁלִישִׁי מַרְאֵהוּ קָשֶׁה מִנָּשׂוּא אֲפִילּוּ לִי." קְשָׁיִים כָּאֵלֶּה לֹא צָפָה הָאִישׁ מִן הַכְּפָר; הַחוֹק הֲרֵי חַיָּיב לִהְיוֹת פָּתוּחַ לִפְנֵי כָּל אֶחָד וּבְכָל עֵת, הוּא אוֹמֵר בְּלִבּוֹ, אֲבָל עַכְשָׁיו, כְּשֶׁהוּא בּוֹחֵן בְּיֶתֶר עִיּוּן אֶת שׁוֹמֵר הַסַּף בִּמְעִיל הַפַּרְוָוה שֶׁלּוֹ, אֶת אַפּוֹ הַמְּחוּדָּד הַגָּדוֹל, אֶת זְקֵנוֹ הַטָּטָארִי הַשָּׁחוֹר, הָאָרוֹךְ וְהַקְּלוֹשׁ, הוּא מַחֲלִיט שֶׁבְּכָל זֹאת מוּטָב לוֹ לְחַכּוֹת עַד שֶׁיָּרְשָׁה לוֹ לְהִיכָּנֵס. הַשּׁוֹמֵר נוֹתֵן לוֹ שְׁרַפְרַף וּמוֹשִׁיבוֹ בְּצַד הַפֶּתַח. שָׁם הוּא יוֹשֵׁב יָמִים וְשָׁנִים. פְּעָמִים רַבּוֹת הוּא מְנַסֶּה לְקַבֵּל רְשׁוּת לְהִיכָּנֵס וּמְלֵאָה אֶת שׁוֹמֵר הַסַּף בְּהַפְצָרוֹתָיו. לֹא פַּעַם הַשּׁוֹמֵר חוֹקֵר אוֹתוֹ קְצָרוֹת, שׁוֹאֵל אוֹתוֹ עַל מוֹלַדְתּוֹ וְעַל דָּא וְעַל הָא, אֲבָל מִתּוֹךְ שִׁוְויוֹן נֶפֶשׁ, כְּדַרְכָּם שֶׁל אֲדוֹנִים חֲשׁוּבִים, וּבַסּוֹף הוּא שָׁב וְאוֹמֵר לוֹ תָּמִיד שֶׁעֲדַיִין אֵינוֹ יָכוֹל לְהַרְשׁוֹת לוֹ לְהִיכָּנֵס. הָאִישׁ, שֶׁהִצְטַיֵּיד הֵיטֵב לִקְרַאת מַסָּעוֹ, מִשְׁתַּמֵּשׁ בְּכָל מָה שֶׁיֵּשׁ לוֹ, יָקָר כְּכָל שֶׁיִּהְיֶה, כְּדֵי לְשַׁחֵד בּוֹ אֶת שׁוֹמֵר הַסַּף. וְהַשּׁוֹמֵר אָמְנָם אֵינוֹ מְסָרֵב לָקַחַת כְּלוּם, אֲבָל שָׁב וְאוֹמֵר: "אֲנִי מַסְכִּים לָקַחַת אֶת זֶה רַק כְּדֵי שֶׁלֹּא תַּחֲשׁוֹב שֶׁהָיָה מַשֶּׁהוּ שֶׁיְּכוֹלֶת לַעֲשׂוֹת וְלֹא עָשִׂיתָ." בְּמֶשֶׁךְ הַשָּׁנִים הָרַבּוֹת הָאִישׁ מִתְבּוֹנֵן בַּשּׁוֹמֵר הַסַּף כִּמְעַט בְּלִי הֶרֶף. הוּא שׁוֹכֵחַ אֶת שְׁאָר הַשּׁוֹמְרִים וְהַשּׁוֹמֵר הָרִאשׁוֹן הַזֶּה הוּא בְּעֵינָיו הַמִּכְשׁוֹל הַיָּחִיד הַמּוֹנֵעַ אֶת הַכְּנִיסָה אֶל הַחוֹק. הוּא מְקַלֵּל אֶת מַזָּלוֹ הֹבִישׁ, בַּשָּׁנִים הָרִאשׁוֹנוֹת בְּקוֹל רָם וּבְלִי מַעֲצוֹרִים, וְאַחַר-כָּךְ, כְּשֶׁהוּא מִזְדַּקֵּן, הוּא רַק רוֹטֵן בֵּינוֹ לְבֵינוֹ. הוּא נִהְיֶה יַלְדוּתִי, וּמֵאַחַר שֶׁמִּתּוֹךְ הַהִסְתַּכְּלוּת רַבַּת הַשָּׁנִים בַּשּׁוֹמֵר הַסַּף גִּילָּה גַּם אֶת הַפַּרְעוֹשִׁים שֶׁבְּצַוּוֹארוֹן פַּרְוָותוֹ, הוּא מְבַקֵּשׁ גַּם מֵהַפַּרְעוֹשִׁים לַעֲזוֹר לוֹ וּלְהָזִיז אֶת הַשּׁוֹמֵר מִדַּעְתּוֹ. לְבַסּוֹף רְאִיָּיתוֹ נֶחֱלֶשֶׁת וְשׁוּב אֵין הוּא יוֹדֵעַ אִם בֶּאֱמֶת מַחֲשִׁיךְ סְבִיבוֹ אוֹ רַק עֵינָיו הֵן שֶׁמְּתַעְתְּעוֹת בּוֹ. אֲבָל עַכְשָׁיו אֵין סָפֵק שֶׁהוּא רוֹאֶה בְּאַפְלוּלִית כְּמִין זוֹהַר הַמַּפְצִיעַ בְּעַד פֶּתַח הַחוֹק וְאֵינוֹ כָּבֶה. יָמָיו סְפוּרִים עַתָּה. לִפְנֵי מוֹתוֹ, כָּל הַנִּיסְיוֹנוֹת שֶׁהִתְנַסָּה בָּהֶם בְּמֶשֶׁךְ כָּל הַזְּמַן מִתְלַכְּדִים בְּרֹאשׁוֹ לִשְׁאֵלָה אַחַת שֶׁעֲדַיִין לֹא שָׁאַל אֶת שׁוֹמֵר הַסַּף. הוּא רוֹמֵז לוֹ, שֶׁכֵּן אֵינוֹ יָכוֹל עוֹד לִזְקוֹף אֶת גּוּפוֹ הַמְּאוּבָּן. הַשּׁוֹמֵר נֶאֱלַץ לְהִתְכּוֹפֵף אֵלָיו כְּפִיפָה עֲמוּקָּה, כִּי הַפָּרָשׁ הַגּוֹבַהּ הִשְׁתַּנָּה מְאוֹד לְרָעַת הָאִישׁ. "מָה עוֹד אַתָּה רוֹצֶה לָדַעַת?" הַשּׁוֹמֵר שׁוֹאֵל, "אֵינְךָ יוֹדֵעַ שׂוּבְּעָה." "הֲרֵי כָּל בְּנֵי הָאָדָם שׁוֹאֲפִים אֶל הַחוֹק," הָאִישׁ אוֹמֵר, "וְאֵיךְ זֶה כָּל הַשָּׁנִים הָרַבּוֹת הָאֵלֶּה לֹא בִּיקֵּשׁ אִישׁ זוּלָתִי רְשׁוּת לְהִיכָּנֵס?" הַשּׁוֹמֵר רוֹאֶה שֶׁהָאִישׁ כְּבָר נוֹטֶה לָמוּת, וּכְדֵי שֶׁעוֹד יַגִּיעַ אֶל חוּשׁ הַשְּׁמִיעָה הַגֶּוַוע שֶׁלּוֹ הוּא מְרֵעִים עָלָיו בְּקוֹלוֹ: "שׁוּם אִישׁ זוּלָתְךָ לֹא הָיָה יָכוֹל לְקַבֵּל רְשׁוּת לְהִיכָּנֵס לְכָאן, כִּי הַכְּנִיסָה הַזֹּאת נוֹעֲדָה רַק לְךָ. עַכְשָׁיו אֲנִי הוֹלֵךְ וְסוֹגֵר אוֹתָהּ."



*מִתּוֹךְ הַקּוֹבֶץ "רוֹפֵא כַּפְרִי וּכְתָבִים אֲחֵרִים שֶׁהִתְפַּרְסְמוּ בִּימֵי חַיָּיו שֶׁל הַסּוֹפֵר", הוֹצָאַת עַם עוֹבֵד, 2000.
עִיבּוּד לְרַדְיוֹ שֶׁל "לִפְנֵי הַחוֹק" מִפִּי אוֹרְסוֹן וַולְס 1962
 



https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%9c%d7%a4%d7%a0%d7%99-%d7%94%d7%97%d7%95%d7%a7/
#פִילוֹסוֹפִי#קְלָאסִיקָה