אֲנִי עוֹמֵד עַל מִישׁוֹרֶת הַחַשְׁמַלִּית וְאֵין לִי כָּל בִּיטָּחוֹן לְגַבֵּי מַעֲמָדִי בָּעוֹלָם הַזֶּה, בָּעִיר הַזֹּאת, בְּמִשְׁפַּחְתִּי. לֹא הָיִיתִי יָכוֹל לְצַיֵּין אֲפִילּוּ בְּקֵירוּב אִילּוּ דְּרִישׁוֹת, לְכָאן אוֹ לְכָאן, אֲנִי רַשַּׁאי לְהַעֲלוֹת. בְּשׁוּם אוֹפֶן לֹא אוֹכֶל לְתָרֵץ לָמָּה אֲנִי עוֹמֵד עַל הַמִּישׁוֹרֶת הַזֹּאת, נֶאֱחַז בַּלּוּלָאָה הַזֹּאת, מַנִּיחַ לַחַשְׁמַלִּית הַזֹּאת לְהַסִּיעַ אוֹתִי, וְלָמָּה אֲנָשִׁים מַפְנִים דֶּרֶךְ לַחַשְׁמַלִּית אוֹ הוֹלְכִים לָהֶם בְּשֶׁקֶט, אוֹ מִשְׁתַּהִים לִפְנֵי חַלּוֹנוֹת הָרַאֲוָוה. – אָמְנָם אֵין אִישׁ מְבַקֵּשׁ זֹאת מִמֶּנִּי, אֲבָל מָה זֶה חָשׁוּב.
הַחַשְׁמַלִּית מִתְקָרֶבֶת לַתַּחֲנָה, נַעֲרָה נֶעֱמֶדֶת קָרוֹב לַמַּדְרֵגוֹת, מוּכָנָה לָרֶדֶת. אֲנִי רוֹאֶה אוֹתָהּ בָּרוּר כָּל-כָּךְ כְּאִילּוּ מִישַּׁשְׁתִּי אוֹתָהּ בְּיָדִי. הִיא לְבוּשָׁה שְׁחוֹרִים, קִפְלֵי חֲצָאִיתָהּ כִּמְעַט אֵינָם נָעִים, חוּלְצָתָהּ הֲדוּקָה וְיֵשׁ לָהּ צַוּוֹארוֹן לָבָן שֶׁל תַּחֲרָה עֲדִינָה, כַּף יָדָהּ הַשְּׂמָאלִית צְמוּדָה אֶל דּוֹפֶן הַחַשְׁמַלִּית, הַמִּטְרִיָּיה שֶׁבְּיָדָהּ הַיְּמָנִית עוֹמֶדֶת עַל הַמַּדְרֵגָה הַשְּׁנִיָּיה מִלְּמַעְלָה. פָּנֶיהָ שְׁזוּפוֹת, אַפָּהּ, הַפָּחוּס מְעַט בִּצְדָדִים, מְעוּגָּל וְרָחָב בְּקָצֵהוּ. יֵשׁ לָהּ שַׁעַר חוֹם שׁוֹפֵעַ וּשְׂעָרוֹת קְצָרוֹת פְּזוּרוֹת עַל רַקָּתָהּ הַיְּמָנִית. אוֹזְנָהּ הַקְּטַנָּה צְמוּדָה אֶל רֹאשָׁהּ וּבְכָל זֹאת, מֵאַחַר שֶׁאֲנִי עוֹמֵד קָרוֹב אֵלֶיהָ, אֲנִי רוֹאֶה אֶת כָּל הַצַּד הָאֲחוֹרִי שֶׁל אֲפַרְכֶּסֶת הָאוֹזֶן הַיְּמָנִית וְאֶת הַצֵּל שֶׁבִּבְסִיסָהּ.
שָׁאַלְתִּי אֶת עַצְמִי אָז: אֵיךְ זֶה שֶׁאֵין הִיא תְּמֵהָה עַל עַצְמָהּ, שֶׁאֵינָהּ פּוֹצָה אֶת פִּיהָ וְאוֹמֶרֶת מַשֶּׁהוּ מֵעֵין זֶה.







https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%a0%d7%95%d7%a1%d7%a2/
#אֶקְזְסְטֶנְצִיָּאלִיסְטִי#בְּדִידוּת#כְּתִיבָה#קְלָאסִיקָה