מָה אֶפְשָׁר לַחֲשׁוֹב קְצָת אַחֲרֵי שֶׁאוֹמְרִים לוֹ לְהִתְרָאוֹת וּקְצָת לִפְנֵי שֶׁעוֹבְרִים אֶת מִפְתַּן הַדֶּלֶת וְיוֹצְאִים מֵהַבַּיִת:
1. מָה זֶה הַתַּצְלוּם הַזֶּה שֶׁתָּלוּי כָּאן?
2. זֹאת הִיא בַּתַּצְלוּם שֶׁתָּלוּי כָּאן?
3. שֶׁהִיא עוֹמֶדֶת לִפְנֵי גֶּדֶר עֵץ לֹא גְּבוֹהָה בִּמְיוּחָד, שֶׁמַּפְרִידָה בֵּינָהּ וּבֵין לַהֲקַת אֲוָוזִים קְטַנָּה – אֶפְשָׁר לַחֲשׁוֹב. גּוּפָהּ מָתוּחַ כְּלַפֵּי מַעְלָה, רֹאשָׁהּ מוּטָּל לְאָחוֹר. מָה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִרְאוֹת זֶה לְאָן מוּפְנֶה הַמַּבָּט שֶׁלָּהּ.
4. שֶׁהַתַּצְלוּם תָּלוּי עַל אֶחָד מֵאוֹתָם קִירוֹת צָרִים שֶׁתְּקוּעִים בֵּין הַפִּינָּה לַדֶּלֶת; אֵלּוּ קִירוֹת שֶׁתּוֹלִים עֲלֵיהֶם לוּחוֹת שָׁנָה וּתְמוּנוֹת; לֹא קִירוֹת שֶׁעוֹצְרִים מוּלָם כְּשֶׁמִּסְתּוֹבְבִים בֵּין הַחֲדָרִים; אֵלּוּ קִירוֹת חוֹלְפִים עַל פְּנֵיהֶם.
כְּשֶׁלֹּא חוֹלְפִים עַל פְּנֵיהֶם רוֹאִים תַּצְלוּם שֶׁהִיא לְעוֹלָם לֹא הָיְיתָה תּוֹלָה עַל הַקִּיר כְּשֶׁעוֹד הָיְיתָה בַּחַיִּים: הִיא עוֹמֶדֶת לִפְנֵי הַגָּדֵר שֶׁלָּהּ, לִפְנֵי הָאֲוָוזִים שֶׁלָּהּ, בְּעוֹד אֵלֶּה מְהַדְּסִים בְּנִינּוֹחוּת בֵּין הַשְּׁלוּלִיּוֹת הָרְדוּדוֹת הַמַּקִּיפוֹת כִּמְעַט בְּכָל מָקוֹם אֶת כַּפּוֹת רַגְלֵיהֶם הַפְּרוּשׂוֹת כִּמְנִיפָה. הָאֲוָוזִים אֵינָם מַבִּיטִים בָּהּ, הֵם מִסְתַּכְּלִים זֶה עַל זֶה אוֹ לְתוֹךְ נוֹצוֹתֵיהֶם הָרַכּוֹת. הַנּוֹצוֹת שֶׁלָּהֶם לֹא מְלוּכְלָכוֹת, לְהֶפֶךְ: הֵן לִבְנוֹת מְאוֹד. כַּמָּה מֵהֶם לֹא תָּקְעוּ אֶת הַמָּקוֹר בְּנוֹצוֹת וְהֵם מוֹתְחִים אֶת צַוּוֹארָם כִּמְבַקְּשִׁים לֹא לַחֲצוֹת אֶת הַשְּׁלוּלִיּוֹת אֶלָּא לִמְשׁוֹת אֶת עַצְמָם מֵהֶן. וְגַם הִיא, אֶפְשָׁר לַחֲשׁוֹב, נִרְאֵית כְּאִילּוּ הִיא מְבַקֶּשֶׁת לִמְשׁוֹךְ אֶת עַצְמָהּ הַחוּצָה מִמַּשֶּׁהוּ, מִתּוֹךְ בִּישׁ מַזָּל גָּדוֹל אֶל אֲוִויר נָקִי בִּמְיוּחָד, אֲבָל בְּצוּרָה כֹּה מְאוּמֶּצֶת, עַד שֶׁבְּוַודַּאי שָׁכְחָה אֶת כָּל הַהַשְׁקָפוֹת שֶׁסִּיגְּלָה לְעַצְמָהּ בִּמְרוּצַת הַשָּׁנִים עַל נִיקָּיוֹן.
מָה אֶפְשָׁר לַחֲשׁוֹב:
שֶׁלֹּא יִתָּכֵן שֶׁהִיא שְׁמָהּ לֵב שֶׁמְּצַלְּמִים אוֹתָהּ וְשֶׁהִתְנַהֲגוּתָהּ הוֹפֶכֶת לִתְמוּנָה. מֵעוֹלָם לֹא הִפְרִיזָה בִּתְנוּעוֹת גּוּפָהּ, לְכָל הַיּוֹתֵר בִּתְנוּעוֹת פִּיהָ: לֹא מְעַט אֲנָשִׁים שֶׁלֹּא חִיבְּבָה מִסִּיבּוֹת מְסוּיָּמוֹת – אִידְיוֹטִיּוֹת, כְּמוֹ שֶׁהִיא אָמְרָה – מֵתוּ זְמַן קָצָר אַחֲרֵי שֶׁקִּילְּלָה אוֹתָם בְּלַחַשׁ.
הַשְּׁבִיל שֶׁבַּתַּצְלוּם הָיָה מוֹבִיל אוֹתָהּ הַבַּיְתָה אִילּוּ הוֹסִיפָה לָלֶכֶת בּוֹ: לְאוֹרֶךְ הַגָּדֵר, מֵעֵבֶר לְשׁוּלֵי הַתַּצְלוּם, לְכָאן, לְמָקוֹם שֶׁבּוֹ מִתְבּוֹנְנִים עַכְשָׁיו בַּתַּצְלוּם שֶׁלָּהּ, בַּגּוּף שֶׁהָיָה כָּפוּף בְּהַתְמָדָה עַקְשָׁנִית כִּמְעַט, וְנִרְאֶה שֶׁהִזְדַּקֵּף כְּלַפֵּי מַעְלָה בְּפִתְאוֹמִיּוּת גְּדוֹלָה, הַיְישֵׁר אֶל הַשֶּׁמֶשׁ, אֶל הָרוּחַ הַמְּנַשֶּׁבֶת בַּמְּרוֹמִים שֶׁכְּלַפֵּיהֶם הִתְמַתְּחָה. כָּךְ הִיא עוֹמֶדֶת שָׁם, לִפְנֵי הַגָּדֵר, וְאִילּוּ בְּצִידָּהּ הַשֵּׁנִי מֵהֲדַסִּים אֲוָוזֵי שָׂדֶה וַאֲוָוזֵי יַעַר, וְהֵם נִמְנָעִים בְּעִקְבִיּוּת גְּדוֹלָה מִלְּהַבִּיט בָּהּ יְשִׁירוֹת, כְּאִילּוּ מֵאוֹת בַּשָּׁנִים הִשְׁתַּכְלֵל הַמַּבָּט הַזֶּה בַּמֶּרְחָב שֶׁבֵּין הַיָּם הַבַּלְטִי לָאוֹקְיָינוֹס הָאַטְלַנְטִי, אַחֲרֵי שֶׁעוֹפוֹת נוֹדְדִים הֵבִיאוּ אוֹתוֹ מִן הָאַפְרִיקָנִית שֶׁבְּאַרְצוֹת וְהִשְׁלִיכוּ אוֹתוֹ מִן הָאֲוִויר, כְּמוֹ גְּזֵירָה מִשָּׁמַיִם, עַל הַחַיּוֹת.
לְרַגְלֵיהֶם, כְּפִי שֶׁאֶפְשָׁר לְנַחֵשׁ: חִינָּנִיּוֹת הָאֲוָוז, יַבְּלִיּוֹת הָאֲוָוז, דַּרְדָּרֵי הָאֲוָוז, אַרְבִּיסֵי הָאֲוָוז, צִמְחֵי כַּף הָאֲוָוז. אֲוָוזִים חַיִּים עַל אֲדָמָה הַקְּרוּיָה רַק עַל שְׁמָם, אֲדָמָה שֶׁמִּתּוֹךְ הוֹדָיָה עַל כָּךְ שֶׁמַּקִּיפִים אוֹתָהּ, מְצַמַּחַת כָּל בּוֹקֶר פּוֹרִיּוּת עַד לִגְבוּלָהּ הַנִּרְאֶה, הַגָּדֵר. וְעַל הַשְּׁבִיל הַמַּקִּיף עוֹמֶדֶת הִיא וְאֵינָהּ מַפְנָה לְאָחוֹר אֶת מַבָּטָהּ וְאֵינָהּ מִבְּחִינָה שֶׁמְּצַלְּמִים אוֹתָהּ. זְרוֹעוֹתֶיהָ מְתוּחוֹת לַצְּדִיָּה, לְפָנֶיהָ עֵץ גַּס, מֵעָלֶיהָ אֲוִויר מִסְתַּחְרֵר.
מֵעוֹלָם לִפְנֵי כֵן לֹא הִתְנַהֲגָה כָּכָה, לֹא מִחוּץ לַבַּיִת וְלֹא בְּתוֹךְ הַבַּיִת, הַבַּיִת שֶׁעָבְרָה אֵלָיו מֵהָעִיר. מִתּוֹךְ אַהֲבָה – לְיָמִים אָמְרָה: מִתּוֹךְ  טִמְטוּם – הַתַּחֲנָה עִם גֶּבֶר שֶׁבְּגִיל שְׁמוֹנֶה-עֶשְׂרֵה הִצְטָרֵף לִיחִידַת שׁוֹמְרֵי הָרֹאשׁ שֶׁל הִיטְלֵר; לְיָמִים הוּא כָּתַב דּוֹקְטוֹרָט בָּאוֹרְנִיתוֹלוֹגְיָה.
הַמַּצְלֵמָה קִיפְּלָה אוֹתָהּ אֶל קִרְבָה וְשָׁבָה וּפָרְשָׁה אוֹתָהּ עַל גִּילְיוֹן נְיָיר, בְּמֶחְוָוה נְדִיבַת לֵב – וְלֹא נִיתָּן לְהַכְרִיעַ אִם הִיא אַחְרָאִית לָמָּה שֶׁמְּצוּלָּם אוֹ לִפְעוּלַּת הַצִּילּוּם – עַל הַקִּיר הַצַּר הַזֶּה שֶׁבְּדֶרֶךְ כְּלָל עוֹבְרִים עַל פָּנָיו וְעַכְשָׁיו עוֹמְדִים לְפָנָיו: אִיתּוֹ. וְהוּא מְנַסֶּה לְסַפֵּק מֵידָע עַל כָּךְ, כְּלוֹמַר: נִיגַּשׁ אֶל הַסְּפָרִים שֶׁלּוֹ, פּוֹתֵחַ אוֹתָם בַּחֲבָטָה וְסוֹגֵר אוֹתָם בַּחֲבָטָה וּמַמְשִׁיךְ לַעֲשׂוֹת זֹאת לְאוֹרֶךְ שְׁלוֹשָׁה חֲדָרִים, וְתוֹךְ כְּדֵי כָּךְ שׁוֹמְעִים אוֹתוֹ מְמַלְמֵל: שִׁנְיוֹנִי הַפֶּה, שִׁנְיוֹנִי הַפֶּה. זֶהוּ הַמּוּנָּח הַאוֹרְנִיתוֹלוֹגֵי לְעַל-מַעֲרָכָה שֶׁל כָּל זַנֵּי הָאֲוָוזִים, אֲבָל אֵיךְ נִקְרֵאת הַמַּעֲרָכָה? זֶה צָרִיךְ לִהְיוֹת כָּתוּב אֵיפְשֶׁהוּ – וְגַם מַדּוּעַ נוֹלֶדֶת הַכָּרָה בְּאֶמְצָעוּת מַשֶּׁהוּ שֶׁנֶּחְבַּט לִפְתִיחָה וְנֶחְבַּט לִסְגִירָה.
בְּשׁוּלֵי לַהֲקַת הָאֲוָוזִים הַזְּעִירָה יֵשׁ נַחַל זָעִיר. מִיְּמֵי הַנַּחַל זוֹרְמִים אוֹפְקִית אֶל הָאֲוִויר, מִיָּמִין לִשְׂמֹאל – נֶגֶד כִּיוּוּן הַמַּחֲשָׁבוֹת הַחַגּוֹת מֵעַל הַתְּמוּנָה. יִתָּכֵן שֶׁבְּנִיגּוּד לַמַּבָּטִים הַמְּאוֹד אוֹפְיָינִיִּים, הַקּוֹלוֹת שֶׁל הָאֲוָוזִים הָיוּ מְמוֹעָנִים – הַגַּם שֶׁאוּלַי הִתְקַדְּמוּ בְּמַסְלוּלִים בִּלְתִּי נִרְאִים – לְאָדָם שֶׁעָמַד לְיַד הַגָּדֵר, בִּמְיוּחָד הַצְּלִילִים הַנָּשִׁיִּים, הַחֲזָקִים וְהָעֲמוּקִּים. יִתָּכֵן שֶׁהָאֲוָוזִים לֹא גִּעְגְּעוּ אֶלָּא צָוְוחוּ. יִתָּכֵן שֶׁבִּגְלַל זֶה הַמָּקוֹר שֶׁלָּהֶם פָּתוּחַ רָחָב כָּל כָּךְ. יִתָּכֵן שֶׁהִיא צְוָוחָה בַּחֲזָרָה, הֵטִילָה אֶת רֹאשָׁהּ לְאָחוֹר וְצָוְוחָה אֲנָכִית אֶל הָאֲוִויר. וּבְשָׁעָה שֶׁצְּוָוחָה מָתְחָה אֶת גּוּפָהּ כְּלַפֵּי מַעְלָה, תְּנוּעָה שֶׁלֹּא עָשְׂתָה לִפְנֵי כֵן זְמַן רַב אוֹ שֶׁעָשְׂתָה רַק בַּסֵּתֶר. וְתוֹךְ כְּדֵי כָּךְ קִילְּלָה מִישֶׁהוּ, הַפַּעַם בְּקוֹל רָם מְאוֹד כִּי הָיְיתָה לְבַדָּהּ. יִתָּכֵן שֶׁבִּגְלַל זֶה לֹא הֶרְאָה הַצַּלָּם אֶת הַתַּצְלוּם לָאִישׁ מִלְּבַדָּהּ, וְשֶׁהוּא שָׂרַד מִפְּנֵי שֶׁעַד יוֹם מוֹתָהּ הִסְתִּיר מִפְּנֵי אֲחֵרִים אֶת הַהוֹכָחָה לַנֶּפֶשׁ הָאַקְרוֹבָּטִית שֶׁלָּהּ. וְאוּלָם בְּמִקְרֶה כָּזֶה עוֹלוֹת הַשְּׁאֵלוֹת: לְשֵׁם מָה צִילֵּם אוֹתָהּ הַצֶּלֶם? הַאִם נִכְנְסָה בְּמִקְרֶה לִשְׂדֵה הָרְאִייָּה שֶׁל הָעֲדָשָׁה שֶׁלּוֹ? אוֹ שֶׁמָּא כְּבָר קִילְּלָה אוֹתוֹ בְּקוֹל רָם כַּמָּה יָמִים קוֹדֶם לָכֵן, וּמֵאָז נִיסָּה, שְׁטוּף זֵיעָה, לְצַלֵּם אוֹתָהּ בִּתְנוּחָה שֶׁלֹּא תַּעֲלֶה עַל הַדַּעַת, לֹא נוֹחָה בְּאוֹפֶן שֶׁלֹּא יַעֲלֶה עַל הַדַּעַת, וְכָךְ לִסְחוֹט אוֹתָהּ. – יִתָּכֵן שֶׁנּוֹכַח הָאֲוָוזִים, נוֹכֵחַ תַּת-קְבוּצָה שֶׁל בַּעַל חַיִּים מִתּוֹךְ הָעַל-מַעֲרָכָה שֶׁל שִׁנְיוֹנִי הַפֶּה, הִיא לֹא אָמְרָה דָּבָר, יִתָּכֵן שֶׁבַּתְּנוּחָה שֶׁנִּלְכְּדָה בָּהּ שָׁחוֹר עַל גַּבֵּי לָבָן נִפְרָשׂ סְבִיבָהּ הָאֲוִויר כְּמוֹ רֶשֶׁת שֶׁל חוּטִים חֲזָקִים אֲבָל עֲדִינִים, רֶשֶׁת רְחָבָה בְּאֵזוֹר הֶחָזֶה וּצְמוּדָה בְּיוֹתֵר בְּאֵזוֹר הַצַּוּוֹאר; יִתָּכֵן שֶׁהִבְחִינָה כַּמָּה יָפוֹת וְכַמָּה חַסְרוֹת תּוֹעֶלֶת הֵן נְקוּדּוֹת מַבָּט כְּשֶׁהַכּוֹל מוּנָּח צָמוּד אֵלֶיהָ כָּל כָּךְ, גַּם אִם כָּל הַקָּרוֹב חוֹזֵר וּמִתְרַחֵק מִיָּד, כְּמוֹ הַבְּהִירוּת הַמִּתְרַחֶקֶת לְעֵת עֶרֶב, אוֹתָהּ בְּהִירוּת שֶׁבְּמֶשֶׁךְ הַיּוֹם בָּאָה מִתּוֹךְ שָׁמַיִים מְלֵאִים עַד מְלֵאִים עַד שׁוּלֵיהֶם בְּאוֹר.
הַאִם הוּא יִזְכֹּר בַּכִּינּוּי הַנָּכוֹן שֶׁל הַמַּעֲרָכָה אִם יוֹסִיף לְדַקְלֵם לְעַצְמוֹ, עַכְשָׁיו בְּלָטִינִית, אֶת שְׁמָהּ שֶׁל הָעַל-מַעֲרָכָה?
מֵעַל הָרָאשִׁים בַּעֲלֵי הַנּוֹצוֹת הַלְּבָנוֹת, הָרָאשִׁים הַמְּתוּחִים כְּלַפֵּי מַעְלָה, שֶׁמּוּלָם גַּם הִיא הִתְמַתְּחָה כְּלַפֵּי מַעְלָה: הֶעָלִים הַבְּהִירִים שֶׁל עֲצֵי אֵלֶּה לְבָנָה. הַאִם גַּם הֵם – כְּפִי שֶׁתּוֹבֵעַ הַהִגָּיוֹן שֶׁל שְׁמוֹת הַצְּמָחִים שֶׁהוּזְכַּר לְעֵיל – נִקְרָאִים עַל שָׁם הַחַיּוֹת הַשּׁוֹכְנוֹת מִתַּחְתָּם? עֲלֵי הָאַלּוֹת הַלְּבָנוֹת תְּלוּיִים צָפוּף עַל הָעֲנָפִים, וְהָעֲנָפִים צוֹמְחִים לֹא רָחוֹק מֵהַגֶּזַע, מִכְלוֹל שֶׁנִּרְאֶה כְּמוֹ שִׂיחַ יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר כְּמוֹ עֵץ.
אֶפְשָׁר לַחֲשׁוֹב: פְּסוּקַת שִׁיעֲרָה נִרְאֵית פְּרוּעָה לְמַדַּי בַּנּוֹף הַמְּסוּדָּר מְאוֹד.
שֶׁהָאַלּוֹת הַלְּבָנוֹת עֲדַיִין עוֹמְדוֹת שָׁם, אֶפְשָׁר לַחֲשׁוֹב קְצָת אַחֲרֵי שֶׁאוֹמְרִים לוֹ לְהִתְרָאוֹת בַּפַּעַם הַשְּׁנִיָּיה וּקְצָת לִפְנֵי שֶׁעוֹבְרִים אֶת מִפְתַּן הַדֶּלֶת וְיוֹצְאִים מֵהַבַּיִת. לְפָנָיו עוֹד עוֹמֶדֶת הַגָּדֵר. לְפָנֶיהָ הַשְּׁבִיל. לְאוֹרֶךְ הַגָּדֵר – עוֹבְרֵי אוֹרַח, וּכְשֶׁעוֹבְרִים אֶת מִפְתַּן הַדֶּלֶת וְיוֹצְאִים מֵהַבַּיִת, מִסְתַּכְּלִים לְשֵׁם. בֵּין הַמְּטַיְּילִים יֵשׁ גַּם יֶלֶד הַמְּנַסֶּה לַעֲצוֹר וּלְהָצִיץ בֵּין קוֹרוֹת הַגָּדֵר, יָדוֹ מוּחְזֶקֶת בְּיָדוֹ שֶׁל אֶחָד מֵהֶם. הַיֶּלֶד קְטַן-קוֹמָה וּמְגוּשָּׁם מְאוֹד, וְהוּא מִשְׁתַּדֵּל לִרְאוֹת מָה שֶׁקּוֹרוֹת הַגָּדֵר מַסְתִּירוֹת וְחוֹשְׂפוֹת חֲלִיפוֹת:
אֶת תַּת-מִשְׁפַּחַת הָאֲוָוזִים.
מִשְׁפָּחָה: בַּרְוָוזִיִּים.
סִדְרָה: אָוָוזִיִּים.
מַחְלָקָה: עוֹפוֹת.
עַל-מַחְלָקָה: חוּלְיְיתָנִים לִסְתָּנִיִּים.
תַּת-מַעֲרָכָה: בַּעֲלֵי חוּלְיוֹת.
עַל-מַעֲרָכָה: שִׁנְיוֹנִי הַפֶּה.
תַּת-חֲטִיבָה: בַּעֲלֵי שָׁלוֹשׁ שִׁכְבוֹת גּוּף.
חֲטִיבָה: רַב-תָּאִיִּים אֲמִיתִּיִּים.
תַּת-מַמְלָכָה: רַב-תָּאִיִּים.
מַמְלָכָה: בַּעֲלֵי חַיִּים.
עַל-מַמְלָכָה: יְצוּרִים תָּאִיִּים בַּעֲלֵי גַּרְעִין.
קָטֵגוֹרְיָה: אוֹרְגָּנִיזְם.

מֶזֶג הָאֲוִויר הָיָה מְצוּיָּן בְּאוֹתוֹ יוֹם, שׁוֹמְעִים אוֹתוֹ קוֹרֵא בִּפְנִים הַבַּיִת, כְּמוֹ מְחַפֵּשׂ חַלּוֹן וְאַחַר כָּךְ עוֹמֵד לְיַד חַלּוֹן: מֵעַל הָאֲוָוזִים עָמְדוּ הָעֲנָנִים, הֵם לֹא זָזוּ אֲפִילּוּ טִיפָּה!
עַכְשָׁיו  אֶפְשָׁר  הָיָה לַחֲשׁוֹב  מַשֶּׁהוּ,  אֲבָל: מֵהַנֶּהֱנִים.
הַיֶּלֶד לֹא מַצְלִיחַ לַעֲצוֹר. קוֹרוֹת הַגָּדֵר שֶׁהַיֶּלֶד נִגְרָר עַל פְּנֵיהֶן מַזְכִּירוֹת שְׁמוּרוֹת עֵינַיִים שֶׁמְּעַפְעֲפוֹת וּמְטַשְׁטְשׁוֹת אֶת מָה שֶׁרוֹאִים; אִילּוּ הָיוּ פִּיּוֹת, הֵם הָיוּ מְפַטְפְּטִים בְּלִי לְהַסְגִּיר דָּבָר מִמָּה שֶׁהֵם אוֹמְרִים. הַיֶּלֶד מְנַסֶּה בְּכָל זֹאת לַחְדּוֹר לְפָחוֹת בְּעֵינַיִים אֶל מָה שֶׁמִּסְתַּתֵּר מֵאֲחוֹרֵי הַגָּדֵר. לֹא נִרְאֶה שֶׁמִּישֶׁהוּ עוֹמֵד לְהָרִים אֶת הַיֶּלֶד כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְהֵיטִיב לִרְאוֹת. מִישֶׁהוּ מוֹשֵׁךְ בִּזְרוֹעוֹ (אוֹתוֹ אָדָם שֶׁלִּפְנֵי כֵן אָחַז בְּיָדוֹ), וּמוֹשֵׁךְ בִּזְרוֹעוֹ עַד שֶׁכָּל הַמְּטַיְּילִים עָבְרוּ עַל פְּנֵי הַגָּדֵר; הַיֶּלֶד מוֹסִיף לָלֶכֶת בִּשְׁבִיל וּמַרְכִּין אֶת רֹאשׁוֹ לְאַט, כָּל כָּךְ לְאַט, שֶׁדָּרוּשׁ מַאֲמָץ כְּדֵי לְהִסְתַּכֵּל עַל אוֹרַח הַגָּדֵר הַמְּאוּכְזָב הַזֶּה.




https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%a0%d7%95%d7%9b%d7%97-%d7%94%d7%90%d7%95%d7%95%d7%96%d7%99%d7%9d/
#אַהֲבָה#אַקְזֶסְטַנְצְיָאלִיסְטִי#בַּעֲלִיחַיִים#הִרְהוּרִים#כְּתִיבְהַנְשִׁיתֵ#פְּרֵידָה