אַל תִּפְחֲדִי לִבְכּוֹת מֵאֲחוֹרֵי הַמַּצְלֵמָה, אֲבָל תַּקְפִּידִי שֶׁהַדְּמָעוֹת לֹא יַרְטִיבוּ אֶת הַהֶקְשֵׁר, אָמְרָה לָהּ הַצַּלֶּמֶת נָאָן בּוֹלְדְוִוין בְּ-1979, בְּחֶדֶר כָּלְשֶׁהוּ בִּשְׁכוּנָה אוּמְלָלָה בְּמַנְהֵטְן.
בְּ-1965, בַּיּוֹם כְּכָל הַיָּמִים, אִמָּא שֶׁלָּהּ הֵחֵלָּה לִקְרוֹא לָהּ דּוֹדָהּ. הַמַּצָּב הַזֶּה נִמְשָׁךְ שְׁנָתַיִים.
בְּנִיגּוּד לְמָה שֶׁאֶפְשָׁר לִצְפּוֹת, זֹאת לֹא הָיְיתָה תְּקוּפָה עֲצוּבָה: הֵן שִׂיחֲקוּ, הִשְׁתַּעְשְׁעוּ כְּמוֹ יַלְדוּת, וְלֹא הָיָה טַעַם לְדַמְיֵין מַצָּב אַחֵר. הַזְּקֵנָה חַיָּה בְּאוֹשֶׁר אֶת יָמֶיהָ הָאַחֲרוֹנִים: כְּמוֹ זַאֲטוּטָה שֶׁחוֹשֶׁבֶת שֶׁהָעוֹלָם כּוּלּוֹ גַּן יְלָדִים נִצְחִי. הִיא הִתְעוֹרְרָה עִם חֵשֶׁק לְשַׂחֵק וְשִׁכְבָה לִישׁוֹן כְּשֶׁחִיּוּךְ קָבוּעַ עַל פָּנֶיהָ, בְּלִי רִגְשׁוֹת אָשָׁם, בְּלִי זִיכְרוֹנוֹת וּבְעִיקָּר בְּלִי דֵּעוֹת וּבְלִי צִינִיּוּת, כְּלוֹמַר חֲסִינָה לְהַשְׁחָתַת זְמַן וְלַתְּבוּסוֹת.
אָלִיסָה אַבְנְסָה הָיְיתָה בַּת עֶשְׂרִים וְשָׁלוֹשׁ כְּשֶׁאִמָּא שֶׁלָּהּ מֵתָה סוֹף סוֹף, בְּנוֹבֶמְבֶּר 1967. בְּאוֹקְטוֹבֶּר שֶׁל אוֹתָהּ שָׁנָה הֵחֵלָּה לְצַלֵּם, בְּעִיקָּר דְּיוּקְנָאוֹת וּדְיוּקְנָאוֹת עַצְמִיִּים מְטוּשְׁטָשִׁים, בְּמַצְלֵמַת הֲקוֹדָאק שֶׁהָיְיתָה בְּבֵית.
שָׁבוּעַ אַחֲרֵי הַהַלְוָויָה נִיגְּשָׁה לַחֲנוּת בְּמֶרְכַּז הָעִיר לְפַתֵּחַ אֶת הַסְּרָטִים.
בִּגְלַל טָעוּת בְּפִיתּוּחַ כּוּלָּם נִשְׂרְפוּ.
הִיא הֶחְלִיטָה לִלְמוֹד צִילּוּם וּלְהִתְמַקֵּד בְּתַהֲלִיךְ הַפִּיתּוּחַ. הִיא לִימְּדָה אֶת עַצְמָהּ, קָרְאָה סְפָרִים, שָׁאֲלָה שְׁאֵלוֹת, וּבְעִיקָּר לָחֲצָה עַל הַכַּפְתּוֹר. גִּרְסָאוֹת שׁוֹנוֹת שֶׁל הָעוֹלָם נִפְרְשׂוּ לְנֶגֶד עֵינֶיהָ וְהִיא הָיְתָה מוּכָנָה לִלְכּוֹד אוֹתָם בְּמַצְלֵמָתָהּ. נִדְמֶה שֶׁהָיְיתָה לָהּ עַיִן טִבְעִית. אֲבָל זֶה לֹא הָיָה הַמִּקְרֶה. לְמַעֲשֶׂה נַיַּחְנָה בַּיְּכוֹלֶת הַמּוּזָרָה שֶׁמְּאַפְיֶינֶת כַּמָּה אָמָּנִים טוֹבִים: לִטְעוֹת עִם סִגְנוֹן.
הַתַּצְלוּמִים הַטּוֹבִים בְּיוֹתֵר מִשְּׁנוֹתֶיהָ הָרִאשׁוֹנוֹת הֵם עַל פִּי רוֹב תּוֹצָר שֶׁל גַּמְלוֹנִיּוֹת, שֶׁל חוֹסֶר יְכוֹלֶת, שֶׁל יֵיאוּשׁ, שֶׁל חוֹסֶר מִקְצוֹעִיּוּת. תּוֹצָר שֶׁל מַזָּל, יֹאמְרוּ אֲחָדִים בְּנִיסָּיוֹן לְהַסְתִּיר אֶת קִנְאָתָם; אֲבָל לֹא, זֶה לֹא נָכוֹן, בּוֹאוּ נְדַבֵּר בְּכֵנוּת, מְדוּבָּר בְּגוֹרַל, מַכַּת גּוֹרָל פָּרָדוֹקְסָלִית.
כָּךְ, לְמָשָׁל, אוֹרוֹת מְעוּרְפָּלִים וּצְלָלִים בִּלְתִּי צְפוּיִים הָיוּ לְמַבָּט בִּיקּוֹרְתִּי עַל הַתְּקוּפָה, לְאִרְגּוּן אִינְטֵלִיגֶנְטִי שֶׁל הַמֶּרְחָב, לְזָוִוית רֵלֵוַונְטִית עַל נוֹשֵׂא מְסוּיָּם שֶׁמּוֹתִירָה אֶת הַצּוֹפֶה, בְּלֵית בְּרֵרָה, חָשׂוּף אֶל מוּל הַמְּצִיאוּת, מוּצָף שְׁאֵלוֹת שֶׁמִּזֶּה עִידָּן וְעִידָּנִים תּוֹבְעוֹת מַעֲנֶה, וְהִתְבַּטְּאוּיוֹת נוֹסָפוֹת בְּנוּסָּח כָּזֶה שֶׁאוֹפְיָינִיּוֹת לְבִיקּוֹרֶת תַּרְבּוּת מִסּוּג מְסוּיָּם שֶׁכַּיּוֹם מוּטָב לֹא לְנַסּוֹת לְהַגְדִּירָהּ בִּמְדוּיָּק.
כַּצָּפוּי, הָרִאשׁוֹנָה שֶׁצָּחֲקָה מֵהֶעָרוֹת כָּאֵלֶּה הָיְיתָה אָלִיסָה בְּעַצְמָהּ.
וְכָךְ גַּם צִייְּנָה בְּמִסְפַּר רַאֲיוֹנוֹת, חַד וְחָלָק:
"הַתַּצְלוּמִים שֶׁלִּי הֵם הַבְּזָקִים שֶׁל טָעוּיוֹת" אוֹ "הַתַּצְלוּמִים שֶׁלִּי מְלֵאִים טָעוּיוֹת" אוֹ "הַתַּצְלוּמִים שֶׁלִּי נוֹבְעִים מִטָּעוּת" אוֹ "הַתַּצְלוּמִים שֶׁלִּי הֵם טָעוּת" אוֹ, בְּאֶחָד הָרַאֲיוֹנוֹת הָאַחֲרוֹנִים שֶׁלָּהּ, "שֶׁלֹּא תִּטְעוּ, הַתַּצְלוּמִים שֶׁלִּי חָרָא".
הִיא עָזְבָה אֶת הָאָרֶץ. "הִסְתַּלַּקְתִּי מִצִּ'ילֶה," אָמְרָה.
רְשִׁימַת מְלֵאֵי שֶׁל חַיִּים שְׁלֵמִים מְצוּמְצֶמֶת עַל פִּי רוֹב לְכַמָּה נְתוּנֵי מַפְתֵּחַ.
בְּ-1973 חַיָּה אָלִיסָה שָׁנִים אֲחָדוֹת בְּצָרְפַת וְחִילְּקָה אֶת עֲבוֹדָתָהּ לִשְׁתֵּי קָטֵגוֹרְיוֹת: צִילּוּם שִׁקְרִי וְצִילּוּם הִישָּׂרְדוּתִי. הַקָּטֵגוֹרְיָה הָרִאשׁוֹנָה מִתְיַיחֶסֶת לְצִילּוּם אָמָּנוּתִי וְהַשְּׁנִיָּיה לְצִילּוּם חֲתוּנּוֹת. הָרִאשׁוֹנָה עָסְקָה בַּמְּהַגְּרִים שֶׁאִכְלְסוּ אֶת פַּרְוְורֵי פָּרִיז וְהַשְּׁנִיָּיה הִתְמַקְּדָה בַּחֲתוּנּוֹת שֶׁל הַמְּהַגְּרִים שֶׁאִכְלְסוּ אֶת פַּרְוְורֵי פָּרִיז.
הִיא בְּעַצְמָהּ שָׂכְרָה חֶדֶר בְּאֶחָד מֵאוֹתָם פַּרְוָורִים, וּבוֹ שֶׁכָּלְלָה חַיֵּי עוֹנִי שְׁלֵוִוים מִדֵּי יוֹם.
כְּשֶׁהֵחֵלּוּ לְהַגִּיעַ הַגּוֹלִים הָרִאשׁוֹנִים מֵהַדִּיקְטָטוּרָה הַצִּ'ילֵיאָנִית, נִיסְּתָה לְהִשְׁתַּתֵּף, בְּלִי מִיסְטִיקָה וּבְלִי נְאוּמִים (אִם כִּי בְּכֵנוּת), בַּפְּעִילוּיוֹת לְמַעֲנָם, וְהַדִּימּוּיִים שֶׁיָּצְרָה בְּאוֹתָהּ תְּקוּפָה יְכוֹלִים לְהֵיחָשֵׁב לְצִילּוּם פּוֹלִיטִי, אַף שֶׁהִיא, לְמוֹתָר לוֹמַר, נִמְנְעָה מִלְּדַבֵּר עַל צִילּוּם פּוֹלִיטִי. בְּשִׁלְהֵי 1978 הֵחֵלּוּ לְהָעִיק עָלֶיהָ הָעֵדוּיוֹת שֶׁל הַצִ'ילְיָאנִים אוֹ הַמַּשְׁמָעוּת שֶׁל לִהְיוֹת צִ'ילְיָאנִי וְהִיא עָזְבָה אֶת אֵירוֹפָּה לְטוֹבַת אַרְצוֹת הַבְּרִית.
בְּאוֹפֶן מְסוּיָּם, הִיא בָּרְחָה שׁוּב מִצִּ'ילֶה.
הִיא הִכִּירָה אֶת נָאָן בּוֹלְדְוִוין בְּ-1979, כְּלוֹמַר, בַּשָּׁנָה שֶׁבָּהּ צִילְּמָה בּוֹלְדְוִוין אֶת רוֹב הָעֲבוֹדוֹת שֶׁהָפְכוּ אוֹתָהּ לְשֵׁם דָּבָר בַּצִּילּוּם הַדּוֹקוּמֶנְטָרִי שֶׁל סוֹף שְׁנוֹת הַשִּׁבְעִים וּתְחִילַּת שְׁנוֹת הַשְּׁמוֹנִים. אַף שֶׁזֶּה עָשׂוּי לְהֵיחָשֵׁב שֶׁבַח מְזוּיָּף אוֹ מְגוּחָךְ לַחֲלוּטִין, הָיוּ שֶׁטָּעֲנוּ שִׁנְאָן בּוֹלְדְוִוין לְמַעֲשֶׂה "יָצְרָה זָ'אנֶר". לָהּ זֶה נִשְׁמָע לֹא רַק מְגוּחָךְ אֶלָּא גַּם חֲסַר אַחְרָיוּת וּמְזַלְזֵל:
כָּל הֶחָרָא הַזֶּה בָּרֶקַע הָיָה שָׁם כְּבָר מִזְּמַן, כָּתְבָה לְאָלִיסָה בַּמִּכְתָּב, לֹא אֲנִי הִמְצֵאתִי אוֹתוֹ, וְלֹא אֲנִי הִמְצֵאתִי אֶת הַהוֹפָעָה שֶׁל הָאֵיְידְּס וְאֶת קוֹרְבְּנוֹת הַהַזְנָחָה הָרִאשׁוֹנִים שֶׁהוּא גַּבָּהּ, אֶת הַטְּרַנְסְוֶוסְטִיטִים בַּשְּׁכוּנָה שֶׁלִּי וְאֶת הַשִּׂיחוֹת שֶׁלָּהֶם, הַיְּלָלוֹת שֶׁלָּהֶם, הַצְּחוֹק שֶׁלָּהֶם וְהַשְּׁתִיקוֹת שֶׁלָּהֶם, אֶת הַזּוּגוֹת שֶׁהִזְדַּיְּינוּ תַּחַת עוֹל הַהִתְמַכְּרוּת, אֶת הָעֲרִיסוֹת שֶׁל הָעֲנִיִּים שֶׁבְּתוֹכָן פָּרְחוּ יִלְלוֹת וּפַרְעוֹשִׁים וְשֶׁתֶן דָּלִיל, אֶת הַזְּעָקָה שֶׁל מִלְחֶמֶת הַמַּעֲמָדוֹת, אֶת בָּתֵּי הַקּוֹלְנוֹעַ הָאַפְלוּלִיִּים שֶׁדָּרַכְתָּ בָּהֶם עַל זֶרַע וְעַל בַּדְּלִי סִיגַרְיוֹת וְעַל שִׁיכּוֹרִים וּמִזְרָקִים, וְלֹא אֲנִי הִמְצֵאתִי אֶת אֵלֶּה שֶׁהִתְעַקְּשׁוּ בַּתְּקוּפָה הַהִיא לִקְרוֹא לִי אָמָּנִית, כְּשֶׁבְּסַךְ הַכּוֹל הָיִיתִי עוֹד מִישֶׁהִי שֶׁמְּאַכְלֶסֶת אֶת הָרְחוֹבוֹת וְהַחֲדָרִים שֶׁבַּצִּילּוּמִים שֶׁלִּי, כְּלוֹמַר, עוֹד מִישֶׁהִי שֶׁלֹּא לָקְחָה חֵלֶק בַּהֶגְמוֹנְיָה שֶׁל הַסַּרְסוּר הַגָּדוֹל. לֹא הִמְצֵאתִי שׁוּם זָ'אנֶר, חָזְרָה נָאָן וְהִדְגִּישָׁה, וּבְהֶחְלֵט לֹא הִמְצֵאתִי אֶת הָאָקָדֶמְיָה הַמְּתוֹעֶבֶת שֶׁצִּיפְּתָה לְדִיוּוּחִים מֵהָאַפּוֹקָלִיפְּסָה אוֹ מֵהַגֵּיהִינּוֹם, אֲפִילּוּ שֶׁהֵם הָיוּ בְּמֶרְחַק חֲצִי שָׁעָה בַּמּוֹנִית מֵהַמִּשְׂרָדִים שֶׁלָּהֶם.
יִהְיֶה מוּגְזָם לוֹמַר שִׁנְאָן הָיְיתָה חֶבְרָה שֶׁל אָלִיסָה, אֲבָל הִיא נִפְגְּשָׁה אִיתָּהּ לְעִתִּים קְרוֹבוֹת בִּתְקוּפָה שִׁגְרָה בִּשְׁכוּנַת בְּאַוּוֹרִי בִּנְיוּ יוֹרְק. בְּאֶמְצַע הַבּוֹקֶר הָיוּ נִכְנָסוֹת לַחֲנוּיוֹת מְעוּפָּשׁוֹת בְּלוֹיְסָאדָה וּמְחַפְּשׂוֹת סִרְטֵי צִילּוּם, חוֹמָרִים מְיַיצְּבִים, נְיָיר, סִיגַרְיוֹת וּמָרִיחוּאָנָה. לְאָלִיסָה תָּמִיד הָיוּ שְׁאֵלוֹת טֶכְנִיּוֹת וּנְאֵן, שֶׁהָיְתָה גְּרִינְגָה, עָנְתָה עֲלֵיהֶן בְּלִי שׁוּם בְּעָיָה, אֲפִילּוּ שֶׁלִּפְעָמִים נִרְאֲתָה מְרוּחֶקֶת וַאֲדִישָׁה וְטָעֲנָה שֶׁטֶּכְנִיקָה הִיא לֹא הַדָּבָר הֲכִי חָשׁוּב, שֶׁהַחַיִּים וּמִבְּזַק טוֹב כְּבָר יִדְאֲגוּ לְכָל הַיֶּתֶר. מֵעוֹלָם לֹא הִבְהִירָה לָמָּה הִתְכַּוְּונָה כְּשֶׁאָמְרָה "כָּל הַיֶּתֶר", אֲבָל לֹא מוּפְרָךְ לְהַנִּיחַ שֶׁמְּדוּבָּר, אוּלַי, בַּהַשְׁמָטָה מְכֻוֶּונֶת שֶׁל מִילָּה אַחַת: מְצִיאוּת.
בְּאוֹתָהּ תְּקוּפָה גִּילְּתָה נָאָן מֵחָדָשׁ אֶת הַמִּבְזָק וְאֶת הַצֶּבַע וְהָפְכָה אֶת הָעֲבוֹדָה שֶׁלָּהּ לְמָצוֹד מְמוּקָּד וּבִלְתִּי נִלְאֶה אַחֵר הַצֵּל עַל כָּל צוּרוֹתָיו הַמִּשְׁתַּנּוֹת.
בַּצִּילּוּמִים שֶׁלָּהּ אֶפְשָׁר הָיָה לִרְאוֹת, לְמָשָׁל, חֶדֶר חָשׁוּךְ וּבְמֶרְכָּזוֹ כֶּתֶם אוֹר גָּדוֹל שֶׁבְּתוֹכוֹ הָעֲלִיבוֹת הַצְּפוּפָה שֶׁל רֶגַע אֶחָד: סְמַרְטוּטִים, רָהִיטִים מְלוּכְלָכִים, קִירוֹת מְכוּסִּים בְּרוֹק, שֶׁיְּעָרוֹת גּוּף דְּבֵיקוּת, עֵינַיִים אֲדוּמּוֹת, זְרוֹעוֹת מְחוֹרָרוֹת אוֹ חֲבוּלוֹת, שֵׁד מוּכְתָּם בְּרִיר, פְרַגְמֵנְט שֶׁל זַיִן, חֲרִיץ שֶׁל כּוֹס, דְּלָתוֹת וְרַגְלַיִים פְּתוּחוֹת לְמֶחֱצָה, רֵיחוֹת, אֲפִילּוּ צְלִילִים שֶׁל רֵיחוֹת, וּבְעִיקָּר שֶׁל גְּנִיחוֹת, וְגַם הַצְּבָעִים שֶׁל הַצְּלִילִים הַלָּלוּ, צְבָעִים שֶׁאֶפְשָׁר לְזַהוֹת בְּלֹא מְעַט תַּצְלוּמִים, גָּוֶון חָלוּד מַשֶּׁהוּ, כְּמוֹ דְּיוֹקָן שֶׁל הַנָּשִׂיא הָאַרְבָּעִים שֶׁל אַרְצוֹת הַבְּרִית עַל הָרִצְפָּה, כְּמוֹ כֶּתֶם תֶּה אוֹ קָפֶה אוֹ רוֹק שֶׁנִּיתֵּז מִפֹּה צוֹעֵק, וְלִפְעָמִים אֶפְשָׁר הָיָה לִרְאוֹת גַּם אֶצְבָּעוֹת מַצְהִיבוֹת, שֵׂיעָר לֹא חָפוּף אוֹ שֶׁזֶּה עַתָּה נֶחְפַּף, וּבְעִיקָּר עוֹרוֹת אֱנוֹשִׁיִּים וַאֲנָשִׁים, הָרָצוֹן לֹא לָמוּת מָקוֹר, הָרָצוֹן לֹא לָמוּת בִּכְאֵבִים, הָרָצוֹן לֹא לָמוּת לְבַד, הָרָצוֹן לֹא לָמוּת רָעָב, הָרָצוֹן לֹא לָמוּת בְּלִי חֲבֵרִים, הָרָצוֹן לֹא לָמוּת בִּזְמַן שֶׁלּוֹעֲגִים לְךָ, הָרָצוֹן, הָרָצוֹן, הָרָצוֹן, כָּל מָה שֶׁמְּאַכְלֵס אֶת תַּצְלוּמֶיהָ שֶׁל בּוֹלְדְוִוין, שֶׁמֵּהֶם הֵפִיקָה אָלִיסָה לְקָחִים, לָאו דַּוְוקָא לְגַבֵּי הַמִּקְצוֹעַ אֶלָּא לְגַבֵּי הַגִּישָׁה לַמִּקְצוֹעַ: מִכֵּיוָון שֶׁאַתְּ זוֹ שֶׁבּוֹחֶרֶת מָתַי לִלְחוֹץ אוֹ לֹא לִלְחוֹץ עַל הַכַּפְתּוֹר, אֵין דָּבָר כָּזֶה יִיצּוּג תָּמִים שֶׁל הָעוֹנִי.
בְּיוֹם שֶׁעָזְבָה אֶת נְיוּ יוֹרְק וְנָסְעָה לְמִישִׁיגֶן הָיוּ לָהּ רַק כַּמָּה דּוֹלָרִים בַּכִּיס וּמְעַט מְאוֹד תִּקְוָות בְּיַחַס לְעוֹלָם, כְּלוֹמַר, הָיָה לָהּ אֶת הֲלַךְ הָרוּחַ הַנָּחוּץ כְּדֵי לְצַלֵּם אֶת סוּג הַתְּמוּנוֹת שֶׁרָצְתָה לְצַלֵּם וְאֶת הַתְּחוּשָׁה שֶׁלְּעוֹלָם לֹא תִּרְאֶה שׁוּב אַתְּ נָאָן.
כַּיָּדוּעַ, דְּעִיכָה הִיא הָעֲבוֹדָה שֶׁמְּיַיצֶּגֶת שֶׁל אָלִיסָה אַבְּנַסֶּה יוֹתֵר מִכָּל. מִכֵּיוָון שֶׁצִּייְּנָה זֹאת בְּרֵאָיוֹן, יָדוּעַ לָנוּ גַּם שֶׁהִיא תּוּכְנְנָה מֵרֹאשׁ. אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא יָכְלָה לִקְבּוֹעַ אֶת צוּרָתָהּ הַמְּדוּיֶּקֶת וְאַף לֹא אֶת הָרֶגַע שֶׁבּוֹ תּוֹפִיעַ, יָדְעָה הֵיטֵב מָה הִיא מְחַפֶּשֶׂת.
וְיוֹם חַם אֶחָד, אַחֵר הַצָּהֳרַיִים, בְּמַהֲלַךְ נְסִיעָה לְדֶטְרוֹיְט, הִיא הוֹפִיעָה.
הַתְּמוּנָה לִיוְּותָה אוֹתָהּ כָּל הַנְּסִיעָה, עוֹד בְּטֶרֶם צִילְּמָה אוֹתָהּ. בְּדִמְיוֹנָהּ, זֶה הָיָה הַיּוֹם, הִיא חָשָׁה בָּזֶה, הָיָה לָהּ הָרוֹשֶׁם שֶׁהַתְּמוּנָה טוֹפַחַת לָהּ עַל הַכָּתֵף, מְבַקֶּשֶׁת לְהִשְׁתַּחְרֵר מִכַּבְלֵי הָאֶפְשָׁרוּת גְּרֵידָא וְלַהֲפוֹךְ לַתַּצְלוּם אָמָּנוּתִי. אַף עַל פִּי כֵּן, מָה שֶׁנֶּאֱמַר זֶה עַתָּה אֵינוֹ אֶלָּא הַמְצָאָה שֶׁל מוֹרִים לְצִילּוּם. תְּמוּנָה מֵהַסּוּג שֶׁל דְּעִיכָה לֹא נוֹצֶרֶת כָּךְ אוֹ לְכָל הַפָּחוֹת לֹא מְבַשֶּׂרֶת עַל עַצְמָהּ. לֹא מְנַסֶּה לִהְיוֹת רוֹמַנְטִית אוֹ אֲדִיבָה; לֹא מְלַוֶּוה אִישׁ, קַל וָחוֹמֶר אֶת הַצֶּלֶם. יֵשׁ מִי שֶׁיַּגִּיד שֶׁהִיא לֹא קַיֶּימֶת עַד שֶׁהִיא קַיֶּימֶת, נְקוּדָּה; אֲחֵרִים יַגִּידוּ שֶׁיֵּשׁ לְךָ מַזָּל, אוֹ שֶׁאֵין לְךָ. הַתְּמִימִים אוֹ הַטִּיפְּשִׁים יִבְטְלוּ הַכּוֹל בִּמְחִי יָד וִינוֹפְפוּ בְּדֶגֶל הַנּוּסְחָה הַשְּׁחוּקָה "נִיסּוּי וּטְעִייָּה", אֲבָל שֶׁיִּהְיֶה לָהֶם לַבְּרִיאוּת. אָלִיסָה לֹא יָדְעָה, הִיא רַק הִרְגִּישָׁה, לִדְבָרֶיהָ, שֶׁזֶּה הַיּוֹם, וְאָכֵן כָּךְ הָיָה לְלֹא עוֹרְרִין.
דְּעִיכָה נֶחֱשֶׁבֶת לִתְמוּנָה שֶׁ"מְיַיצֶּגֶת תְּקוּפָה". אֵלֶּה מִילִּים שֶׁעֲשׂוּיוֹת לְהַבְטִיחַ הַצְלָחָה אוֹ הֶמְשֵׁכִיּוּת בַּדּוֹרוֹת הַבָּאִים, אֲבָל הֵן גַּם מַעֲלוֹת שְׁאֵלָה: מַהִי עֲמִימוּת בְּעֵינֵינוּ?
כַּיּוֹם אָלִיסָה אֵינָהּ בְּקַו הַבְּרִיאוּת, מְצַיֶּינֶת כַּתָּבָה שֶׁהוֹפִיעָה לִפְנֵי יָמִים אֲחָדִים בָּעִיתּוֹן. לְדִבְרֵי בַּעֲלָהּ, הִיא אָמְרָה שֶׁלֹּא תָּמוּת כְּצַלֶּמֶת אֶלָּא כְּצַלֶּמֶת לְשֶׁעָבַר, וְהִיא מְבַקֶּשֶׁת שֶׁיַּקְפִּידוּ עַל הַהַבְחָנָה הַחֲשׁוּבָה הַזֹּאת.
בְּ-1985 נָטְשָׁה אֶת הַצִּילּוּם, עָזְבָה אֶת אַרְצוֹת הַבְּרִית וְהִתְמַקְּמָה בְּאֵירוֹפָּה עִם בַּעֲלָהּ. עַד כַּמָּה שֶׁיָּדוּעַ, אֵין לָהּ יְלָדִים. עַד כַּמָּה שֶׁיָּדוּעַ, מֵעוֹלָם לֹא חָזְרָה לְצִ'ילֶה. מָה שֶׁכֵּן יָדוּעַ הוּא שֶׁמָּכְרָה אֶת כָּל הַתַּשְׁלִילִים שֶׁל תַּצְלוּמֶיהָ לְאַסְפָנִים וְחִילְּקָה בְּמַתָּנָה אֶת הַמַּצְלֵמוֹת שֶׁלָּהּ. חָבֵר קָרוֹב צִייֵּן שֶׁהַסִּיבּוֹת לִפְרִישָׁתָהּ הָיוּ לֹא רַק פְּשׁוּטוֹת אֶלָּא גַּם חַד מַשְׁמָעִיּוֹת: נִמְאַס לָהּ.
אֲנִי מְדַמְיֵין אוֹתָהּ אוֹמֶרֶת נִמְאַס לִי וּמְדַמְיֵין אוֹתָהּ מַצְלֵמַת אֶת דְּעִיכָה.
הִיא תֵּיאֲרָה אֶת הָרֶגַע בְּרַאֲיוֹנוֹת שׁוֹנִים: הִיא הָלְכָה בְּאֶחָד הָרְחוֹבוֹת הַשּׁוֹמְמִים בִּשְׁכוּנַת בְּרֹאשׁ פַּארְק הָעַתִּיקָה בְּדֶטְרוֹיְט, בִּשְׁעַת בֵּין עַרְבִיִּים, וּמִשְּׁנֵי צִדֶּיהָ הִשְׂתָּרְעוּ מַחְסָנִים נְטוּשִׁים וּבָתִּים חֲרֵבִים בְּסִגְנוֹן וִיקְטוֹרְיָאנִי. בְּחָרָךְ כָּלְשֶׁהוּ בְּנוֹף חָלַף דְּבַר מָה מְטוּשְׁטָשׁ עַל פְּנֵי חַלּוֹן אוֹ בְּמוֹחָהּ וּפִתְאוֹם רָאֲתָה אֶת עַצְמָהּ הוֹלֶכֶת לְבַדָּהּ, אַלְפֵי קִילוֹמֶטְרִים מִצִּ'ילֶה, וְלֹא הֵבִינָה אִם הַפַּעַם הִיא בּוֹרַחַת אוֹ מַגִּיעָה אוֹ הוֹלֶכֶת לְאִיבּוּד, אִם כִּי יָדְעָה בְּוַודָּאוּת שֶׁאֲפִילּוּ מִקָּרוֹב אִי אֶפְשָׁר לִרְאוֹת אֶלָּא שֶׁהִיא מְרוּחֶקֶת. אַחֵר כָּךְ הִגִּיעָה לַצּוֹמֶת, הִבִּיטָה, לֹא הִבְחִינָה בַּדָּבָר, וּכְשֶׁלֹּא רָאֲתָה כְּלוּם יָדְעָה שֶׁהַתְּמוּנָה נִמְצֵאת שָׁם. הִיא הֵבִינָה שֶׁזֶּה זֶה; וּבְעִיקָּר הֵבִינָה שֶׁאֵין יוֹתֵר מִזֶּה. הִיא כִּיוּוּנָהּ וְלָחֲצָה עַל הַכַּפְתּוֹר. עָבְרוּ כַּמָּה יָמִים לִפְנֵי שֶׁפִּיתְּחָה אֶת הַתְּמוּנָה וְרָאֲתָה אוֹתָהּ. אַף עַל פִּי שֶׁהָיָה לָהּ דֵּי נִיסָּיוֹן לְהַבְחִין שֶׁמְּדוּבָּר בְּתַצְלוּם טוֹב, לֹא עָלָה עַל דַּעְתָּהּ שֶׁהוּא יַהֲפוֹךְ לְדִימּוּי מְפוּרְסָם כָּל כָּךְ.
כְּפִי שֶׁאֲנַחְנוּ יוֹדְעִים, מְדוּבָּר בְּתַצְלוּם פָּשׁוּט וְצָנוּעַ לְהַפְלִיא, אֲפִילּוּ מוּבָן מֵאֵלָיו, אִם יוּרְשֶׁה לִי לוֹמַר. מָה יֵשׁ בִּדְעִיכָה, אִם כֵּן, שֶׁהוֹפֵךְ אוֹתוֹ לַתַּצְלוּם מְיוּחָד כָּל כָּךְ? לִכְאוֹרָה, שׁוּם דָּבָר, וְאַף עַל פִּי כֵּן יֵשׁ שָׁם מַשֶּׁהוּ. יֵשׁ מִי שֶׁטּוֹעֵן שֶׁאָלִיסָה בָּכְתָה כְּשֶׁצִּילְּמָה אוֹתוֹ, אֲבָל אֲנִי לֹא מַאֲמִין בָּזֶה. אֲנִי תָּמִיד חָשַׁבְתִּי שֶׁהִיא צָחֲקָה.







https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%93%d7%a2%d7%99%d7%9b%d7%94/
#אוּרְבָּנִי#נְיוּ-יוֹרְק#נִיכּוּר#סְפֵּקוּלָטִיבִי#פִילוֹסוֹפִי#צִילּוּם