1.
דָּחַפְתָּ לִי לְיַד אֶת טַבַּעַת הַחוֹתָם שֶׁל הַסַּבָּא הַנָּאצִי שֶׁלְּךָ וּבִיקַּשְׁתָּ שֶׁאֶזְרוֹק אוֹתָהּ לַיָּם. אוֹ לְכָל מְקוֹר מַיִם אַחֵר. כִּי אַתָּה לֹא מְסוּגָּל. אָז אָמַרְתִּי: אֲנִי לֹא מוּכָנָה, הֲרֵי הוּא לֹא הַקָּרוֹב הַדָּפוּק שֶׁלִּי, גַּם לִי יֵשׁ שְׁלָדִים בָּאָרוֹן, הוּא מָלֵא, אֵין שָׁם מָקוֹם גַּם לְאֵלֶּה שֶׁלָּךְ.
הוֹסַפְתִּי אֶת הַטַּבַּעַת לְתֵיבַת הַזְּוָועוֹת שֶׁלִּי יַחַד עִם הָעַכָּבִישׁ מִפְּלַסְטִיק וּדְבָרִים מַגְעִילִים אֲחֵרִים, וְשָׁמַרְתִּי לְךָ אוֹתָהּ. שָׁם הִיא מוּנַּחַת עַד הַיּוֹם, מֵאָז נוֹסְפָה לָהּ עוֹד אַחַת.
 
2.
יֵשׁ לָנוּ שֵׁמוֹת, וַאֲפִילּוּ נוֹרְמָלִיִּים לְגַמְרֵי, כְּלוֹמַר לֹא שְׁמוֹת מְפַגְּרִים כְּמוֹ בָּאַבְּסִי וְהוֹרְסְט וְכָאֵלֶּה, אֲבָל אֲנַחְנוּ לֹא מִשְׁתַּמְּשִׁים בָּהֶם בֵּינֵינוּ. יֵשׁ לָנוּ כִּינּוּיִים. אַתָּה קוֹרֵא לִי קַרְסִיבָּאֶיהָ. אֲנִי לְךָ לִיבְּרוֹ. לִיבְּרוֹ, כִּי יֵשׁ לְךָ מַחְשָׁבָה חוֹפְשִׁית. וְלֹא בִּגְלַל כַּדּוּרֶגֶל וְכָל מִינֵי בְּלָמִים, כְּפִי שֶׁאַתָּה טוֹעֵן תָּמִיד. אֲנִי חוֹשֶׁבֶת עָלֶיךָ בְּתוֹר אִיטַלְקִי, לַמְרוֹת שֶׁאַתָּה חֲצִי רוֹמְנִי; אִיטַלְקִי וְחוֹפְשִׁי, כְּמוֹ פַּרְטִיזָנִים בֶּהָרִים אוֹ מַשֶּׁהוּ כָּזֶה. לִפְעָמִים אֲנַחְנוּ אוֹכְלִים לֶחֶם וּגְבִינָה עַל הָרֶכֶס, מְפָרְקִים אוֹתָם בְּלִי סַכִּין, מִתְחַבְּאִים מֵהָעֲנָנִים. מֵאֲחוֹרֵינוּ נִשְׁמָעִים פִּיצוּצִים. הֵם לֹא יִתְפְּסוּ אוֹתָנוּ. גַּם לֹא בְּעוֹד אֶלֶף שָׁנִים.
קַרְסִיבָאיָה, כִּי – אֵין לִי מוּשָּׂג לָמָּה. כִּי הָרֹאשׁ שֶׁלִּי בֶּחָלָל וְהָרַגְלַיִים עוֹד אֵיכְשֶׁהוּ נוֹגְעוֹת בַּקַּרְקַע. הַמַּבָּט שֶׁלִּי תָּמִיד מְרַחֵף.
רָצִיתִי לִהְיוֹת אַסְטְרוֹנָאוּטִית, וַאֲנִי מִתְמַצֵּאת בְּמִצְנָחִים, כִּי הַכְּנָפַיִים שֶׁלִּי נִשְׁבְּרוּ פַּעַם, בַּדְּרָכִים. מִן הַסְּתָם הָיִיתִי אָז בַּת אַחַת-עֶשְׂרֵה, אוּלַי שְׁתֵּים-עֶשְׂרֵה.
 
3.
בְּאֶמְצַע הַיַּעַר מָצָאנוּ בְּמַהֲלַךְ הַשִּׁיטוּטִים שֶׁלָּנוּ מְעָרָה; הָיִינוּ רְטוּבִּים מִגֶּשֶׁם, כְּבָר הֶחֱשִׁיךְ כִּמְעַט, הָיָה לָנוּ קַר וְהָאַכְסַנְיָה הַקְּרוֹבָה הָיְתָה בְּמֶרְחַק 15 קִילוֹמֶטֶר, הִצַּעְתִּי שֶׁנַּעֲבִיר אֶת הַלַּיְלָה בַּמְּעָרָה. וְאַתָּה אָמַרְתָּ לֹא, כִּי פָּחַדְתָּ לִמְצוֹא שָׁם דֹּב יָשָׁן. רָצִיתִי אָז שֶׁתִּהְיֶה אַמִּיץ יוֹתֵר, כְּמוֹ לוֹחֵם, קָאוּבּוֹי, אִינְדְּיָאנִי, שֶׁיְּפַלַּח בַּחִצִּים אֶת הַפַּחַד שֶׁהִרְגַּשְׁתִּי שֶׁלִּי. לֹא הָיְתָה לִי בְּרֵירָה אֶלָּא לְהִתְקַדֵּם וּלְהִילָּחֵם בַּדּוּבִּים, עַד שֶׁנִּרְדַּמְתָּ בֵּין נְטִיפִים וּזְקִיפִים עַל רִצְפַּת הַמְּעָרָה הַחֲלַקְלַקָּה.
 
4.
כָּל יוֹם שִׁישִּׁי בַּקַּיִץ בֵּין הַשָּׁעוֹת 17:00 וּ-20:30 אֲנַחְנוּ מַפְגִּיזִים אֶת הַפַּארְק בְּכַדּוּרִים.
 
5.
כְּשֶׁאֲנַחְנוּ עוֹבְרִים בְּאוֹפַנַּיִים שֶׁלָּנוּ לְיַד שׁוּגַּר, הַזּוֹנָה הֲכִי יָפָה בָּרְחוֹב, אֲנַחְנוּ עוֹצְרִים בַּחֲרִיקַת בְּלָמִים וְשׁוֹאֲלִים אוֹתָהּ מָה מַצַּב הַיַּבֶּלֶת שֶׁלָּהּ. הַיַּבֶּלֶת נִהְיְיתָה לָהּ מֵהַפְּלַטְפוֹרְמוֹת הָאֲדוּמּוֹת, וְהִיא מַעֲנֶה אוֹתָהּ כְּבָר שָׁבוּעוֹת. שׁוּגַּר יְפֵהפִיָּיה. בְּעֶצֶם קוֹרְאִים לֹא סְטַוְוָאן וְהִיא הָיְתָה פַּעַם גֶּבֶר. עַכְשָׁיו יֵשׁ לָהּ דַּגְדְּגָן מְעוּצָּב בַּאֲדִיבוּת מְנַתֵּחַ כּוֹכָב מִבַּנְגְּקוֹק, וְהִיא נוֹתֶנֶת אֶת הַמְּצִיצָה הֲכִי טוֹבָה בָּעִיר. כָּכָה הִיא טוֹעֶנֶת. אֲנַחְנוּ מַאֲמִינִים לָהּ וְלֹא רוֹצִים הוֹכָחוֹת.
 
6.
צוֹעֲנִי קָטָן, אָמַר הַסַּבָּא שֶׁלְּךָ, זֶה מִטַּבַּעַת הַחוֹתָם, וְהִתְכַּוֵּון אֵלֶיךָ. אֲנַחְנוּ שׁוֹזְרִים כְּתָרִים יְפֵהפִיִּים לִתְמוּנָה שֶׁל אַבָּא שֶׁלְּךָ, שֶׁאַף אֶחָד לֹא מְדַבֵּר עָלָיו. אֲנַחְנוּ מְדַמְיְינִים שֶׁמֵּאָז שֶׁהוּא עָזַב אֶת אִמָּא שֶׁלְּךָ הוּא מַפְלִיג בַּיָּם, וְשֶׁלֹּא תָּלָה אֶת עַצְמוֹ, כְּפִי שֶׁהִיא טוֹעֶנֶת, עַל עֵץ בַּיַּעַר. קֶבֶר, קֶבֶר, מָה זֶה כְּבָר קֶבֶר. שָׁם עַל אֶבֶן, זֶה הַכּוֹל. אֲנַחְנוּ שׁוֹתִים לְחַיָּיו וּלְחַיֵּי הַשּׁוֹרָשִׁים שֶׁלְּךָ וְזוֹרְקִים אֶת הַכּוֹסוֹת עַל הַקִּיר, עַד שֶׁהַשּׁוּתָּף שֶׁלְּךָ צוֹרֵחַ שֶׁאֲנַחְנוּ מְפַגְּרִים. זוֹנָה מְטוּנֶּפֶת, כָּכָה קָרָא הַסַּבָּא'לָה הַנָּאצִי שֶׁלָּךְ לְבַת שֶׁלּוֹ. וְאָז אַתָּה הִסְתַּעַרְתָּ, כִּיוַּונְתָּ, פָּגַעְתָּ וּבַיּוֹם לְמָחֳרָת עָזַבְתָּ אֶת הַכְּפָר. וּבִגְלַל זֶה הֵכַנְתִּי לְךָ אַחֵר כָּךְ תְּעוּדַת הִצְטַיְּינוּת וְרָקַמְתִּי לְךָ אוֹת עַל הַחוּלְצָה הָאֲדוּמָּה.
 
7.
כְּבָר בַּיּוֹם הָרִאשׁוֹן אָמַרְתִּי לָךְ לֹא לְהִתְאַהֵב בִּי. וּכְשֶׁהִתְאַהַבְתָּ בְּכָל זֹאת, נָתַתִּי לְךָ סְטִירָה.
 
8.
חִישַּׁבְנוּ שֶׁבְּוֶוסְפָּה שֶׁלְּךָ יִיקַּח לָנוּ 21.3 יָמִים לְהַגִּיעַ לַיָּם הַשָּׁחוֹר. אִם נִיסַּע לְאַט. לָקַח לָנוּ 43 יָמִים, נִהְיֵינוּ יַשְׁנוּנִיִּים. בְּהוּנְגַּרְיָה רַבֵּנוּ, וְכִמְעַט חָזַרְתִּי. אֲבָל אָז בָּאוּ הַיָּרֵחַ הַמָּלֵא וְהַדְּנוּבָה, וְאַתָּה הִגַּעְתָּ עִם הַמּוּזִיקָאִים. מִצִּ'ינָּה, מִצִּ'ינָּה, וַאֲנִי כְּבָר לֹא יָכוֹלְתִּי יוֹתֵר וְחִיבַּקְתִּי אוֹתְךָ.
 
9.
מִיקְסְטַיְיפְּ

צַד א' (הַצַּד שֶׁלְּךָ)
פְרַנְסוֹאָז הָארְדִּי / Oh, Oh Cheri
אֵרְנְסְט בּוּשׁ / Heimlicher Aufmarsch
ברגוביץ' / Mesečina וְ- Edelezi
זָ'אק בֵּרְל / Ne me quitte pas
דַּנְצִיג / Mother
D.A.D. / Sleeping my day away
The The  / Love is stronger than Death

הַכּוֹרֵיאוֹגְרַפְיָה הַמְּזַגְזֶגֶת שֶׁלְּךָ עָשְׂתָה לִי סְחַרְחוֹרֶת.

צַד ב' (הַצַּד שֶׁלִּי)
נוֹבֵּל וְאַגְּ / This is not a Lovesong
קִים וִייַלֵּד / Cambodia
דַּד קַנָּדִיז / Holiday in Cambodia
לְאָרָד / They're coming to take me away (haha)
פּוֹגָאזִי / Waiting Room
פִיקְסִיז / Debaser
דֶּה נוֹטְוִויסְט / Moron
נוֹבֵּל וְאַגְּ / Too drunk to Fuck
 
10.
מָתַי תִּתְחַתְּנוּ סוֹף סוֹף?
שׁוֹאֲלִים כָּל מִינֵי.
לָמָּה בְּעֶצֶם אַתֶּם לֹא זוּג?
שׁוֹאֲלִים אֲחֵרִים.
 
11.
שָׁתִינוּ יַחַד בַּקְבּוּק "גֶ'יְימְסוֹן" וְכָעַסְנוּ עַל הָעוֹלָם. אַחֵר כָּךְ הִתְיַישַּׁבְתָּ לְיַד הַתּוּפִּים, אֲנִי תָּפַסְתִּי אֶת הַמִּיקְרוֹפוֹן וְשָׁרְתִי בְּפֵאָה וּבְמִשְׁקְפֵי שֶׁמֶשׁ, בַּהַתְחָלָה לְךָ, לְפִי הַקֶּצֶב שֶׁלָּךְ, וְאַחַר כָּךְ לְמַצְלֵמַת הַוִּוידֵיאוֹ, עַד שֶׁהִסְתַּבַּכְתִּי בַּכֶּבֶל שֶׁל הַמִּיקְרוֹפוֹן וְנַחְתִּי עִם הַמַּצְלֵמָה עַל הָרִצְפָּה וְלֹא הִצְלַחְתִּי לְהַפְסִיק לִצְחוֹק. כְּשֶׁרָאִיתִי אֶת הַהַקְלָטָה לְמָחֳרָת גִּילִּיתִי שֶׁהִתְנַשַּׁקְנוּ, לִפְנֵי שֶׁאֲנִי נִרְדַּמְתִּי וְלִפְנֵי שֶׁאַתָּה לָחַצְתָּ עַל הַסְּטוֹפּ.
 
12.
שִׂיחַת טֵלֵפוֹן:
דִּינֵּג. דִּינֵּג. דִּינֵּג. דִּינֵּג. דִּינֵּג. דִּינֵּג.
אַתָּה, מְבוֹאָס לְגַמְרֵי:
כֵּן?
אֲנִי:
– זֹאת אֲנִי.
– מִמֶּמ.
– אַתָּה עוֹד בַּמִּיטָּה?
חָמֵשׁ שְׁנִיּוֹת אַחֵר כָּךְ שׁוּב אַתָּה:
– שַׁיִט, מָה הַשָּׁעָה?
– אַל תַּגִּיד לִי שֶׁאַתָּה עוֹד בַּמִּיטָּה.
– לָמָּה לֹא?
– כִּי עוֹד פַּעַם שָׁלוֹשׁ וָחֵצִי בַּצָּהֳרַיִים, לַעֲזָאזֵל. זֶה לָמָּה.
– פָאק. בֶּאֱמֶת?
– כֵּן.
– אוֹי. שַׁיִט.
קוֹלוֹת הַדְלָקַת סִיגַרְיָה שֶׁלְּךָ.
– פִסְפַסְתָּ פְּגִישָׁה?
– אֲהָהּ.
– מַשֶּׁהוּ חָשׁוּב?
– אֲהָהּ.
– מָתַי בְּעֶצֶם חָתַכְתָּ הַלַּיְלָה?
– לֹא יוֹדֵעַ, מָתַיְשֶׁהוּ בַּבּוֹקֶר.
אַתָּה מְעַשֵּׁן, אֲנִי מַקְשִׁיבָה לְךָ, וְאָז אֲנִי:
– תּוּכַל לְהַלְוָות לִי אֶת הָאוֹפַנַּיִים שֶׁלָּךְ? גָּנְבוּ לִי אַתְּ שֶׁלִּי.
– בּוֹאִי לְכָאן.
– הִתְנַשַּׁקְנוּ אֶתְמוֹל.
– אֲהָהּ.
– הָיָה טוֹב? הָאֱמֶת הִיא שֶׁאֲנִי לֹא זוֹכֶרֶת.
– הָיִיתָ מְהַמֶּמֶת, בַּיָּיבִי.
– מְפַגֵּר.
– לְהִתְרָאוֹת.
 
13.
הַיּוֹם-הוּלֶּדֶת שֶׁלִּי תָּמִיד בַּחוֹרֶף. כָּל שָׁנָה. זֶה לֹא מוֹצֵא חֵן בְּעֵינַי. כִּי הָיִיתִי רוֹצֶה חֲגִיגָה גְּדוֹלָה עִם כָּל הַחֲבֵרִים בַּפַּארְק, אוֹ עַל חוֹף אֲגַם עִם מְדוּרָה וְשִׁינָּה בַּחוּץ וְכָל זֶה. שָׁנָה שֶׁעָבְרָה בַּקַּיִץ צִלְצַלְתָּ אֶצְלִי בַּדֶּלֶת, שִׁכְנַעְתָּ אוֹתִי לָלֶכֶת לִשְׂחוֹת וְהָרַכֶּבֶת אוֹתִי עַל הַוֶּוסְפָּה. סָחַבְתָּ אוֹתִי עַל הַכְּתֵפַיִים מִמִּגְרַשׁ הַחֲנָיָה לַחוֹף וַאֲנִי שָׁרָתֵי שִׁיר יְלָדִים. כְּשֶׁרָאִיתִי שׁוּלְחָן חֲגִיגִי לְיַד הָאֲגַם, וּלְיָדוֹ הַחֲבֵרִים שֶׁלָּנוּ שֶׁשָּׁרוּ לִי כּוּלָּם Happy Birthday, יָדַעְתִּי שֶׁאַתָּה מְשׁוּגָּע וּבָרַחְתִּי. אֵיזֶה מַזָּל שֶׁאַתָּה יוֹתֵר מָהִיר מִמֶּנִּי.
 
14.
אֲנַחְנוּ רַבִּים רַק בְּ"מְכוֹנַת הַמְּרִיבוֹת" שֶׁלָּנוּ, מְכוֹנַת כְּתִיבָה "אוֹלִימְפִּיָּה" יְשֵׁנָה, וְאֵלֶּה הַכְּלָלִים:

תָּמִיד רַק אָדָם אֶחָד לְיַד הַקְּלִידִים בְּכָל רֶגַע נָתוּן.
מוּתָּר רַק לִכְתּוֹב וְלֹא לְדַבֵּר.
תָּמִיד רַק מִשְׁפָּט אֶחָד, וְאָז שׁוּב תּוֹרוֹ שֶׁל הָאַחֵר.

הַפְּרוֹטוֹקוֹלִים שֶׁל הַמְּרִיבוֹת מְתוּיָּקִים בִּקְלָסְרִים, שֶׁמְּסוּמָּנִים לְפִי הַשָּׁנִים.
 
15.
"יָדַיִים לְמַעְלָה!" צָעַקְתִּי כְּשֶׁתָּקַפְתִּי אֶת הַמִּזְנוֹן שֶׁבּוֹ עָבַדְתָּ מֵאֲחוֹרֵי הַדֶּלְפֵּק. אֶקְדַּח הַמַּיִם שֶׁלִּי מְכַוֵּון יָשָׁר עָלֶיךָ. אַתָּה הִסְתַּכַּלְתָּ עַל הַבּוֹס שֶׁלְּךָ, שֶׁכְּבָר הָרִים אֶת כָּל הָאֶצְבָּעוֹת לָאֲוִויר, חַיֶּיכֶת, הַנַּחַת אֶת הַמַּגֶּבֶת וּלְאַט, לְאַט לְהַחֲרִיד, מִתַּחַת אֶת הַיָּדַיִים לְמַעְלָה. "זֹאת חֲטִיפָה!" אָמַרְתִּי לַבּוֹס שֶׁלְּךָ וְקָרַצְתִּי לוֹ, הִסְתַּכַּלְתִּי בָּעֵינַיִים הַמְּבוּלְבָּלוֹת שֶׁלְּךָ, לָחַצְתִּי עַל הַהֶדֶק, פָּגַעְתִּי לָךְ בְּמֵצַח וְאָמַרְתִּי לָךְ לָצֵאת מִיָּד מֵאֲחוֹרֵי הַדֶּלְפֵּק. בַּחוּץ שַׂמְתִּי לָךְ כִּיסּוּי עֵינַיִים, שַׂמְתִּי לְךָ וָוקְמָן עַל הָרֹאשׁ וְסוֹבַבְתִּי אוֹתְךָ כַּמָּה פְּעָמִים בְּמַעְגָּל מוּל הַמִּזְנוֹן, שֶׁתְּאַבֵּד אֶת חוּשׁ הַכִּיוּוּן. חָטַפְתִּי אוֹתְךָ בְּזִיגְזָגִים לְתַחֲנַת הָרַכֶּבֶת וּבָרַכֶּבֶת לַיָּם. הִגַּעְנוּ בָּעֶרֶב.
 
16.
חַג מוֹלָד עִם אִמָּא שֶׁלְּךָ. סַבָּא שֶׁלְּךָ כְּבָר נָח מִתַּחַת לַאֲדָמָה וְאִמָּא שֶׁלְּךָ הָיְתָה בּוֹדְדָה, אָז הִזְמַנּוּ אוֹתָהּ שֶׁתַּחְגּוֹג אִיתָּנוּ. עֶרֶב הַחַג אֶצְלְךָ עִם אֲוָוז וּכְרוּב אָדוֹם וְכוּפְתָּאוֹת וְאַשּׁוּחַ וְיַיִן וְשִׁירָה. הַיּוֹם הָרִאשׁוֹן שֶׁל הַחַג אֶצְלִי עַל הַסַּפָּה עִם שְׁאֵרִיּוֹת מֵהַיּוֹם הַקּוֹדֵם, עוּגִיּוֹת, וּ"הַסַּנְדָּק" 1-3. לְמָחֳרָת נִפְרַדְתִּי מִכֶּם וְהִרְגַּשְׁתִּי בּוֹדְדָה לְבַדִּי.
 
17.
עָמַדְנוּ עַל הַגֶּשֶׁר מֵעַל מְסִילּוֹת הָרַכֶּבֶת הָעִירוֹנִית, חֲצִי קְפוּאִים, עִם צִיּוּד הַדַּיִג הַיָּשָׁן שֶׁלָּךְ. חַכֵּה לְכָל אֶחָד. הַשָּׁמַיִים כְּבָר מִזְּמַן הִתְקָרְרוּ מִכָּל הַפִּיצּוּצִים, אָז תָּקַעְנוּ זִיקּוּקִים בְּבַקְבּוּקִים רֵיקִים וְהִצְמַדְנוּ אֶת חוּטֵי הַדַּיִג לַקָּצֶה שֶׁלָּהֶם. Commencing countdown, engines on. בְּתֵיאוּם מוּשְׁלָם קֵירַבְנוּ אֶת הָאֵשׁ לִפְתִילֵי הַהַצָּתָה וְהֵרַמְנוּ בִּמְהִירוּת אֶת הַחַכּוֹת. שָׁלוֹשׁ. שְׁתַּיִים. אַחַת. הַזִּיקּוּקִים הִמְרִיאוּ לַשָּׁמַיִים בִּשְׁרִיקָה, קְשׁוּרִים בַּחוּטִים, וְהִתְפּוֹצְצוּ מֵעַל לְרָאשִׁים שֶׁלָּנוּ. דְּגָנוֹ זִיקּוּקִים. זֶה הָיָה בְּסִילְבֶסְטֶר הָאַחֲרוֹן.
 
18.
עֶשֶׂר הַסִּיבּוֹת הֲכִי טוֹבוֹת לָמָּה-אֲנִי-לֹא-יְכוֹלָה-לִהְיוֹת-אִיתְּךָ:
1. יֵשׁ לְךָ רַק סֵפֶר אֶחָד
2. לְסַפֵּר קוֹרְאִים   Excel for Dummies
3. אַתָּה תָּמִיד שׁוֹתֶה
4. אַתָּה מֵרִיחַ כְּמוֹ אַבָּא שֶׁלִּי
5. אֵין לְךָ שְׁאִיפוֹת
6. בְּכָל הַגַּרְבַּיִים שֶׁלְּךָ יֵשׁ חוֹרִים
7. אַתָּה תָּמִיד שׁוֹכֵחַ לִסְגּוֹר מְכַסִּים
8. אַתָּה לֹא מַצְבִּיעַ
9. לִנְשִׁיקוֹת שֶׁלְּךָ יֵשׁ טַעַם שֶׁל אֵפֶר
10. אַתָּה תַּעֲזוֹב אוֹתִי
 
19.
אֶתְמוֹל צִלְצְלָה אִמָּא שֶׁלְּךָ. מֵהַבֵּית-חוֹלִים. בַּטֵּלֵפוֹן הַסֵּלוֹלָרִי שֶׁלָּךְ. חָשַׁבְתִּי שֶׁזֶּה אַתָּה, וְעָנִיתִי לְאָן נֶעֱלֶמֶת, אִידְיוֹט? וְאָז אִמָּא שֶׁלְּךָ הִתְחִילָה לִבְכּוֹת.
הִיא אָמְרָה שֶׁיֵּשׁ לָהּ מִכְתָּב בִּשְׁבִילִי וְשֶׁאַתָּה בְּבֵית-חוֹלִים אַחֲרֵי שְׁטִיפַת קֵיבָה, בְּטִיפּוּל נִמְרָץ, וְשֶׁהַשּׁוּתָּף שֶׁלְּךָ מָצָא אוֹתְךָ. הֵבַנְתִּי לָמָּה לֹא בָּאתָ בַּבּוֹקֶר לְאָן שֶׁקָּבַעְנוּ וְנָסַעְתִּי אֵלֶיךָ.
 
20.
אֶלֶף צִינּוֹרוֹת בַּגּוּף שֶׁלְּךָ. מוּנִיטוֹרִים. צִפְצוּפִים. מַעֲרָכוֹת הִידְרָאוּלִיּוֹת. אַתָּה בְּתַרְדֶּמֶת. הָרוֹפֵא הָרָאשִׁי הַתּוֹרָן אָמַר לִי שֶׁלָּקַחְתָּ כַּדּוּרִים. הַנְּשִׁימָה שֶׁלְּךָ נִפְסְקָה, הַמּוֹחַ שֶׁלְּךָ הָיָה בְּלִי חַמְצָן כַּמָּה דַּקּוֹת טוֹבוֹת, וּבִגְלַל זֶה אַתָּה בְּתַרְדֶּמֶת עַכְשָׁיו, וְיַנְשִׁימוּ וְיָזִינוּ אוֹתְךָ בְּאוֹפֶן מְלָאכוּתִי. הַאִם תַּחֲזוֹר אֵי פַּעַם לִהְיוֹת נוֹרְמָלִי, זֹאת הַשְּׁאֵלָה. הַסְּבִירוּת נְמוּכָה. הוּא נָתַן לִי אֶת הַמַּטָּלוֹת הַבָּאוֹת:
–  דִּבְרֵי אִיתּוֹ בֵּטוֹן שֶׁקֶט וְאִינְטִימִי.
– סִפְרֵי לוֹ דְּבָרִים יָפִים.
– תְּעוֹדְדִי אוֹתוֹ.
– תִּגְעִי בְּרָכוֹת בָּעוֹר שֶׁלּוֹ.
– תַּזְכִּירִי שֵׁמוֹת וּמַצָּבִים מוּכָּרִים.

וְזֶה אָמוּר לְהוֹבִיל לְכָךְ, טָעַן הָרוֹפֵא הָרָאשִׁי, שֶׁתִּבְחַר בַּחַיִּים וְאוּלַי תַּחֲזוֹר, גַּם אִם לֹא כְּמוֹ קוֹדֶם, אֲבָל בְּהֶחְלֵט יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁאַחֲרֵי שִׁיקּוּם אִינְטֶנְסִיבִי יִהְיוּ לְךָ – לַמְרוֹת הַמִּגְבָּלָה הַשִּׂכְלִית וְכִיסֵּא הַגַּלְגַּלִּים – עוֹד כַּמָּה שָׁנִים יָפוֹת.
לִיטַּפְתִּי לָךְ אֶת הַיָּד וְאֶת הַזְּרוֹעַ. בִּמְקוֹמוֹת שֶׁבָּהֶם הִגַּעְתִּי לְעוֹר, בֵּין הַצִּינּוֹרוֹת וְהַתַּחְבּוֹשׁוֹת. הִגַּשְׁתִּי לְךָ זִיכְרוֹנוֹת, בֵּטוֹן רָגוּעַ, שָׁרָתֵי לְךָ, הִמְצֵאתִי לְךָ סִיפּוּר וְאָז נָזַפְתִּי בְּךָ אֵיזֶה שָׁעָה. אֶת הַמִּכְתָּב לָקַחְתִּי אִיתִּי הַבַּיְתָה, בְּלִי לִקְרוֹא.
 
21.
מִכְתַּב הַפְּרֵידָה שֶׁלְּךָ:
קַרְסִיבָּאיָה,
אֲנִי מִצְטַעֵר.
לִיבְרוֹ
 
22.
מְפַגֵּר פַּחְדָן שֶׁכְּמוֹתְךָ.
דַּי כְּבָר.
 
23.
הַיּוֹם יוֹם שִׁישִּׁי.
מִי יַפְגִּיז אִיתִּי הַיּוֹם אֶת הַפַּארְק?
וּבַשָּׁבוּעַ הַבָּא?
וְאַחַר כָּךְ?
בֵּינְתַיִים אֲנִי כְּבָר מַכִּירָה אֶת הַשֵּׁמוֹת שֶׁל כָּל הָאֲחָיוֹת.
 
24.
אֲנִי יוֹדַעַת עַכְשָׁיו מָה זֹאת תּוֹפַעַת "עֵינֵי בּוּבָּה". וְאֵיפֹה גֶּזַע הַמּוֹחַ. אַתָּה לֹא חָזַרְתָּ. אִמָּא שֶׁלְּךָ רָצְתָה קֶבֶר בַּסְּבִיבָה. אֲנִי אָמַרְתִּי: קְבוּרָה יַמִּית, הוּא צָרִיךְ לִהְיוֹת בַּיָּם! וְלָהּ כְּבָר לֹא הָיָה אִכְפַּת. אֶת הַלֵּב שֶׁלְּךָ הִשְׁתִּילוּ, כִּי הָיְתָה לָךְ תְּעוּדָה כָּזֹאת. אֶת הַמַּחֲשָׁבָה הַזֹּאת אֲנִי בְּקוֹשִׁי מְסוּגֶּלֶת לִסְבּוֹל: שֶׁמִּישֶׁהוּ מִסְתּוֹבֵב עַכְשָׁיו עִם הַלֵּב הַחוֹפְשִׁי שֶׁלְּךָ.
 
25.
הַקְּבוּרָה הַיַּמִּית הָיְתָה שָׁוֶוה לַתַּחַת. בְּיַחַד הָיִינוּ צוֹחֲקִים, נֶהֱרָסִים מִצְּחוֹק מֵהַהֲקָאוֹת שֶׁל אִמָּא שֶׁלְּךָ וְהַמִּלְמוּלִים שֶׁל הַכּוֹמֶר עַל הַסִּיפּוּן. אֲבָל אֲנִי עָמַדְתִּי שָׁם לְבַד וְחָשַׁבְתִּי, כַּמָּה הַכּוֹל בְּנָאלִי. הָיִיתִי אוּמְלָלָה לְגַמְרֵי, כִּי חָשַׁבְתִּי שֶׁצָּרִיךְ לִקְרוֹת מַשֶּׁהוּ חֲגִיגִי. כד הָאֵפֶר עָשָׂה פְלוֹפּ וְהַפֶּה שֶׁלִּי הִתְעַקֵּם.
אֲנִי מַרְגִּישָׁה כְּאִילּוּ קָטְעוּ לִי מַשֶּׁהוּ. אַתָּה לֹא יָכוֹל לִהְיוֹת כְּמוֹ יֵשׁוּ וְלַחֲזוֹר עוֹד מְעַט לְחַיִּים? בְּאֵיזֶה יוֹם שִׁישִּׁי? כֵּן, נִרְאֶה לִי שֶׁזֶּה הַמִּינִימוּם שֶׁאַתָּה יָכוֹל לַעֲשׂוֹת.
 
26.
הַזְּמַן הוּא מַסְטִיק שֶׁיָּצָא מִמֶּנּוּ כָּל הַטַּעַם.
 
27.
מָכַרְתִּי הַכּוֹל, גַּם אֶת הַתּוּפִּים, סְלִיחָה. הַוֶּוסְפָּה שֶׁלְּךָ בְּמַצָּב מוּשְׁלָם, אוֹתָהּ אֲנִי לוֹקַחַת אִיתִּי. הַכְּפָפוֹת שֶׁלְּךָ עֲדַיִין מִתַּחַת לַמּוֹשָׁב. מָחָר בָּאָה מַשָּׂאִית הַהוֹבָלָה. כּוּלָּם שׁוֹאֲלִים: לָמָּה לִפְלַנַסְבּוּרְג? אֲנִי מוֹשֶׁכֶת בַּכְּתֵפַיִים וְשׁוֹתֶקֶת.
 
28.
קוֹרְאִים לָהּ סִימוֹן מִיכַלְסְקִי. לֹא הָיָה פָּשׁוּט לְגַלּוֹת אֶת זֶה.
הַדִּירָה שֶׁלִּי בַּשְּׁכוּנָה שֶׁלָּהּ. הִיא תָּמִיד עוֹשָׂה קְנִיּוֹת בַּחֲנוּת הָאוֹרְגָּנִית. תַּחֲזִיק חָזָק: מֵהָרִאשׁוֹן בַּחוֹדֶשׁ הַבָּא אֲנִי מַתְחִילָה לַעֲבוֹד שָׁם, בְּתוֹר מוּכֶּרֶת. בַּחֲצִי מִשְׂרָה.
29.
כָּל יוֹם אֲנִי הוֹלֶכֶת לְטַיֵּיל לְאוֹרֶךְ הַיָּם. אֶפְשָׁר לִרְאוֹת אֶת דֵּנֵמַרְק. לִפְעָמִים אֲנִי נוֹסַעַת לְשָׁם עַל הַוֶּוסְפָּה, קוֹנֶה לִקָּרֵיץ מִלּוּחַ וְאוֹכֶלֶת לַחְמָנִיָּה עִם נַקְנִיקִיָּיה צְבוּעָה בְּוָורוֹד. אַתָּה הָיִיתָ מֵת עַל RØde PØlser. בְּיוֹם הַשָּׁנָה שֶׁלְּךָ הֵשַׁטְתִּי נֵר עַל הַמַּיִם וְצָרַחְתִּי עַל הַיָּם.
 
30.
אֲנִי מִסְתַּכֶּלֶת עָלֶיהָ וּמְחַפֶּשֶׂת אֵיזֶה סִימָן. נִיצוֹץ. הַבְּעָיָה הִיא: לֹא הָיִיתָ סוֹבֵל אֶת סִימוֹן, אֲנִי בְּטוּחָה. כְּבָר כַּמָּה חוֹדָשִׁים אֲנַחְנוּ נִפְגָּשׁוֹת פַּעַם בְּשָׁבוּעַ. אֵין לָהּ מוּשָּׂג מָה עוֹשִׂים עִם כַּדּוּר. גַּם שַׁח הִיא לֹא יוֹדַעַת. בַּזְּמַן הָאַחֲרוֹן הִיא עוֹשָׂה Nordic Walking, עִם מַקְלוֹת וְהַכּוֹל. הָאֱמֶת, פֶּלֶא שֶׁלֹּא הָיְתָה דְּחִיָּיה.
 
31.
אֲנִי יוֹשֶׁבֶת לְיַד מְכוֹנַת הַמְּרִיבוֹת וּמְפֵרָה אֶת כָּל הַכְּלָלִים.







https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%93%d7%92%d7%a0%d7%95-%d7%96%d7%99%d7%a7%d7%95%d7%a7%d7%99%d7%9d/
#אַהֲבָה#אוֹבְדַן#יְחָסִים#מָוֶות#שָׁנוּן