זֶה הָיָה אֶחָד הַלֵּילוֹת הָאֵלֶּה שֶׁאָתוּנָה מְבַשֶּׁלֶת אוֹתָנוּ בַּמִּיץ שֶׁל עַצְמָהּ, תַּעֲרוֹבֶת שֶׁל עָשָׁן אֶגְזוֹזִים, פְּלַסְטִיק שָׂרוּף, גַּז מַדְמִיעַ, יֵיאוּשׁ. הִשְׁתַּדַּלְנוּ לֶאֱטוֹם אֶת כָּל הַפְּתָחִים, הָאֲוִויר הִסְתַּנֵּן מֵהַמַּזְגָנִים וְצָרַב בַּנְּחִירִיִּים. הָעֵינַיִים הִתְעַרְפְּלוּ, נִתְקַפְנוּ בֶּהָלָה, אֲבָל הֲכִי גָּרוּעַ הָיָה שֶׁלֹּא יָדַעְנוּ מָה לַעֲשׂוֹת עִם הַקְּטַנָּה. שְׁלוֹשָׁה יָמִים הִיא הָיְתָה אִיתָּנוּ אֵצֶל הַהוֹרִים שֶׁל אִיוָאנָּה, בְּקָלִיתְאָה, אֲבָל לֹא עָבַר הַרְבֵּה זְמַן וְהַקֶּטַע מִיצָּה אֶת עַצְמוֹ. בְּיוֹם רִאשׁוֹן בַּצָּהֳרַיִים חָזַרְנוּ לִבְסִיסֵנוּ בְּמֵץ, בְּתִקְוָוה שֶׁיֵּירָגְעוּ הָעִנְיָינִים בְּמֶרְכַּז הָעִיר. כַּמָּה שָׁעוֹת אַחֵר כָּךְ רָאִינוּ – רֶגַע בַּטֵּלֵוִויזְיָה, רֶגַע מֵהַחַלּוֹן – אֶת הַלֶּהָבוֹת בּוֹלְעוֹת אֶת קוֹלְנוֹעַ "אֵטִיקוֹן" וְאֶת קוֹלְנוֹעַ "אַפּוֹלוֹן", בָּתֵּי הַקּוֹלְנוֹעַ שֶׁהֶעֱבַרְנוּ בָּהֶם אֶת הֶחוֹדָשִׁים הָאַחֲרוֹנִים שֶׁל הַהֵירָיוֹן וְדֵי הַרְבֵּה שָׁעוֹת אַחֵר-צָהֳרַיִים מֵאָז שֶׁנּוֹלְדָה הַיַּלְדָּה. לַמְרוֹת כָּל הַקְּשָׁיִים וְהַתְּלָאוֹת, סֵירַבְנוּ לְהַשְׁלִים עִם הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁהָעִיר שֶׁלָּנוּ יְכוֹלָה פָּשׁוּט לִבְרוֹחַ לָנוּ מֵהַיָּדַיִים. גַּם לֹא הֶעֱלֵינוּ עַל דַּעְתֵּנוּ לְהִתְפַּזֵּר כְּמוֹ דְּרוֹרִים מְבוֹהָלִים בַּפַּרְבָּרִים. הָיִינוּ לוֹבְשִׁים בְּגָדִים נוֹחִים וְנוֹעֲלִים נַעֲלֵי סְפּוֹרְט, עוֹטִים מַסֵּכוֹת מְנַתְּחִים וְשָׂמִים בַּקְבּוּק מִלּוּקְס בַּתִּיק וְיוֹרְדִים לְכִיוּוּן סִינְדְּגַמָּה. הָיִינוּ מִתְעַכְּבִים בַּכִּיכָּר, בַּדִּיּוּנִים אוֹ בְּמַעְגְּלֵי הַשִּׂיחוֹת, מִתְמַסְּרִים לַלַּהַט. וּכְשֶׁהִגִּיעָה הַשָּׁעָה, אוֹ כְּשֶׁהִתְחַלְנוּ לְהָרִיחַ אַבְקַת שְׂרֵיפָה, הָיִינוּ חוֹמְקִים לִרְחוֹב קָארָאיוּרְגִּיס סַרְבִּיאָס, פּוֹנִים בְּוֶולִיס בְּכִיוּוּן קוֹלוֹקוֹטְרוֹנִי, מִשָּׁם יוֹצְאִים לִרְחוֹב כְּרִיסְטוֹ לְדֶה, וְאָז מוֹצִיאִים אֶת הָאַף לְכַמָּה מֶטְרִים לִרְחוֹב סְטַאדְיוֹ, מַסְפִּיק בִּשְׁבִיל לְנַפְנֵף לְקוֹפְאֵי מֵרָחוֹק בְּאִישּׁוּרֵי הַכְּנִיסָה הַחוֹפְשִׁית שֶׁלָּנוּ וּלְהִשְׁתַּחֵל לָאוּלַמּוֹת. לְעִתִּים קְרוֹבוֹת נִמְהָל פַּס הַקּוֹל בַּפִּיצוּצִים וּרְעָשִׁים שֶׁל נִיפּוּץ אוֹ בִּצְעָקוֹת וּתְרוּעוֹת; הַצּוֹפִים הַמְּעַטִּים הָיוּ מַחֲלִיפִים מַבָּטִים מוּדְאָגִים, שׁוֹקְלִים אֶת הַהוֹדָעוֹת שֶׁהִגִּיעוּ אֵלֵינוּ מֵהָעוֹלָם שֶׁבַּחוּץ. וְרַק בָּעֶרֶב הַהוּא, לְמַרְאֵה הָעִיר אֲפוּפַת הַלֶּהָבוֹת, הֵבַנּוּ עַד כַּמָּה הִמְעַטְנוּ בְּעֶרְכָּהּ שֶׁל הַמְּצִיאוּת, שֶׁפָּלְשָׁה אֶל הַמָּסַכִּים וּפוֹגְגָה אֶת הָאַשְׁלָיָה שֶׁלַּמְרוֹת כָּל זֶה, הַחַיִּים שֶׁלָּנוּ יוּכְלוּ לְהִימָּשֵׁךְ כָּרָגִיל.
אִיּוֹאֲנָה הָלְכָה לִישׁוֹן עִם הַקְּטַנָּה עַל הַיָּדַיִים, וַאֲנִי הִשְׁתַּדַּלְתִּי לְהִתְגַּבֵּר עַל הָעֲיֵיפוּת וְלִגְמוֹר טֵקְסְט עַל "שֶׁטַח פִּרְאִי", הַסֶּרֶט שֶׁרָאִיתִי יוֹם קוֹדֶם. הָעִיתּוֹן שֶׁעַד לֹא מִזְּמַן כָּתַבְתִּי בּוֹ נִסְגַּר, אֲבָל הִתְחַלְתִּי לַעֲבוֹד עִם אֵיזֶה אֲתָר, בְּלִי שָׂכָר, פָּשׁוּט בִּשְׁבִיל לְהִישָּׁאֵר בָּעִנְיָינִים. הִמְשַׁכְתִּי לֵיהָנוֹת מִזְּכוּת הַיֶּתֶר שֶׁל הַמּוּזְמָנִים לְהַקְרָנוֹת לְעִיתּוֹנָאִים וְלַטְּרוֹם בְּכוֹרָה, לְהַחֲזִיק בְּאִישּׁוּר הַכְּנִיסָה הַחוֹפְשִׁית שֶׁהֶעֱנִיק לִי כַּרְטִיס הֶחָבֵר בָּ"אֲגוּדָּה". אֲבָל הָאֱמֶת הִיא, שֶׁשּׁוּם דָּבָר כְּבָר לֹא הָיָה אוֹתוֹ דָּבָר: בְּעֶצֶם הָיִיתִי מוּבְטָל, בְּקָרוֹב גַּם בְּלִי בִּיטּוּחַ רְפוּאִי, עִם הַכְנָסָה שֶׁלֹּא עָלְתָה עַל 45 אֵירוֹ בַּשָּׁבוּעַ, תְּמוּרַת שָׁלוֹשׁ שָׁעוֹת שֶׁלִּימַּדְתִּי תּוֹלְדוֹת הַקּוֹלְנוֹעַ בְּבֵית סֵפֶר לִגְרָפִיקָה. גַּם לָאִיוָאנָה הָיָה סִיפּוּר דּוֹמֶה (מָגָזִין רַב-תְּחוּמֵי שֶׁנִּסְגַּר בִּגְלַל פְּשִׁיטַת הָרֶגֶל שֶׁל הַחֶבְרָה הַאִם, נִפְתַּח מֵחָדָשׁ תַּחַת שֵׁם חָדָשׁ, אֲבָל בְּלִי חֲצִי מֵהַכּוֹתְבִים), בְּהֶבְדֵּל אֶחָד: בְּדִיּוּק עַכְשָׁיו הִיא חִידְּשָׁה חוֹזֶה דּוּ-שְׁנָתִי בְּתוֹר מְתַרְגֶּמֶת בִּנְצִיבוּת הָאֵירוֹפִּית.
אֲנִי קְצָת נִתְקַעְתִּי. לְיָאם נִיסָן וְהָאֲנָשִׁים שֶׁאִיתּוֹ, נִרְדָּפִים עַל יְדֵי לַהֲקַת זְאֵבִים, הִגִּיעוּ עַד לִקְצֵה גְּבוּל הַיְּכוֹלֶת הַגּוּפָנִית וְהַנַּפְשִׁית שֶׁלָּהֶם. הַמַּצָּב הָיָה קְצָת סִכְמָטִי, אֲבָל לַתַּסְרִיטַאי וּלְבַמַּאי הָיָה אוֹמֶץ. רַק מָה, אֵיךְ לְהַגִּיד אֶת זֶה, לַסֶּרֶט לֹא הָיָה שׁוּם קֶשֶׁר לָרוּחוֹת הַלּוֹהֲטוֹת שֶׁל אוֹתָם יָמִים. אֵיזוֹ בִּיקּוֹרֶת בְּדִיּוּק יָכוֹלְתִּי לִכְתּוֹב כְּשֶׁאוּלַמּוֹת קוֹלְנוֹעַ עוֹלִים בְּאֵשׁ? חָשַׁבְתִּי לִשְׁלוֹחַ הוֹדָעָה לָעוֹרֵךְ הָרָאשִׁי, לְהַסְבִּיר לוֹ שֶׁאֲנִי מִתְכַּוֵּון לִכְתּוֹב מַשֶּׁהוּ עַל הָאֵירוּעִים, בַּמָּקוֹם סְתָם בִּיקּוֹרֶת שִׁגְרָתִית. אֲבָל שׁוּב, מַשֶּׁהוּ בִּי רֶקַע בָּרַגְלַיִים. מָה שֶׁבֶּאֱמֶת רָצִיתִי בְּאוֹתוֹ רֶגַע הָיָה לֹא לִכְתּוֹב אֶלָּא לָצֵאת לָרְחוֹבוֹת; לָתֵת לָאִיוָאנָה וּלְיַלְדָּה לְהַמְשִׁיךְ לִישׁוֹן, וְלָלֶכֶת לִרְאוֹת אֶת הַהִתְרַחֲשׁוּיוֹת בְּמוֹ עֵינַי. לִהְיוֹת שָׁם, לְכָל הָרוּחוֹת. מִצַּד אַחֵר, מָה שֶׁהָיָה מֵחוֹבָתִי לַעֲשׂוֹת הוּא לְהָעִיר אֶת אִיּוֹאֲנָה, לָשִׂים אֶת הַיַּלְדָּה עַל כָּל מִיטַּלְטְלֶיהָ בָּאוֹטוֹ, וְכָל עוֹד הַכְּבִישִׁים פְּתוּחִים לַחֲזוֹר עִם הַזָּנָב בֵּין הָרַגְלַיִים אֶל הַהוֹרִים שֶׁל אִיוַאנָּה בְּקָלִיתְאָה. לֹא כָּל עֶרֶב שׂוֹרְפִים אֶת "אַטִּיקוֹן", מִלְמַלְתִּי בְּלַחַשׁ בְּלִי שֶׁהָיָה לִי בָּרוּר לְאֵיזוֹ פְּעוּלָּה קוֹרֵא הַמְּאוֹרָע הֶחָרִיג הַזֶּה. מְעוֹרָבוּת אוֹ בְּרִיחָה? קַמְתִּי מֵהַמַּחְשֵׁב וְנִיגַּשְׁתִּי לַדֶּלֶת שֶׁל הַמִּרְפֶּסֶת. הַשָּׁמַיִם מֵעַל לָעִיר הָיוּ שְׁחוֹרִים מְעַשֵּׁן, וּבְכַמָּה מְקוֹמוֹת עוֹד הִשְׁתּוֹלְלוּ שְׂרֵיפוֹת. קוֹלוֹת נֶפֶץ וְסִירֵנוֹת שֶׁל רִכְבֵי כִּיבּוּי וְאַמְבּוּלַנְסִים, מְעוֹרָבִים בִּשְׁאָגוֹת וּבִצְלִילֵי נִיפּוּץ, הִגִּיעוּ לְאוֹזְנֵי מִבַּעַד לְשִׁמְשׁוֹת הַכְּפוּלוֹת, כְּאִילּוּ מֵרָחוֹק מְאוֹד. נִמְצֵאתִי בְּכוּר הַמַּצְרֵף, וְהָעוֹנֶשׁ שֶׁלִּי הָיָה שֶׁלֹּא יָדַעְתִּי אֵיפֹה גַּן הָעֵדֶן וְאֵיפֹה הַגֵּיהִינּוֹם.
הַצְּלִיל הַחַד הִקְפִּיץ אוֹתִי, זִינַּקְתִּי בְּבֶהָלָה מֵהַסַּפָּה וְהִתְחַלְתִּי לְחַפֵּשׂ מַכְשִׁיר טֵלֵפוֹן יָשֵׁן. אֲבָל תֶּכֶף נִזְכַּרְתִּי שֶׁבִּכְלָל אֵין לָנוּ טֵלֵפוֹן נַיָּיח, וְאָז נִשְׁמַע הַצִּלְצוּל הַשֵּׁנִי, הַפַּעַם יוֹתֵר מְמוּשָּׁךְ, וְתָפַס אוֹתִי מְתַזֵּז הֵנָּה וָהֵנָּה כְּמוֹ תַּרְנְגוֹלֶת אֲחוּזַּת סְחַרְחוֹרֶת. מָה זֶה, לְכָל הָרוּחוֹת! שָׁנָה בַּדִּירָה הַזֹּאת, וְעַד עַכְשָׁיו לֹא שָׁמַעְתִּי אֲפִילּוּ פַּעַם אַחַת אֶת הַצְּלִיל הַמַּחֲרִיד הַזֶּה שֶׁמַּזְכִּיר מַקְדֵּחָה. הַחֲבֵרִים הַמְּעַטִּים שֶׁהָיוּ בָּאִים אֵלֵינוּ כְּבָר לָמְדוּ: לֹא מְצַלְצְלִים בָּאִינְטֶרְקוֹם בִּתְחוּם הַשִּׁיפּוּט שֶׁל הַתִּינוֹקֶת. בִּשְׁבִיל מָה יֵשׁ לָנוּ נַיָּידִים? הַצִּלְצוּל הַשְּׁלִישִׁי הָיָה עַקְשָׁנִי כָּל כָּךְ שֶׁעָלָה לִי הַדָּם לְרֹאשׁ. בְּלִי לַחֲשׁוֹב פָּתַחְתִּי אֶת דֶּלֶת הַמִּרְפֶּסֶת, הִתְפָּרַצְתִּי הַחוּצָה וְרָכַנְתִּי מֵהַצַּד שֶׁאֶפְשָׁר לִרְאוֹת מִמֶּנּוּ אֶת הַחֲנָיָה. הָיָה קָרִיר, אֲבָל הָאֲוִויר הַמַּשְׁנִיק צָרַב בַּגָּרוֹן. מוּל הַכְּנִיסָה לַבִּנְיָין הֶחֱנָה מִישֶׁהוּ מְכוֹנִית גְּדוֹלָה לְכָל רוֹחַב הַמִּדְרָכָה. עוֹד לִפְנֵי שֶׁהִסְפַּקְתִּי מַמָּשׁ לְהַתְחִיל לִצְעוֹק, דְּמוּת שֶׁל גֶּבֶר נָעָה לְיַד הַתְּאוּרָה הָאוֹטוֹמָטִית וְזַרְקוֹר הַחֲנָיָה הֵאִיר אוֹתָהּ. זֶה הָיָה אִיסִידוֹרוֹס. הוּא הִסְתַּכֵּל בְּכִיוּוּן הַמִּרְפֶּסֶת וְהֶרְאָה לִי אֶת הַיָּדַיִים שֶׁלּוֹ. כְּשֶׁרָאָה שֶׁאֲנִי לֹא מֵגִיב, הוּא סִימָן לִי לָרֶדֶת. חַכֵּה, לָחַשְׁתִּי, חַכֵּה. בָּרֶקַע כְּבָר שָׁקְעָה אָתוּנָה בְּאַפְרוּרִית. מִכַּמָּה גַּגּוֹת עוֹד עָלָה עָשָׁן, וּדְמָמָה מֵעוֹלָם אַחֵר שָׂרְרָה הַרְחֵק כְּכָל שֶׁתָּפְסוּ הַחוּשִׁים. בַּכְּבִישׁ הָרָאשִׁי שֶׁבְּקִרְבַת הַבַּיִת שֶׁלָּנוּ עָבְרוּ רַק מְכוֹנִיּוֹת מְעַטּוֹת.
כַּמָּה זְמַן יָשַׁנְתִּי עַל הַסַּפָּה?
חָזַרְתִּי פְּנִימָה וְסָגַרְתִּי אֶת הַדֶּלֶת טוֹב-טוֹב מֵאֲחוֹרֵי. בַּסָּלוֹן הָיָה רֵיחַ שָׂרוּף, אֲבָל אוּלַי הוּא פָּשׁוּט נִדְבָּק לִי לַנְּחִירִיִּים. הַקְּטַנָּה כְּבָר הִתְעוֹרְרָה, זֹאת הָיְתָה הַשָּׁעָה שֶׁלָּהּ, וְשָׁמַעְתִּי אֶת הַמִּלְמוּל שֶׁל אִיוָאנָה, עָנוֹג וּמַרְגִּיעַ. עוֹד כַּמָּה שְׁנִיּוֹת וְהִיא תִּיתָּלֶה לָהּ עַל הֶחָזֶה – תִּתְחַבֵּר לְ"מִטְעָן", כְּמוֹ שֶׁהָיִינוּ צוֹחֲקִים בֵּינֵינוּ. לְפָחוֹת הִיא יוֹדַעַת מָה הִיא רוֹצָה.
יָרַדְתִּי בַּמַּדְרֵגוֹת שְׁתַּיִים-שְׁתַּיִים, הָדַפְתִּי אֶת דֶּלֶת הַכְּנִיסָה לַבִּנְיָין וְנֶעֱמַדְתִּי מוּל אִיסֵידוֹרוֹס. חַשְׁתִּי שֶׁכָּל הַגּוּף שֶׁלִּי מִתְעַקֵּל, נִמְתָּח, נֶהְפָּךְ לְסִימַן שְׁאֵלָה עֲנָקִי. אַף אַחַת מֵהַשְּׁאֵלוֹת הָרְגִילוֹת לֹא יָצְאָה לִי בְּטִבְעִיּוּת. אֲבָל מָה בְּדִיּוּק הָיָה טִבְעִי הַלַּיְלָה? אִם הָיִיתִי מִתְמַסֵּר לְמַצַּב הָרוּחַ שֶׁלִּי, סָבִיר לְהַנִּיחַ שֶׁהָיִיתִי מְחַרְחֵר, שׁוֹאֵג, צוֹרֵחַ. אִיסִידוֹרוֹס הוֹשִׁיט שׁוּב אֶת הַיָּדַיִים, כְּאִילּוּ הוּא מַזְמִין אוֹתִי לִרְקוֹד.
"מָה הָעִנְיָין, מָה קוֹרֶה?"
בִּמְקוֹם תְּשׁוּבָה הוּא פָּסַע עוֹד צָעַד לְעֶבְרִי. הַתְּאוּרָה הָאוֹטוֹמָטִית נִדְלְקָה, זַרְקוֹר הַחֲנָיָה שָׁטַף אוֹתוֹ מִלְּמַעְלָה עַד לְמַטָּה. הוּא הֶרְאָה לִי שׁוּב אֶת הַיָּדַיִים. הֵן הָיוּ מְרוּחוֹת בַּדָּם.
"אַתָּה צָרִיךְ לַעֲזוֹר לִי," הוּא אָמַר.
הִתְקָרַבְתִּי אֵלָיו. הַלֵּב שֶׁלִּי הֶלֶם כְּמוֹ פַּטִּישׁ.
הוּא מִלְמֵל מַשֶּׁהוּ סָתוּם וּפָנָה וְנִיגַּשׁ אֶל מֵאֲחוֹרֵי הַמְּכוֹנִית שֶׁלּוֹ. הָלַכְתִּי אַחֲרָיו בִּצְעָדִים מְהוּסָּסִים. זֶה הָיָה, בְּלִי שׁוּם סָפֵק, לַיְלָה מוּזָר. הוּא לָחַץ עַל מַנְעוּל תָּא הַמִּטְעָן וְהִרְחִיק אֶת הַיָּד בְּמֶחְוָוה תֵּיאַטְרָלִית, נָתָן לַמִּכְסָה לְהִתְרוֹמֵם מֵאֵלָיו. מַשֶּׁהוּ גָּדוֹל הָיָה שָׁם, אֲבָל לֹא רָאִיתִי מָה בְּדִיּוּק. בְּלִי מַחֲשָׁבָה נִרְתַּעְתִּי אֲחוֹרָה. בִּתְנוּעָה זְרִיזָה הוּא שָׁלַף פָּנָס וְשָׁלַח אֲלוּמַּת אוֹר אֶל פְּנִים הַמְּכוֹנִית. קָפָאתִי. כֶּלֶב עָצוּם בְּגוֹדְלוֹ, דָּנִי עֲנָק, נֹחַ שָׁם, מִילֵּא אֶת חֲלַל הַתָּא מִקָּצֶה לְקָצֶה. הַפַּרְוָוה הַלְּבָנָה הַדַּקָּה מִסָּבִיב לַצַּוּוֹאר שֶׁלּוֹ הָיְתָה מְכוּסֶּה דָּם בְּצֶבַע חֲלוּדָה; לָשׁוֹן אֲרוּכָּה וּשְׁמֵנָה נִשְׁמְטָה מֵהַפֶּה הַפָּתוּחַ מְעַט. הִרְגַּשְׁתִּי שֶׁגַּל שֶׁל דְּמָעוֹת עוֹלָה בְּעֵינַי. נָשַׁמְתִּי נְשִׁימָה עֲמוּקָּה, אֲבָל לִפְנֵי שֶׁהִסְפַּקְתִּי לוֹמַר כָּל דָּבָר שֶׁהוּא, אִיסִידוֹרוֹס טָרַק בְּכוֹחַ אֶת תָּא הַמִּטְעָן. הוּא הִסְתַּכֵּל עָלַי, הָעֵינַיִים שֶׁלּוֹ בְּרָקוֹ בַּחוֹשֶׁךְ.
"נִיסַּע, אֲנִי כְּבָר אֲסַפֵּר לְךָ בְּדֶרֶךְ."
"אֵיזוֹ דֶּרֶךְ?"
"מָה, נַשְׁאִיר אוֹתוֹ כָּכָה?"
מָשַׁכְתִּי בַּכְּתֵפַיִים. אִיוַאנָּה הָיְתָה לְמַעְלָה, וְהָיְתָה הַתִּינוֹקֶת. קוֹלְנוֹעַ "אַטִּיקוֹן" נִשְׂרַף. כְּבָר עָמַדְתִּי לִיפּוֹל מֵהָרַגְלַיִים מֵרוֹב עֲיֵיפוּת. וְנוֹסָף עַל כָּל זֶה... מָה לְכָל הָרוּחוֹת הוּא רוֹצֶה מִמֶּנִּי?
פָּקַחְתִּי עֵינַיִים, וְנִדְמֶה הָיָה שֶׁאֲנִי נִמְצָא בַּחֲלוֹם; אוֹ בַּסֶּרֶט שֶׁל דֶּיְיוִיד לִינְץ'. לְפִי הַמַּרְאֶה הָרִאשׁוֹן שֶׁנִּגְלֶה לְנֶגֶד עֵינַי – קַוֵּוי הַפְרָדָה זַרְחָנִיִּים שְׁטוּפִים בְּאוֹר פָּנָסִים בְּתוֹךְ חֲשֵׁכָה מוּחְלֶטֶת – כַּנִּרְאֶה הִתְעוֹרַרְתִּי מַמָּשׁ בְּלֵב הָאֲוִוירָה הַמְּסוּיֶּטֶת שֶׁל "כְּבִישׁ אָבוּד". מִיָּמִין וּמִשְּׂמֹאל, שְׂרִידֵי עֵצִים גְּבוֹהִים הִתְלַכְּדוּ לְגוּשִׁים שֶׁבּוּקְּעוּ בְּאוֹר הַיָּרֵחַ, וְעוֹד הָלְאָה הִתְנַשְּׂאוּ צְלָעוֹת הַר, כְּמוֹ נַחְשׁוֹלִים אַדִּירִים מְצוּיָּרִים בְּפֶחָם. לְיָדִי, אִיסִידוֹרוֹס נָהַג בְּלִי לְהָסִיר אֶת הָעֵינַיִים מֵהַכְּבִישׁ, הֶחֱלִיף הִילּוּכִים בַּעֲלִיָּיה בַּעֲדִינוּת כָּזֹאת שֶׁבְּקוֹשִׁי הָיָה אֶפְשָׁר לְהַרְגִּישׁ. כַּמָּה זְמַן יָשַׁנְתִּי? לְפִי הַמָּקוֹם שֶׁנִּמְצֵאנוּ בּוֹ, לְפָחוֹת חֲצִי שָׁעָה. אֶת הַלַּיְלָה הַקּוֹדֵם בִּילִּינוּ בָּאַכְסַנְיָיה הַזְּמַנִּית שֶׁלָּנוּ בַּקְלִיתְאָה, בַּחֶדֶר בְּלִי חַלּוֹנוֹת שֶׁשְּׁלוֹשְׁתֵּנוּ יַחַד יֶשְׁנוֹ בּוֹ בַּסַּפָּה נִפְתַּחַת. בְּקוֹשִׁי עַצְמֵנוּ עֵין. לַקְּטַנָּה הָיָה תֵּיאָבוֹן מְטוֹרָף, וְהִיא הִתְעוֹרְרָה כָּל שְׁעָתַיִים. בִּסְבִיבוֹת אַרְבַּע לֹא הָיְתָה בְּרֵירָה, חִיטֵּאנוּ בַּקְבּוּק כְּדֵי לָתֵת לָהּ מָנָה כְּפוּלָה בְּאַבְקָה, אוּלַי כָּכָה נַצְלִיחַ לִישׁוֹן קְצָת כְּמוֹ בְּנֵי אָדָם עַד שֶׁבַע וָחֵצִי, כִּי אָז קָמִים הַהוֹרִים שֶׁל אִיוָאנָּה. מִשְׁאֲלוֹת שְׁוָוא...
"עוֹד מְעַט כְּבָר חָמֵשׁ שָׁנִים, וְהוּא עוֹד לֹא הִתְאוֹשֵׁשׁ."
הַקּוֹל שֶׁל אִיסִידוֹרוֹס נִשְׁמָע רָגוּעַ וְעָמוֹק. מִשּׁוּם מָה עָלָה עַל דַּעְתִּי הַמִּטְעָן הַמְּקַאבֵּרִי שֶׁבְּתָא הַמִּטְעָן. הִתְהַפְּכָה לִי הַבֶּטֶן.
"מִי?" אָמַרְתִּי.
"הָהָר."
הוּא הִתְכַּוֵּון לְפַרְנִיתָהּ; לַשְּׂרֵיפָה הַגְּדוֹלָה שֶׁכִּילְּתָה חֲצִי מֵהַיַּעַר לִפְנֵי חָמֵשׁ שָׁנִים. הָאַיָּילִים הַמְּפוּחָמִים בָּעַמּוּד הָרִאשׁוֹן נֶהֶפְכוּ לְסֵמֶל לְאָסוֹן. בְּעֵינָיו שֶׁל אִיסִידוֹרוֹס, כַּמּוּבָן, צְמָחִים וְעֵצִים עָמְדוּ בְּדִיּוּק בְּאוֹתָהּ מַדְרֵגָה כְּמוֹ בַּעֲלֵי חַיִּים, גִּישָׁה שֶׁלְּפָחוֹת חֵלֶק מִמֶּנָּה נִיתָּן לְיַיחֵס גַּם לָעֲבוֹדָה שֶׁלּוֹ. בְּגִיל שֵׁשׁ-עֶשְׂרֵה הוּא יָרַשׁ חֲנוּת פְּרָחִים קְטַנָּה בְּנָאֶה סָמִירָנִי, אַחֲרֵי שֶׁאַבָּא שֶׁלּוֹ צָנַח מֵהַדִּירָה שֶׁלָּהֶם שֶׁבַּקּוֹמָה הָרְבִיעִית אֶל רִצְפַּת הֶחָצֵר הַפְּנִימִית שֶׁל הַבִּנְיָין. אִמָּא שֶׁלּוֹ הִתְפָּרְקָה, וְהוּא, בְּתוֹר בֵּן יָחִיד, נֶאֱלַץ לָקַחַת עָלָיו עוֹל שֶׁלֹּא עָמַד בְּשׁוּם יַחַס לְגִילוֹ. וְכָכָה קָרָה שֶׁאִיסִידוֹרוֹס קוֹנִידְרִיס – מוֹחַ בְּחֶזְקַת שָׁלוֹשׁ, כְּדִבְרֵי סִקְלוֹגְלוֹ, הַמּוֹרֶה שֶׁלָּנוּ לְמָתֵמָטִיקָה, שֶׁהֵכִין אוֹתוֹ לְאוֹלִימְפְּיָאדַת הַמָּתֵמָטִיקָה הַבֵּינְלְאוּמִּית – אֲפִילּוּ לֹא נִיגַּשׁ לְבַגְרוּיוֹת. בִּמְקוֹם זֶה הוּא הִתְחִיל לִרְדּוֹף אַחֲרֵי חוֹבוֹת שֶׁאַבָּא שֶׁלּוֹ הִשְׁאִיר עַל יָמִין וְעַל שְׂמֹאל, גַּם לַמְּלַוִּוים בְּרִיבִּית. וּבְכָל זֹאת, בְּתוֹךְ שָׁנִים מְעַטּוֹת, בַּעֲבוֹדָה קָשָׁה וּבְשִׁיקּוּל דַּעַת, הַחֶשְׁבּוֹנוֹת הִסְתַּדְּרוּ, וְנוֹסָף עַל זֶה, בְּמֶרְחָק שֶׁל שְׁנֵי רְחוֹבוֹת, אִיסִידוֹרוֹס וְאִמָּא שֶׁלּוֹ, שֶׁבֵּינְתַיִים הִתְאוֹשְׁשָׁה, פָּתְחוּ מִשְׁתָּלָה קְטַנָּה עִם מִינֵי צְמָחִים וּפְרָחִים נְדִירִים. עַכְשָׁיו כְּבָר הָיָה אִיסִידוֹרוֹס לְשֵׁם דָּבָר בְּחוּגִים שֶׁל מְשׁוּגָּעִים עַל גִּידּוּל פְּרָחִים, וַאֲנָשִׁים מִכָּל חוֹר נִידָּח בְּיָוָון הִגִּיעוּ לַחֲנוּת כְּדֵי לְהִתְיַיעֵץ אִיתּוֹ וְלִלְמוֹד אֶת הַשִּׁיטוֹת שֶׁלּוֹ מִמָּקוֹר רִאשׁוֹן. הוּא הָיָה מַדְרִיךְ אוֹתָם, בֵּין הַיֶּתֶר, בַּסִּגְנוֹן הַמּוּזִיקָלִי הֶחָבִיב עַל הָאַזְלֵיאוֹת שֶׁהֵם גִּידְּלוּ, וְאִם חִיבֵּב מִישֶׁהוּ בִּמְיוּחָד, הוּא הָיָה צוֹרֵב לוֹ דִּיסְק עִם קְטָעִים שֶׁבָּחַר בִּמְיוּחָד לְבוֹנְסַאי.
עִם הַזְּמַן הוּא הִתְחִיל לִקְשׁוֹר קְשָׁרִים עִם קְבוּצוֹת שֶׁל אֵקוֹלוֹגִים וְאַקְטִיבִיסְטִים שֶׁנָּקְטוּ כָּל מִינֵי פְּעוּלּוֹת לְמַעַן הַהֲגָנָה וְהַגִּיוּוּן שֶׁל הֶהָרִים בְּאָטִיקָה. לֹא מְעַטִּים מֵהֶם הָיוּ צִמְחוֹנִים, כַּמָּה מֵהֶם קַנָּאִים מַמָּשׁ – הוּא הִכִּיר לִי אֲפִילּוּ זוּג פֵּירוֹתָנִים. רוּבָּם הָיוּ גַּם לָקוֹחוֹת שֶׁלּוֹ, וְכָכָה, מִשָּׁלָב מְסוּיָּם וְאֵילָךְ, עֲבוֹדָה וְחִיפּוּשׂ עַצְמִי פִילוֹסוֹפִי הָיוּ לְאֶחָד. לְכוּלָּם שָׁם, וּבֶטַח וּבֶטַח לְאִיסִידוֹרוֹס, הַשְּׂרֵיפָה בְּפַרְנִיתָהּ הָיְתָה נְקוּדַּת מִפְנֶה – point of no return, כְּמוֹ שֶׁאֲנַחְנוּ אוֹמְרִים בַּסְּרָטִים בַּקּוֹלְנוֹעַ.
"אָז אֵיפֹה אָמַרְתָּ שֶׁפָּגַעְתָּ בּוֹ?"
"לֹא אָמַרְתִּי."
עוֹד קוֹדֶם לָכֵן לֹא נֶעֶלְמָה מֵאוֹזְנֵי הַהִתְיַיחֲסוּת הַסְּתָמִית שֶׁלּוֹ לְמָה שֶׁקָּרָה. אִיסִידוֹרוֹס תָּמִיד דִּייֵּק בַּמִּילִּים; פְּעָרִים אֶפְשָׁרִיִּים אוֹ הַשְׁמָטוֹת בַּסִּיפּוּרִים שֶׁלּוֹ לֹא הָיוּ מִקְרִיִּים. הַדִּיבּוּר שֶׁלּוֹ, רְאִי שֶׁל הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁלּוֹ, הִזְכִּיר לֵגוֹ; יְקוּם שֶׁל שַׁרְשְׁרוֹת לוֹגִיּוֹת מוּצָקוֹת.
הַהִתְרַחֲשׁוּיוֹת, כְּמוֹ שֶׁסִּיפֵּר לִי אוֹתָן, הָיוּ כְּדִלְהַלָּן: קְצָת לִפְנֵי חֲצוֹת הוּא הֶחֱלִיט לְהִיכָּנֵס לַמְּכוֹנִית, לַעֲשׂוֹת סִיבּוּב בְּכִיוּוּן הַיָּם. בְּשָׁלָב מְסוּיָּם פִּתְאוֹם קָפַץ לוֹ לִכְבִישׁ הַכֶּלֶב הָעֲנָק הַזֶּה. הוּא לֹא הִסְפִּיק לִבְלוֹם, וּפָגַע בּוֹ. הוּא שָׁם אוֹתוֹ בְּתָא הַמִּטְעָן וּבְאוֹפֶן טִבְעִי, בָּא אֵלַי.
לֹא חִיכִּיתִי לְהַבְהָרוֹת, כַּמּוּבָן. יָדַעְתִּי, כְּמוֹ שֶׁהוּא יָדַע, שֶׁהַדָּבָר הַוַּודָּאִי הַיָּחִיד בְּכָל הַסִּיפּוּר הַזֶּה הוּא הַסִּיּוּם, זֹאת אוֹמֶרֶת, שֶׁבְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר, בְּאוֹפֶן טִבְעִי, הוּא בָּא אֵלַי. לֹא הָיְתָה שׁוּם אֶפְשָׁרוּת שֶׁאֶשָּׁאֵר אָדִישׁ מוּל כֶּלֶב שֶׁנִּפְגַּע. גַּם אֲנִי הָיִיתִי בֵּן יָחִיד, וּמִגִּיל קָטָן מָצָאתִי בְּחֶבְרָתָם שֶׁל כְּלָבִים אֶת הָאָח אוֹ הָאָחוֹת שֶׁלֹּא הָיוּ לִי. עִם הַשָּׁנִים, כְּכָל שֶׁהֶחֱרִיפוּ הַבְּעָיוֹת בֵּין הוֹרַי, נַעֲשָׂה הַכֶּלֶב שֶׁלִּי לְיוֹתֵר מֵאֲשֶׁר סְתָם יְצוּר שֶׁבִּילִּיתִי בְּחֶבְרָתוֹ, הָיָה לְמִין מִשְׁפָּחָה חִלּוּפִית. הַמָּוֶות שֶׁל תַּאלְס, כְּשֶׁהָיִיתִי בֶּן חֲמֵשׁ-עֶשְׂרֵה, זִעְזַע אוֹתִי, אֲבָל לֹא שָׁבַר אֶת רוּחִי. הַמַּחֲלִיף שֶׁלּוֹ, גּוֹלְדֶּן מָלֵא חַיִּים, לֹא אִיחֵר לְהַגִּיעַ. עִם מִינָאס חָיִיתִי שָׁלוֹשׁ שָׁנִים מְאוּשָּׁרוֹת עַד שֶׁאִי סְפִיקַת כְּבַד חֲרִיפָה הַפְּרֵידָה בֵּינֵינוּ לָעַד. לְעוּמַּת זֹאת, עִם פּוֹלִינִיקִיס (פּוֹלִי, בְּכִלְבִּית), כֶּלֶב זְאֵב מְעוֹרָב שֶׁתָּפַס אֶת מְקוֹמוֹ שֶׁל מִינָאס כַּעֲבוֹר שְׁלוֹשָׁה חוֹדָשִׁים, חָיִיתִי שֵׁשׁ-עֶשְׂרֵה שָׁנִים תְּמִימוֹת, מִתּוֹכָן שָׁלוֹשׁ עִם אִיוָאנָּה. שִׂכְלְנוּ אוֹתוֹ רַק לִפְנֵי שְׁנָתַיִים, וְאָז הֶחְלַטְתִּי – הֶחֱלַטְנוּ, לְיֶתֶר דִּיּוּק – שֶׁאֲקַבֵּל אַחַת וּלְתָמִיד אֶת הָאֵבֶל שֶׁלִּי. הַהֵירָיוֹן שֶׁלָּנוּ, כַּעֲבוֹר חוֹדָשִׁים מְעַטִּים, הָיָה סִיּוּם סִמְלִי לְמַעַרְכוֹת הַיְּחָסִים שֶׁלִּי עִם כְּלָבִים, וְהוֹבִיל אוֹתִי לִתְקוּפָה שֶׁבָּהּ הָיִיתִי מְחוּיָּב לָתֵת יוֹתֵר אֵמוּן בְּהוֹלְכִים עַל שְׁתַּיִים.
אִיסִידוֹרוֹס, מִצִּדּוֹ, מָצָא בְּאַהֲבַת הַכְּלָבִים שֶׁלִּי בִּיטּוּי לִרְגִישׁוּת בַּרְרָנִית עַד יֵיאוּשׁ בְּיַחַס לִיצוּרִים שֶׁאֵינָם בְּנֵי אָדָם. הוּא לֹא הָיָה רָחוֹק מֵהָאֱמֶת: יֵשׁ לִי יַחַס דֵּי מְסוּיָּג כְּלַפֵּי חֲתוּלִים. וּכְלַפֵּי עַכְבָּרִים, אִם הָיִיתִי יָכוֹל, הָיִיתִי מַשְׁמִיד אֶת כּוּלָּם.
הַמְּכוֹנִית תִּמְרְנָה בַּכְּבִישׁ הַמִּתְפַּתֵּל. כְּבָר עָבַרְנוּ אֶת הָאוּכָּף הָרִאשׁוֹן, הָעִיר מֵאֲחוֹרֵינוּ כְּבָר כָּבְתָה; הַחֲשֵׁכָה הֶעֱמִיקָה וְהִתְפַּשְּׁטָה. מִזֶּה כַּמָּה רְגָעִים, אַחֲרֵי שֶׁחָצִינוּ מִדְרוֹן רָחָב עִם שְׁאֵרִית שֶׁל יַעַר אוֹרָנִים, הִתְקַדַּמְנוּ בְּשֶׁטַח שָׂרוּף. תַּחַת אוֹר הַיָּרֵחַ, בִּגְבָעוֹת הַמְּבוֹרָאוֹת, הַגְּזָעִים הַשְּׁחוֹרִים הֶעֱלוּ עַל הַדַּעַת זָקֵן דָּלִיל עַל פַּרְצוּף מִזְדַּקֵּן. עֲרֵימוֹת מְסוּדָּרוֹת שֶׁל גְּזָעִים כְּרוּתִים שֶׁהוּצְּבוּ בְּמִרְוָוחִים קְבוּעִים יָצְרוּ סוֹלְלוֹת לַהֲגָנָה נֶגֶד סַחַף; כַּמָּה מֵהֶם נִגְרְפוּ בַּגְּשָׁמִים וְהִתְפַּזְּרוּ עַל צֶלַע הַהַר.
חַשְׁתִּי שֶׁאֲנִי נִיצָּב מוּל חִידָה. הַדָּנִי בְּתָא הַמִּטְעָן הָיָה הַדָּבָר הַוַּודָּאִי הַיָּחִיד. כָּל הַיֶּתֶר הָיָה קָלוּשׁ וְרוֹפֵף. וְלִפְנֵי הַכּוֹל הַנְּסִיעָה הַלֵּילִית לַיָּם. אִיסִידוֹרוֹס הֶאֱמִין שֶׁשְּׁלוֹשֶׁת הֶהָרִים הַגְּדוֹלִים שֶׁל אָטִיקָה יוֹצְרִים שָׂדֶה אֵנֶרְגֵּטִי אָחִיד וּבִלְתִּי מוּבְדָּל, שֶׁבְּמֶרְכָּזוֹ הַר פֶּנְדְּלֵי, וְהוּא גּוֹעֵשׁ לְעֵבֶר הָאַגָּן שֶׁל אָטִיקָה וּמִשָּׁם לְעֵבֶר הַיָּם לְאוֹרֶךְ נְתִיבֵי הַזְּרִימָה שֶׁל הַנְּהָרוֹת וְהָאֲפִיקִים. אִי לְזֹאת, אִם רָצִיתָ לְרַכֵּז אֶת הַכּוֹחוֹת שֶׁלְּךָ אוֹ לְנַקּוֹת אֶת הָרֹאשׁ, לֹא הָיָה עָלֶיךָ אֶלָּא לַעֲלוֹת לְאֶחָד הֶהָרִים הָאֵלֶּה, וְעָדִיף לְאִימִיטוּס אוֹ לְפַרְנִיתָהּ – פֶּנְדְּלֵי כְּבָר נֶחֱלַשׁ, הַפְּגִיעָה הָרִאשׁוֹנָה בְּאִיזּוּן הָאֵנֶרְגֵּטִי שֶׁל הָאֵזוֹר. לָלֶכֶת לַיָּם הָיָה בִּזְבּוּז זְמַן גָּמוּר, הָרֶגֶל נוֹאַל שֶׁל הַיְּוָונִים שֶׁל יָמֵינוּ. אַתָּה מְתָאֵר לְעַצְמְךָ אֶת הָאָתוּנָאִים הַקַּדְמוֹנִים רוֹבְצִים כָּל הַיּוֹם בַּחוֹפִים? דָּבָר שְׁנֵי: בַּדֶּרֶךְ קָפַץ לוֹ כֶּלֶב לַכְּבִישׁ, וְהוּא פָּגַע בּוֹ לְמָוֶות, הוּא אוֹמֵר, מִפְּנֵי שֶׁלֹּא הִסְפִּיק לִבְלוֹם. גַּם זֶה נִשְׁמָע קָלוּשׁ. אִיסִידוֹרוֹס נוֹהֵג בְּטוֹיוֹטָה קְרִינָה שֶׁל אַבָּא שֶׁלּוֹ מֵאָז שֶׁהָיָה קָטָן. גַּם אִם כֶּלֶב אוֹ כָּל דָּבָר אַחֵר הָיָה קוֹפֵץ לוֹ לַכְּבִישׁ, לֹא יָכוֹל לִהְיוֹת שֶׁהוּא הָיָה מֵגִיב כָּל כָּךְ לְאַט. נְקוּדָּה נוֹסֶפֶת: אֵין דָּבָר כָּזֶה, דָּנִים מְשׁוֹטְטִים. מִי נוֹטֵשׁ סְתָם כָּכָה דָּנִי עֲנָק, הָאַפּוֹלוֹ שֶׁל הַכְּלָבִים? וּלְבַסּוֹף, אֲפִילּוּ בַּבְּחִירָה שֶׁל הַשָּׁעָה שֶׁבָּהּ אֵירְעָה לְפִי הַמְּשׁוֹעָר הַתְּאוּנָה – זֶה הָיָה מוּכְרָח לִקְרוֹת בַּחֲצוֹת עַל הַשָּׁעוֹן, אִם חֲצִי שָׁעָה אַחַר כָּךְ הוּא כְּבָר צִלְצֵל בָּאִינְטֶרְקוֹם אֶצְלִי – הָיָה מַשֶּׁהוּ חוֹבְבָנִי, מְבוּיָּם.
לְאָן כָּל זֶה מוֹבִיל?
הַמַּנְגִּינָה שֶׁל "פוֹר אֵלִיז" עָקְרָה אוֹתִי מֵהַמַּחֲשָׁבוֹת שֶׁלִּי וְהֶחֱזִירָה אוֹתִי לַמְּצִיאוּת שֶׁהִשְׁאַרְתִּי מֵאֲחוֹרֵי. לִפְנֵי שֶׁהִסְפַּקְתִּי לְהַגִּיד אוֹ לַעֲשׂוֹת מַשֶּׁהוּ, אִיסִידוֹרוֹס עָצַר בְּבַת אַחַת בְּאֶמְצַע הַכְּבִישׁ. פָּתַחְתִּי אֶת הַדֶּלֶת וְזִינַּקְתִּי הַחוּצָה, וּבוֹ בָּרֶגַע לִיטַּפְתִּי אֶת מָסָךְ הַנַּיָּיד שֶׁלִּי וְקָטַעְתִּי אֶת הַסִּלְסוּלִים שֶׁל בֶּטְהוֹבֶן. הַקּוֹר הַצּוֹרֵב שֶׁל פֶבְּרוּאָר, בְּשִׁילּוּב הַקּוֹל הַמְּבוֹהָל שֶׁל אִיּוֹאֲנָה, צִמְרְרוּ אוֹתִי. גִּמְגַּמְתִּי הֶסְבֵּרִים מְעוֹרָבִים בְּתֵירוּצִים – הַמַּצָּב הַזֶּה, הַכֹּל כָּךְ מוּזָר מִמֵּילָא, נִשְׁמַע מוּפְרָע לְגַמְרֵי כְּשֶׁסִּיפַּרְתִּי עָלָיו, בִּמְיוּחָד אַחֲרֵי מָה שֶׁקָּרָה לֹא מִזְּמַן עִם אִיסִידוֹרוֹס – וּבְאוֹתוֹ הַזְּמַן, בְּיַרְכְּתֵי הַמּוֹחַ, חָשַׁבְתִּי לִבְדּוֹק עוֹד עִנְיָין: הִיתָּקְלוּת בְּכֶלֶב כָּזֶה הָיְתָה צְרִיכָה לִגְרוֹם נֶזֶק לַמִּכְסָה הַמָּנוֹעַ. נוֹסָף עַל זֶה, הַחַיָּה הָיְתָה מֵרוּחָהּ בַּדָּם, עַל כֵּן צְרִיכוֹת לִהְיוֹת עֲקֵבוֹת גַּם בִּנְקוּדַּת הַהִתְנַגְּשׁוּת. אֵלֵמֶנְטָרִי, וָוטְסוֹן יַקִּירֵי. הִמְשַׁכְתִּי לְדַבֵּר בַּנַּיָּיד, וּבָהּ בָּעֵת הִתְרַחַקְתִּי כַּמָּה מֶטְרִים טוֹבִים מֵהַמְּכוֹנִית וְנֶעֱמַדְתִּי מוּלָהּ. הַפָּנָסִים סִנְוְורוֹ אוֹתִי וְנֶאֱלַצְתִּי לָזוּז יָמִינָה, לְאֶמְצַע הַכְּבִישׁ. הִבְטַחְתִּי לָאִיוַאנָּה שֶׁבְּקָרוֹב תַּגִּיעַ לִקְצֵה הַהַרְפַּתְקָה הַלֵּילִית הַזֹּאת, וּבְאוֹתוֹ הַזְּמַן הִתְחַלְתִּי לִפְסוֹעַ לְעֵבֶר הַמְּכוֹנִית, וְנִשְׁאַרְתִּי בְּאוֹתָהּ זָוִוית בְּיַחַס לַפָּנָסִים, לֹא רַק כְּדֵי שֶׁלֹּא יְסַנְוְורוּ אוֹתִי, אֶלָּא גַּם כְּדֵי שֶׁיָּאִירוּ אֶת מְכַסָּה הַמָּנוֹעַ סְבִיבָם. בְּמֶרְחָק שֶׁל עֲשָׂרָה מֶטְרִים בְּעֵרֶךְ, אַחֲרֵי שֶׁכְּבָר הִרְחַקְתִּי אֶת הַמַּכְשִׁיר מֵהָאוֹזֶן, אִיסִידוֹרוֹס כִּיבָּה אֶת הָאוֹרוֹת וְהִשְׁאִיר אֶת הַמָּנוֹעַ פּוֹעֵל. הַכּוֹל סְבִיבִי הֶחֱשִׁיךְ. נִרְעַדְתִּי. אֵיזֶה מִשְׂחָק הוּא מְשַׂחֵק אִיתִּי? הִתְקָרַבְתִּי לַמְּכוֹנִית וְנָעַצְתִּי מַבָּט בְּמוֹשַׁב הַנַּהָג. הִכַּרְנוּ מֵאָז שֶׁהָיִינוּ קְטַנִּים, וְאִם מִישֶׁהוּ הָיָה שׁוֹאֵל אוֹתִי עַד לִפְנֵי שְׁעָתַיִים מִי הֶחָבֵר הֲכִי טוֹב שֶׁלִּי, הָיִיתִי עוֹנֶה בְּלִי לַחֲשׁוֹב, שֶׁאִיסִידוֹרוֹס; גַּם אִם בַּזְּמַן הָאַחֲרוֹן לֹא דִּיבַּרְנוּ, גַּם אִם גָּבְהוּ בֵּינֵינוּ חוֹמוֹת בִּלְתִּי נִרְאוֹת. וּבְכָל זֹאת, בָּרֶגַע הַהוּא, בְּאִישׁוֹן לַיְלָה, עִם שְׂרִידֵי הַיַּעַר שֶׁמְּטִילִים אֶת צִלְלֵיהֶם עָלֵינוּ, בֵּין הָעֵצִים דַּקֵּי הַגֶּזַע הַנִּכְפָּפִים בִּצְוִויחוֹת מִפְּנֵי הָרוּחַ, חַשְׁתִּי יִרְאֶה. לֹא רַק כְּלַפֵּי הָהָר וְהָאֲפֵלָה שֶׁלּוֹ, כְּלַפֵּי הַלֹּא נוֹדָע שֶׁאוֹרֵב סְבִיבֵנוּ; פָּחַדְתִּי מִמֶּנּוּ, מֵהֶחָבֵר שֶׁלִּי. מָה הֵבִיא אוֹתָנוּ הִנֵּה? מָה קָרָה לִיצוֹר מוּכֵּה הַגּוֹרָל שֶׁמּוּטָּל בְּתָא הַמִּטְעָן? וְלָמָּה כָּל זֶה קוֹרֶה הַלַּיְלָה, אַחֲרֵי שֶׁשָּׁעוֹת מְעַטּוֹת לִפְנֵי כֵן אָתוּנָה עָלְתָה בְּלֶהָבוֹת? כְּבָר הִגַּעְתִּי כִּמְעַט עַד לִפְנֵי הַמְּכוֹנִית, וּלְפֶתַע, כְּאִילּוּ הוּא נִיחֵשׁ אֶת הַמַּחֲשָׁבוֹת שֶׁלִּי, נִדְלְקוּ הָאוֹרוֹת הַקְּטַנִּים בְּמִכְסָה הַמָּנוֹעַ שֶׁל הַקְּרִינָה. הִסְתַּכַּלְתִּי עַל אִיסֵידוֹרוֹס. הַפָּנִים שֶׁלּוֹ נִשְׁאֲרוּ חַסְרוֹת הַבָּעָה, הַמַּבָּט בַּהֶגֶה. הַמַּבָּט שֶׁלִּי גָּלַשׁ כְּמוֹ מֵאֵלָיו אֶל מְכַסָּה הַמָּנוֹעַ, שֶׁעַכְשָׁיו, הוֹדוֹת לָאוֹרוֹת הַקְּטַנִּים מִיָּמִין וּמִשְּׂמֹאל, הָיָה מוּאָר מַסְפִּיק. בְּדִיּוּק בַּמֶּרְכָּז הָיָה שֶׁקַע נִיכָּר. הִתְקָרַבְתִּי, רָכַנְתִּי קָדִימָה וְהֶחֱלַקְתִּי בַּיָּד עַל הַפַּח. נוֹזֵל כֵּהֶה צָבַע לִי אֶת הַיָּד. הָרַעַד שֶׁעָבַר בִּי לוּוָּה הַפַּעַם בִּדְקִירָה חַדָּה עָמוֹק בַּבֶּטֶן. מָה קָרָה, לַעֲזָאזֵל?
נִכְנַסְתִּי בִּתְנוּפָה וְהִתְיַישַּׁבְתִּי בְּמוֹשַׁב הַנּוֹסֵעַ. אִיסִידוֹרוֹס הִדְלִיק שׁוּב אֶת אוֹרוֹת הַדֶּרֶךְ וְהִתְכּוֹנֵן לְהַכְנִיס לְהִילּוּךְ.
"תַּעֲצוֹר," צָעַקְתִּי וְלָפַתִּי אֶת יָדִית הַהִילּוּכִים. "דָּבָר רִאשׁוֹן אֲנִי רוֹצֶה לְהָבִין מָה קוֹרֶה פֹּה. אַחֶרֶת אֲנַחְנוּ לֹא נוֹסְעִים לְשׁוּם מָקוֹם."
הוּא מָשַׁךְ אֶת הַיָּד מִיָּדִית הַהִילּוּכִים וְהִנִּיחַ אוֹתָהּ שׁוּב עַל הַהֶגֶה. הוּא נֶשֶׁף אֲוִויר.
"הֵבֵאתִי בְּחֶשְׁבּוֹן שֶׁהָרֶגַע הַזֶּה יַגִּיעַ קְצָת יוֹתֵר מְאוּחָר," הוּא אָמַר, וּבַיָּד שְׂמֹאל מִישֵּׁשׁ אֶת תָּא הָאִחְסוּן הַפָּתוּחַ שֶׁבְּדוֹפֶן הַדֶּלֶת שֶׁלּוֹ.
הוּא הוֹצִיא בַּקְבּוּקוֹן מַתֶּכֶת שָׁטוּחַ, פָּתַח אֶת הַפְּקָק הַמִּתְבָּרֵג, קֵירֵב אוֹתוֹ לְפֹה וְלָגַם לְגִימָה אֲרוּכָּה. רֵיחַ שֶׁל רוּם מִילֵּא אֶת הַמְּכוֹנִית. הוּא הִטָּה אֶת הַבַּקְבּוּקוֹן בַּכִּיוּוּן שֶׁלִּי.
"מָה זֶה? מִמָּתַי אַתָּה שׁוֹתֶה?"
"יֵשׁ לִי בַּקְבּוּק שָׁלֵם מֵאֲחוֹרָה. זֶה יַסְפִּיק לָנוּ."
"עֲזוֹב אֶת הַהִתְחַכְּמוּיוֹת שֶׁלְּךָ. מָה קָרָה? מֶה עָשִׂיתָ לַכֶּלֶב?"
הוּא קֵירֵב אֶת הַבַּקְבּוּקוֹן הַשָּׁטוּחַ לְפֹה וְגָמַע לְגִימָה שְׁנִיָּיה. הוּא פְּקָק אוֹתוֹ וְהֶחֱזִיר אוֹתוֹ אֶל הַתָּא הַפָּתוּחַ שֶׁבְּדוֹפֶן הַדֶּלֶת.
"יַפְרִיעַ לְךָ אִם אֲנִי אֶנְהַג בִּזְמַן שֶׁאַתָּה שׁוֹאֵל אֶת הַשְּׁאֵלוֹת שֶׁלְּךָ, אֲדוֹנִי הַחוֹקֵר? הַנְּהִיגָה, כַּיָּדוּעַ לְךָ, מַרְגִּיעָה אוֹתִי. וּמְחַכֶּה לָנוּ עוֹד דֶּרֶךְ אֲרוּכָּה, אֱמֶת?"
אֱמֶת. מֵהָרֶגַע שֶׁהִסְכַּמְנוּ בִּשְׁתִיקָה שֶׁהַכֶּלֶב הַזֶּה יִיקָּבֵר גַּם הוּא בְּכָבוֹד הָרָאוּי לַכֶּלֶב שֶׁלָּנוּ, נְקוּדַּת הַצִּיּוּן הַמְּדוּיֶּקֶת שֶׁשְּׁמֵנוּ פָּנֵינוּ אֵלֶיהָ הָיְתָה נְתוּנָה. הַמָּקוֹם כְּבָר אֵירֵחַ אַרְבָּעָה כְּלָבִים בֵּין רִגְבֵי עֲפָרָיו – הַשְּׁלוֹשָׁה שֶׁלִּי, וְהָאֶחָד וְהַיָּחִיד שֶׁהָיָה מֵאָז וּמֵעוֹלָם לְאִיסִידוֹרוֹס, גְּנַדְלָף. הוּא מֵת בְּעֵרֶךְ שָׁנָה אַחֲרֵי אַבָּא שֶׁלּוֹ. וְכָל כַּמָּה שֶׁהִתְעַקַּשְׁתִּי אָז, הוּא לֹא רָצָה לָקַחַת אַחֵר בִּמְקוֹמוֹ.
הוּא הִכְנִיס לְרִאשׁוֹן, הַקְּרִינָה פָּלְטָה חִרְחוּר קַל וּפָתְחָה בַּנְּסִיעָה. כְּבָר הִגַּעְנוּ לִנְקוּדָּה בַּדֶּרֶךְ שֶׁמִּמֶּנָּה וָהָלְאָה יֵשׁ יְרִידָה, הַיָּרֵחַ אָבַד מֵאֲחוֹרֵי פִּסְגָּה גְּבוֹהָה; נִבְלַעְנוּ בְּנִבְכֵי הָהָר.
"אַתָּה זוֹכֵר מָה אָמַרְתִּי לָךְ בַּשָּׁנָה שֶׁעָבְרָה, בְּהַלְוָויָה שֶׁל אִמָּא שֶׁלִּי? מְאוּחָר בַּלַּיְלָה, בְּבֵית, כְּשֶׁנִּשְׁאַרְנוּ שְׁנֵינוּ?"
הִנְהַנְתִּי בְּחִיּוּב. זָכַרְתִּי. שֶׁעַכְשָׁיו הוּא חוֹפְשִׁי. וְשֶׁהַתַּכְלִית שֶׁל כָּל בֶּן אָדָם מוּשֶּׂגֶת רַק אַחֲרֵי שֶׁהוּא מְאַבֵּד אֶת אֵלֶּה שֶׁהוֹלִידוּ אוֹתוֹ. כָּל עוֹד הַהוֹרִים שֶׁלָּנוּ בַּחַיִּים, הוּא אָמַר, אֲנַחְנוּ נִשְׁאָרִים לְכוּדִים בְּמַבָּט שֶׁלָּהֶם. אֲנַחְנוּ שְׁבוּיִים שֶׁל הָאַהֲבָה שֶׁלָּהֶם, תִּהְיֶה מָה שֶׁתִּהְיֶה הַצּוּרָה שֶׁבָּהּ הֵם מַבִּיעִים אוֹתָהּ.
הוּא פָּנָה לְעֶבְרִי.
"אַתָּה מַכִּיר אֶת תְּחוּשַׁת הַחוֹפֶשׁ הַזֹּאת, חֲוָויַת אוֹתָהּ רִאשׁוֹן."
הַהוֹרִים שֶׁלִּי מֵתוּ שְׁנֵיהֶם מִסַּרְטָן, בְּתוֹךְ שָׁנָה, וְהִשְׁאִירוּ אוֹתִי לְבַדִּי עִם פּוֹלִי. אֶת מָה שֶׁחַשְׁתִּי אָז, אַחֲרֵי שֶׁגַּם אַבָּא שֶׁלִּי מֵת, לֹא הָיִיתִי מְכַנֶּה שִׁחְרוּר, אֶלָּא כְּנִיסָה אֶל "הַפַּחַד הַגָּדוֹל". כָּל זְמַן שֶׁהֵם הָיוּ בַּחַיִּים הִרְגַּשְׁתִּי חָסִין. כְּשֶׁהִסְתַּלְּקוּ מֵהָעוֹלָם חַשְׁתִּי שֶׁאֲנִי הַבָּא בְּתוֹר. חוּץ מִזֶּה, מֵאַחַר שֶׁלֹּא הָיָה לִי עַכְשָׁיו אַף אֶחָד בָּעוֹלָם מִלְּבַד כַּמָּה דּוֹדוֹת רְחוֹקוֹת, לִכְאֵב הָאוֹבְדָן הִתְלַוְּותָה גַּם תְּחוּשָׁה שֶׁל שְׁמָמָה. כְּאִילּוּ כּוֹכַב הַלֶּכֶת הִתְרוֹקֵן מִבְּנֵי אָדָם. עַד שֶׁאִיּוֹאֲנָה נִכְנְסָה לַחַיִּים שֶׁלִּי וְהַכּוֹל הוּאַר מֵחָדָשׁ.
"לַתַּכְלִית שֶׁלְּךָ יֵשׁ שָׁם וּפַרְצוּף," הוּא אָמַר כְּאִילּוּ קָרָא אֶת הַמַּחֲשָׁבוֹת שֶׁלִּי. "שְׁנֵי שֵׁמוֹת וּשְׁנֵי פַּרְצוּפִים, אִם כְּבָר, לְמַעַן הַדִּיּוּק."
הָרְמִיזָה שֶׁלּוֹ לָאִיוָאנָה וְלַקְּטַנָּה הִזְכִּירָה לִי עַד כַּמָּה רָחוֹק מֵהֶן נִמְצֵאתִי בְּאוֹתוֹ רֶגַע; עַד כַּמָּה הִתְרַחַקְתִּי מֵהַתַּכְלִית שֶׁלִּי.
"אִם תַּחֲשׁוֹב עַל זֶה, כָּל הַחַיִּים שֶׁלְּךָ הָיוּ רַק הִשְׁתַּלְּמוּת לִקְרַאת מָה שֶׁהָיִיתָ עָתִיד לִהְיוֹת. בֶּן זוּג נֶאֱמָן, אָב מָסוּר."
הִרְגַּשְׁתִּי אֶת הַלַּעַג בַּמִּילִּים שֶׁלּוֹ. אַהֲבַת הַכְּלָבִים שֶׁלִּי הָיְתָה פָּשׁוּט הַתַּסְמִין; וְהַצּוֹרֶךְ בִּמְחוּיָּבוּת וּבְקִרְבָה הֲדָדִית – הַמַּחֲלָה הַקָּשָׁה. כְּבָר יָצָא לִי לִשְׁמוֹעַ אֶת הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה, וּבְמִילִּים חֲרִיפוֹת יוֹתֵר. אֶלָּא שֶׁאִם לֹא הָיִיתִי מָה שֶׁאֲנִי, גַּם הַחֲבֵרוֹת בֵּינֵינוּ לֹא הָיְתָה מַחֲזִיקָה כָּל הַשָּׁנִים הָאֵלֶּה.
"בַּהִזְדַּמְּנוּת הַזֹּאת, אֲנִי מִתְנַצֵּל עַל הַפַּעַם הָאַחֲרוֹנָה. נִסְחַפְתִּי."
הוּא נִסְחָף, זֶהוּ? הוּא הָיָה אָז אִידְיוֹט מִמַּדְרֵגָה רִאשׁוֹנָה, הִתְנַהֵג בְּצוּרָה לֹא מְקוּבֶּלֶת מִכָּל כֵּיוָון שֶׁלֹּא מִסְתַּכְּלִים עַל זֶה! אִיוַאנָּה רָתְחָה מִזַּעַם, לֹא רָצְתָה לִרְאוֹת אֶת הַפַּרְצוּף שֶׁלּוֹ יוֹתֵר. וַאֲנִי, פְּלוּס מִינוּס, אוֹתוֹ דָּבָר. לֹא פָּחוֹת וְלֹא יוֹתֵר, הוּא בָּא אֵלֵינוּ כְּדֵי לִרְאוֹת סוֹף-סוֹף כִּבְיָכוֹל אֶת הַתִּינוֹקֶת שֶׁלָּנוּ (שֶׁכְּבָר הָיְתָה בַּת שִׁישָּׁה חוֹדָשִׁים!), וְזָרַק לָנוּ בַּפַּרְצוּף שֶׁלַּעֲשׂוֹת יְלָדִים זוֹ פְּעוּלָּה מֵכָנִית מוּבְהֶקֶת, אָנוֹכִית לַחֲלוּטִין, שֶׁלֹּא מְבִיאָה בְּחֶשְׁבּוֹן אַף לֹא אַחַת מֵהַבְּעָיוֹת הַגְּדוֹלוֹת שֶׁל הָאֱנוֹשׁוּת. הִזְהַרְתִּי אֶת אִיּוֹאֲנָה מֵרֹאשׁ שֶׁיָּכוֹל לִהְיוֹת שֶׁנִּשְׁמַע מֵאִיסִידוֹרוּס אֵיזוֹ שְׁטוּת שֶׁלֹּא בַּמָּקוֹם, אֲבָל אֲפִילּוּ אֲנִי לֹא הָיִיתִי מוּכָן מֵרֹאשׁ לְגַסּוּת הָרוּחַ שֶׁהוּא הִפְגִּין אֶצְלֵנוּ. הוּא הִמְשִׁיךְ וְאָמַר שֶׁהָעוֹלָם עוֹלֶה עַל גְּדוֹתָיו בְּמִילְיוֹנֵי יְלָדִים שֶׁנּוֹלְדוּ לִבְנֵי אָדָם שֶׁלֹּא רוֹצִים אוֹתָם אוֹ שֶׁנֶּהֶרְגוּ, נִכְלְאוּ אוֹ מָה-שֶׁלֹּא-יִהְיֶה, כָּכָה שֶׁאִם חַשְׁנוּ צוֹרֶךְ דּוֹחַק כָּזֶה לְגַדֵּל יֶלֶד, כָּל מָה שֶׁהָיִינוּ צְרִיכִים לַעֲשׂוֹת זֶה לִבְחוֹר אַחַת מֵאוֹתָן בְּרִיּוֹת חֲסֵרוֹת מַזָּל. כָּכָה גַּם הָיִינוּ מְקִלִּים אֶת הָאוּמְלָלוּת בָּעוֹלָם וְגַם הָיִינוּ נִמְנָעִים מִלְּהוֹסִיף עוֹד קַרְצִיָּיה (כָּכָה הוּא כִּינָּה אֶת הַתִּינוֹקֶת שֶׁלָּנוּ) עַל הַגִּיבֶּנֶת שֶׁל כּוֹכַב הַלֶּכֶת. אֶלָּא שֶׁלֹּא מִכּוּלָּם, הוּא אָמַר לַסִּיּוּם, אֶפְשָׁר לְצַפּוֹת לְעִקְבִיּוּת מוּסָרִית...
עָבְרוּ חוֹדְשַׁיִים מֵאָז אוֹתוֹ עֶרֶב הָרָה אָסוֹן. בַּפַּעֲמַיִים שֶׁהוּא טִילְפֵּן לֹא עָנִיתִי לוֹ. מַשֶּׁהוּ קָפָא בְּתוֹכִי. הִרְגַּשְׁתִּי שֶׁהוּא הֵטִיל סָפֵק בִּבְחִירוֹת הֲכִי בְּסִיסִיּוֹת שֶׁלִּי, בְּמָה שֶׁאֲנִי. הוּא הֶעֱלִיב אוֹתָנוּ. הוּא גִּימֵּד אוֹתָנוּ. אֵיךְ חֲבָרוֹת יְכוֹלָה לְהִימָּשֵׁךְ כָּכָה?
"וּמָה הַתַּכְלִית שֶׁלְּךָ?" שָׁאַלְתִּי, מִתּוֹךְ רָצוֹן לְהַחֲזִיר אֶת הַשִּׂיחָה לְמַסְלוּל.
הִרְגַּשְׁתִּי שֶׁהַתְּשׁוּבָה לַשְּׁאֵלָה הַזֹּאת תַּתִּיר בְּאִבְחָה אַחַת אֶת כָּל הַקְּשָׁרִים הַסְּבוּכִים שֶׁהִצְטַבְּרוּ. אִיסִידוֹרוֹס, בְּלִי לְהָסִיר אֶת הַמַּבָּט מֵהַכְּבִישׁ, הָגָה אֶת הַמִּילִּים לְאַט וּבָרוּר.
"לִפְתּוֹר אֶת הַחִידָה," הוּא אָמַר.
וַאֲנִי חָשַׁבְתִּי שֶׁזּוֹ בְּדִיּוּק הָיְתָה הַתַּכְלִית שֶׁלִּי הַלַּיְלָה...
"אֵיזוֹ חִידָה?" מִלְמַלְתִּי.
"שֶׁל הַהִתְאַבְּדוּת שֶׁל אַבָּא שֶׁלִּי. מִי שֶׁמְּאַבֵּד אֶת עַצְמוֹ לְדַעַת מוֹרִישׁ לַאֲחֵרִים קְלָלָה וּמִשֶּׁאֵלָה."
בִּמְקוֹם לִפְתּוֹר חִידוֹת, הַשִּׂיחָה הוֹלִידָה אוֹתָן. הִשְׂתָּרְרָה שְׁתִיקָה.
אַחֲרֵי כַּמָּה שְׁנִיּוֹת כְּבֵדוֹת הוּא הִמְשִׁיךְ:
"כָּל עוֹד אַתָּה חַי אַתָּה נִידּוֹן לִשְׁאוֹל אֶת עַצְמְךָ לָמָּה הֲבֶן אָדָם שֶׁאַתָּה אוֹהֵב שָׁם קֵץ לַחַיִּים שֶׁלּוֹ. לָמָּה אַתָּה לֹא הָיִיתָ סִיבָּה מְסַפֶּקֶת שֶׁלֹּא יַעֲשֶׂה אֶת זֶה."
שְׁמוֹנֶה-עֶשְׂרֵה שָׁנִים חָלְפוּ מֵאָז מוֹתוֹ שֶׁל אַבָּא שֶׁלּוֹ, וְאִיסִידוֹרוֹס אַף פַּעַם לֹא דִּיבֵּר עַל זֶה. לָמָּה עַכְשָׁיו? לָמָּה הַלַּיְלָה?
"וְהַמִּשְׁאָלָה?"
"שֶׁיִּהְיֶה לְךָ מַסְפִּיק מַזָּל שֶׁתִּהְיֶה תְּשׁוּבָה. אִם יֵשׁ תְּשׁוּבָה, אָז בִּמְאוּחָר אוֹ בְּמוּקְדָּם תִּמְצָא אוֹתָהּ. וּכְשֶׁתִּמְצָא אוֹתָהּ, יִימָּחֵק הַסִּימָן שֶׁל הַמִּינוּס שֶׁלִּפְנֵי הַמַּעֲשֶׂה עַצְמוֹ. הוּא יַפְסִיק לִהְיוֹת מַעֲשֶׂה שְׁלִילִי..."
יָדַעְתִּי שֶׁיַּגִּיעַ הָרֶגַע הַזֶּה. הָרֶגַע שֶׁבּוֹ הוּא יְדַבֵּר וַאֲנִי לֹא אָבִין. אֶלָּא שֶׁהַפַּעַם לֹא עָבַרְתִּי עַל זֶה בִּשְׁתִיקָה.
"וְאָז? מָה הַתְּשׁוּבָה שֶׁמָּצָאתָ לְחִידָה שֶׁלְּךָ? עוֹד חִידָה? הַתַּרְגִּיל הַקָּטָן שֶׁל הֲפִיתֶּיהָ?"
"אַל תְּמַהֵר."
הֵרַמְתִּי אֶת הַקּוֹל:
"הַשָּׁעָה שְׁתַּיִים בַּלַּיְלָה, אֲנַחְנוּ נוֹסְעִים כְּבָר שָׁעָה בְּתוֹךְ יַעַר שָׂרוּף עִם דָּנִי עֲנָק מֵת בְּתָא הַמִּטְעָן וְעוֹד לֹא אָמַרְתָּ לִי מִילָּה אַחַת שֶׁיֵּשׁ לָהּ אֲפִילּוּ קְצָת מַשְׁמָעוּת. אֵיךְ אֲנִי לֹא אֲמַהֵר!"
אִיסִידוֹרוֹס נֶאֱנַח. בְּיָד שְׂמֹאל הוּא תָּפַס שׁוּב בַּבַּקְבּוּקוֹן הַשָּׁטוּחַ, פָּתַח אֶת הַפְּקָק וְקֵירֵב אֶת הַבַּקְבּוּקוֹן לְפֹה.
"בָּטוּחַ שֶׁאַתָּה לֹא רוֹצֶה?" הוּא אָמַר וְהִטָּה אוֹתוֹ לְעֶבְרִי.
חָטַפְתִּי אֶת זֶה מֵהַיָּד שֶׁלּוֹ. לָגַמְתִּי לְגִימָה רְצִינִית.
"דָּבָר."
הוּא הָאַט. בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה אַחֲרֵי שָׁעָה אֲרוּכָּה נָסְעָה מוּלֵנוּ מְכוֹנִית. הִבְהַבְנוּ בְּאוֹרוֹת בְּבִרְכַּת שָׁלוֹם.
"הַמַּשְׁמָעוּת שֶׁל כָּל סִיפּוּר מִתְגַּלֶּה רַק אִם מְסַפְּרִים אוֹתוֹ בְּסֵדֶר מְסוּיָּם. בַּסִּיפּוּר שֶׁלִּי הַכּוֹל הִתְחִיל בַּמָּוֶות שֶׁל אַבָּא שֶׁלִּי. שֶׁאֲנִי לְגַמְרֵי מְשׁוּכְנָע שֶׁהָיָה מְכַוֵּון."
זֹאת הָיְתָה הַפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה שֶׁהוּא אָמַר לִי אֶת זֶה בְּוַודָּאוּת כָּזֹאת. כָּל עוֹד אִמָּא שֶׁלּוֹ הָיְתָה בַּחַיִּים הֵם טִיפְּחוּ אֶת גִּרְסַת הַתְּאוּנָה. זֶה הָיָה נוֹחַ יוֹתֵר מִבְּחִינָה חֶבְרָתִית, וְהָיָה קַל יוֹתֵר לְהִתְמוֹדֵד עִם זֶה מִבְּחִינָה רִגְשִׁית.
"וְלָמָּה הוּא לֹא הִשְׁאִיר מִכְתָּב, מַשֶּׁהוּ שֶׁיַּבְהִיר שֶׁזֹּאת לֹא הָיְתָה תְּאוּנָה? לֹא הָיָה אִכְפַּת לוֹ?"
"אוּלַי הוּא לֹא הִשְׁאִיר מַשֶּׁהוּ דַּוְוקָא בִּגְלַל שֶׁהָיָה אִכְפַּת לוֹ. מִכְתָּבִים, כְּמוֹ כָּל הַתְּשׁוּבוֹת הֲקַלּוֹת, מַרְחִיקִים אוֹתְךָ מֵהַתַּעֲלוּמָה, לֹא עוֹזְרִים לְךָ לִפְתּוֹר אוֹתָהּ. זֶה כְּאִילּוּ אַתָּה שָׁם אֶת הַתְּשׁוּבָה בַּמָּקוֹם שֶׁל הַשְּׁאֵלָה."
לָגַמְתִּי עוֹד לְגִימָה מֵהָרוּם. הַבַּקְבּוּקוֹן נִשְׁאַר בַּיָּד שֶׁלִּי. עֲדַיִין לֹא הֵבַנְתִּי.
"כְּמוֹ שֶׁאַתָּה יוֹדֵעַ, אַבָּא שֶׁלִּי הִגִּיעַ לְמָבוֹי סָתוּם. הַבְּעָיָה לֹא הָיְתָה הַחֲנוּת. הוּא הָיָה מָכוּר לְהִימּוּרִים. הַבְּעָיָה הָיְתָה בְּתוֹכוֹ. כָּל צַעַד הוֹבִיל אוֹתוֹ לְאָסוֹן. הָיִינוּ מְאַבְּדִים אֶת הַחֲנוּת, הָיִינוּ נֶאֱלָצִים לִמְכּוֹר אֶת הַבַּיִת, הַבְּרִיאוּת הָרוֹפֶפֶת מִמֵּילָא שֶׁל אִמָּא שֶׁלִּי הָיְתָה מִתְעַרְעֶרֶת, וַאֲנִי, מִי יוֹדֵעַ אֵיפֹה הָיִיתִי גּוֹמֵר..."
עַכְשָׁיו הָיָה זֶה תּוֹרוֹ לַחֲטוֹף אֶת הַבַּקְבּוּקוֹן הַשָּׁטוּחַ וְלִשְׁתּוֹת לְגִימָה. נִיצַּלְתִּי אֶת הַשְּׁהִיָּיה וּבָדַקְתִּי אֶת הַנַּיָּיד שֶׁלִּי. לְמַזָּלִי, לֹא הָיְתָה קְלִיטָה בַּנְּקוּדָּה שֶׁהָיִינוּ בָּהּ.
"אַתָּה זוֹכֵר אֶת הַסֶּרֶט הַהוּא שֶׁלָּקַחְתָּ אוֹתִי לִרְאוֹת לִפְנֵי כַּמָּה שָׁנִים? שֶׁכָּל הַסִּיפּוּר הִתְבַּהֵר רַק אִם רָאִיתָ אֶת הַסְּצֵנוֹת בְּסֵדֶר הָפוּךְ? מֵהַהוֹוָה אֶל הֶעָבָר?"
"'מִמְּנֻטּוֹ'?"
"כֵּן. 'מִמְּנֻטּוֹ'."
"תִּזְכּוֹרֶת."
"בְּדִיּוּק. תִּזְכּוֹרֶת. כָּכָה נִפְתֶּרֶת גַּם הַחִידָה שֶׁלִּי. אִם רוֹאִים אֶת הַסֶּרֶט שֶׁל הַחַיִּים שֶׁלִּי בְּסֵדֶר הָפוּךְ. מֵהַיּוֹם וְעַד לְרֶגַע הַהִתְאַבְּדוּת שֶׁל אַבָּא שֶׁלִּי. תָּפַסְתִּי שֶׁכָּל מָה שֶׁנִּרְאָה כְּמוֹ סוֹף בְּעֵינֵי הָאֲחֵרִים, בְּעֶצֶם הָיָה בַּמְּצִיאוּת הַתְחָלָה חֲדָשָׁה."
"אָז מָה?"
"אָז אִם אַתָּה רוֹאֶה אֶת הַדְּבָרִים מִזָּוִוית הָרְאִייָּה הַזֹּאת, זֹאת אוֹמֶרֶת, אִם אַתָּה שׁוֹפֵט אֶת הַמַּעֲשֶׂה לֹא עַל סְמַךְ סְטֵרֵיאוֹטִיפִּים חֶבְרָתִיִּים וּתְפִיסוֹת מְקוּבָּעוֹת, אֶלָּא עַל סְמַךְ הַתּוֹצָאוֹת שֶׁהוּא הֵבִיא אֲלֵיהֶן בַּחַיִּים שֶׁלָּנוּ, אָז הַמַּשְׁמָעוּת שֶׁלּוֹ מִשְׁתַּנֶּה."
הַקּוֹל שֶׁלּוֹ, צָלוּל וְיַצִּיב לִפְנֵי כֵן, נִשְׁבַּר כִּמְדוּמֶּה בַּשָּׁלָב הַזֶּה.
"הַמַּעֲשֶׂה מִתְגַּלֶּה בְּתוֹר מָה שֶׁהוּא: הַקְרָבָה שֶׁל קוֹרְבָּן. קוֹרְבָּן בַּמּוּבָן הַדָּתִי, הַפְּרִימִיטִיבִי שֶׁל הַמִּילָּה. רַק שֶׁזֶּה שֶׁמְּנַהֵל אֶת הַטֶּקֶס, הַמַּקְרִיב, הוּא בְּאוֹתוֹ הָרֶגַע גַּם הַמּוּקְרָב, הַמַּנְחֶה לָאֵלִים."
הוּא בָּחַר אֶת הַמִּילִּים בִּמְדוּקְדָּק, כְּאִילּוּ הוּא עוֹרֵךְ חֲזָרָה. מִשְׁפָּטִים מוּצָקִים, הָאֶחָד עַל גַּבֵּי הַשֵּׁנִי.
"זֹאת אוֹמֶרֶת, אַתָּה טוֹעֵן שֶׁכָּל זֶה הָיָה מְתוּכְנָן? שֶׁהוּא יָדַע שֶׁאִם הוּא יָשִׂים קֵץ לַחַיִּים שֶׁלּוֹ, הוּא יְשַׁחְרֵר אֶת כָּל הַ... אֵיךְ נִקְרָא לְזֶה... הָאֵנֶרְגִּיָּה הַחִיּוּבִית הַזֹּאת?"
"אֲנִי לֹא יָכוֹל לִהְיוֹת בָּטוּחַ. אֲבָל אֲנִי שׁוֹאֵל אוֹתְךָ: מָה קוֹבֵעַ מַשְׁמָעוּת שֶׁל מַעֲשֶׂה?"
הוּא פָּנָה וְהִסְתַּכֵּל עָלַי כְּמוֹ מְחַכֶּה לִתְשׁוּבָה. מָשַׁכְתִּי בַּכְּתֵפַיִים.
"אֵין פֹּה אֵינְסוֹף תְּשׁוּבוֹת אֶפְשָׁרִיּוֹת," הוּא אָמַר. "בַּמְּצִיאוּת יֵשׁ רַק שָׁלוֹשׁ. אוֹ שֶׁמַּשְׁמָעוּת שֶׁל מַעֲשֶׂה נִקְבַּעַת עַל יְדֵי מִי שֶׁמְּבַצֵּעַ אוֹתוֹ, אוֹ שֶׁקּוֹבְעִים אוֹתָהּ אֵלֶּה שֶׁהַמַּעֲשֶׂה מוּפְנֶה אֲלֵיהֶם, זֹאת אוֹמֶרֶת, הָאֲחֵרִים, אוֹ שֶׁקּוֹבְעוֹת אוֹתָהּ הַתּוֹצָאוֹת שֶׁל הַמַּעֲשֶׂה, הָאוֹפֶן שֶׁבּוֹ הוּא מַשְׁפִּיעַ עַל הַמְּצִיאוּת."
כָּכָה זֶה? לֹא הָיִיתִי בָּטוּחַ. מִישֶׁהוּ אַחֵר, בְּמָקוֹם אַחֵר, הָיָה מְנַסֵּחַ אַחֶרֶת אוֹתָן סוּגְיוֹת. הָאֱמוּנָה שֶׁלִּי בַּמִּילִּים נִשְׁאֲרָה מְצוּמְצֶמֶת. רֶשֶׁת עֲשׂוּיָה רַעֲיוֹנוֹת מְעוּרְפָּלִים שֶׁאֲנַחְנוּ טוֹוִים סְבִיבֵנוּ עִם הַשָּׁנִים. בִּשְׁבִיל אִיסִידוֹרוֹס, לְעוּמַּת זֹאת, מִילִּים הָיוּ מַטְבֵּעַ קָשֶׁה.
"פִילוֹסוֹפְיָה הִיא לֹא הַצַּד הֶחָזָק שֶׁלִּי," אָמַרְתִּי. "אֲבָל אֲנִי יָכוֹל לְהַעֲלוֹת עַל הַדַּעַת הַרְבֵּה צֵירוּפִים אֲחֵרִים. זֹאת אוֹמֶרֶת, נַגִּיד, מָה זֹאת בְּדִיּוּק מְצִיאוּת, זֶה לֹא מָה שֶׁרוּבֵּנוּ מַסְכִּימִים שֶׁקּוֹרֶה?"
הוּא נִתְקַע קְצָת. לֹא לְיוֹתֵר מִשְּׁתֵּי שְׁנִיּוֹת.
"כָּל מַעֲשֶׂה נוֹשֵׂא אֶת הַמִּטְעָן שֶׁלּוֹ. גַּם כְּשֶׁהוּא לֹא מוּדָע."
דִּמְיַינְתִּי אֶת הַמַּעֲשִׂים כְּמוֹ מִין סִיזִיפוּסִים קְטַנִּים שֶׁכָּל אֶחָד מֵהֶם סוֹחֵב עַל הַגַּב אֶת הַמַּשְׁמָעוּת שֶׁלּוֹ, כְּמוֹ סְלָעִים עֲגוּלִּים קְטַנִּים. קְצָת לִפְנֵי שֶׁהֵם מַגִּיעִים לַפִּסְגָּה, קְצָת לִפְנֵי שֶׁהֵם מוֹסְרִים לָנוּ, לִבְנֵי הָאָדָם, אֶת הַמִּטְעָן יְקַר הָעֵרֶךְ שֶׁלָּהֶם, הַמַּעֲשִׂים מַחֲלִיקִים וְנוֹפְלִים, הַמַּשְׁמָעוּת מִידַּרְדֶּרֶת לִתְחִילַּת הָעֲלִיָּיה. וְעוֹד פַּעַם הַכּוֹל מֵחָדָשׁ.
"מִצַּד אַחֵר," הִמְשִׁיךְ אִיסִידוֹרוֹס, "אִם מִי שֶׁמְּבַצֵּעַ אֶת הַמַּעֲשֶׂה מוּדָע לַמַּשְׁמָעוּת שֶׁלּוֹ, הוּא מַחְדִּיר בּוֹ מִלְּכַתְּחִילָּה אֵנֶרְגִּיָּה רַבָּה פִּי כַּמָּה. וְלָכֵן הַהַשְׁפָּעָה שֶׁל הַמַּעֲשֶׂה שֶׁלּוֹ עַל הַמְּצִיאוּת רַבָּה פִּי כַּמָּה. בְּמִקְרִים כָּאֵלֶּה אֲנַחְנוּ מְדַבְּרִים אֲפִילּוּ עַל נִסִּים."
אֵד הַנְּשִׁימוֹת שֶׁלָּנוּ כְּבָר עִמְעֵם אֶת הַשְּׁמָשׁוֹת, רָאִיתִי לִפְנֵי רַק אֶת אֲלוּמַּת הָאוֹר שֶׁהֵטִילוּ הַפָּנָסִים עַל צִיפּוּי הַכְּבִישׁ. פִּיסַּת הַמְּצִיאוּת שֶׁהֶחֱזִיקָה אוֹתָנוּ בַּחַיִּים.
"פֹּה תּוֹפֶסֶת הַקְּלִישָׁאָה שֶׁהִנְחִילָה לָנוּ תֵּיאוֹרְיַית הַכָּאוֹס, שֶׁרִפְרוּף הַכְּנָפַיִים שֶׁל פַּרְפַּר בְּיַפָּן יָכוֹל לִגְרוֹם לְטַיְיפוּן בְּאָמֵרִיקָה. רַק שֶׁבַּדּוּגְמָה שֶׁלִּי עוֹזֵר יוֹתֵר לְדַמְיֵין פַּרְפַּר שֶׁמַּחֲלִיט בְּמוּדָע לְהִתְגַּנֵּב אֶל תּוֹךְ כּוּר גַּרְעִינִי."
הִתְקַשֵּׁיתִי לְהָבִין לְמָה אוֹ לְמִי יוֹעִיל עוֹד אָסוֹן גַּרְעִינִי, בְּלִי קֶשֶׁר לַשְּׁאֵלָה בְּמָה מַאֲמִין הַפַּרְפַּר שֶׁל אִיסִידוֹרוֹס. לֹא הָיָה לִי בָּרוּר הַקֶּשֶׁר בֵּין כָּל הַמַּחֲשָׁבוֹת הָאֲפֵלוֹת הָאֵלֶּה בְּנוֹשֵׂא הַקּוֹרְבָּן לְבֵין הַמַּצָּב שֶׁנִּמְצֵאנוּ בּוֹ בְּאוֹתוֹ רֶגַע. אֶלָּא שֶׁאָז עָלְתָה בְּמוֹחִי הַתְּמוּנָה שֶׁל הַדָּנִי הָעֲנָק הַמְּכוּסֶּה בַּדָּם, וְהַבֶּטֶן שֶׁלִּי – שֶׁכְּכָל שֶׁעוֹבֵר הַזְּמַן מִתְבָּרֵר שֶׁהִיא מִקְלָט רָגִישׁ יוֹתֵר מֵהַתְּפִיסָה שֶׁלִּי – מִיָּד הִתְחִילָה לְהִתְהַפֵּךְ שׁוּב, וְהַגּוּשׁ בַּגָּרוֹן לְהָעִיק עוֹד יוֹתֵר. הָיָה מַשֶּׁהוּ מְבַשֵּׂר רָעוֹת בַּמִּילִּים הָאֵלֶּה, צֵל שֶׁל אִיּוּם.
"וְהַכֶּלֶב?" אָמַרְתִּי, וְהִתְכַּוַּונְתִּי לְהַפְתִּיעַ אוֹתוֹ. "לָמָּה פָּגַעְתָּ בּוֹ?"
הוּא חִייֵּךְ חִיּוּךְ מָרִיר.
"הַדָּבָר הַיָּחִיד שֶׁמְּעַנְיֵין אוֹתְךָ זֶה הַכֶּלֶב, אָה?"
"זֶה לֹא נָכוֹן."
"אֵין לְךָ בְּעָיָה לָצֵאת לְמַסְּעוֹת צְלָב כְּדֵי לְהַצִּיל אֵיזֶשֶׁהֵם יְצוּרִים, בִּתְנַאי שֶׁיֵּשׁ לָהֶם זַרְבּוּבִית חֲמוּדָה וְהֵם מְבִיאִים בַּחֲזָרָה אֶת הַכַּדּוּר."
"אַתָּה מַצִּיג אֶת זֶה בְּצוּרָה פַּשְׁטָנִית מִדַּי, וְאַתָּה יוֹדֵעַ אֶת זֶה."
"הַגְּאוֹנוּת וְהַמְּיוּמָּנוּיוֹת הַמַּדְהִימוֹת שֶׁל הַשִּׁחְרוּר, שֶׁל טֶרְמִיטִים אוֹ שֶׁל אֵיזֶה צַב יַבָּשָׁה מָצוּי לֹא מְעוֹרְרוֹת אֶצְלֵךְ חֶמְלָה. מִפְּנֵי שֶׁהֵן לֹא נוֹגְעוֹת אֵלֶיךָ. וְהֵן לֹא נוֹגְעוֹת אֵלֶיךָ כִּי הֵם לֹא דּוֹמִים לְךָ."
"אִיסְיָדוֹרוֹס, תַּעֲשֶׂה לִי טוֹבָה, זֶה הַזְּמַן לְשִׂיחוֹת כָּאֵלֶּה?"
הוּא הָלַם בַּיָּדַיִים בַּקֶּצֶב בַּהֶגֶה, לְהַדְגִּישׁ אֶת דְּבָרָיו.
"זֶה בְּדִיּוּק הַזְּמַן. זֶה הָרֶגַע."
אֲבָל כְּבָר דִּיבַּרְנוּ עַל כָּל זֶה. דִּיבַּרְנוּ עַל כָּל זֶה אֶלֶף פַּעַם. אֲנִי לֹא יָכוֹל לָחוּשׁ צַעַר עַל הַנְּמָלִים שֶׁאֲנִי דּוֹרֵךְ עֲלֵיהֶן, גַּם לֹא עַל הַחַיְידַּקִּים שֶׁאֲנִי נוֹשֵׁם, גַּם אֵין לִי שׁוּם כַּוּוֹנָה לְהוֹקִיעַ הַדְבָּרָה הֲמוֹנִית שֶׁל יַתּוּשִׁים כְּאִילּוּ הִיא רֶצַח עַם. זֶה לֹא אוֹמֵר שֶׁלֹּא אִכְפַּת לִי מִשּׁוּם יְצוּר אַחֵר.
"אִכְפַּת לִי, אִיסְיָדוֹרוֹס. אִם לֹא הָיָה אִכְפַּת לִי לֹא הָיִיתִי נִמְצָא פֹּה בָּהָר בְּשָׁעָה כָּזֹאת, אִיתְּךָ."
"מִבְּחִינָתְךָ, כְּלָבִים הֵם אִידֵיאָה."
"לֹא. זֶה הַהֶבְדֵּל בֵּינֵינוּ. אֲנִי אָדִישׁ לְגַמְרֵי לָאִידֵיאָה שֶׁל כֶּלֶב. אֲבָל הַכֶּלֶב הַמְּסוּיָּם, זֶה שֶׁמִּסִּיבָּה כָּזֹאת אוֹ אַחֶרֶת נִקְרָה בַּדֶּרֶךְ שֶׁלִּי, הוּא מְעַנְיֵין אוֹתִי, מִמֶּנּוּ אִכְפַּת לִי."
שׁוּב נָפְלָה שְׁתִיקָה. כְּבָר כַּמָּה רְגָעִים נִיתַּז עַל הַשְּׁמָשׁוֹת גֶּשֶׁם קַל שֶׁנִּישָּׂא בִּפְרָצִים שֶׁל רוּחַ, הַיָּרֵחַ נֶעֱלַם מֵאֲחוֹרֵי הָעֲנָנִים, וְהַמָּקוֹם סְבִיבֵנוּ, עַד כַּמָּה שֶׁהִצְלַחְתִּי לִרְאוֹת, נֶעֱטַף חֲשֵׁכָה. אֶלָּא שֶׁבִּיקַּשְׁתִּי לְהַגִּיד מַשֶּׁהוּ אַחֵר. מַשֶּׁהוּ חָמַק מִמֶּנִּי בַּשִּׂיחָה הַזֹּאת. הַבְּעָיָה לֹא הָיְתָה הַכֶּלֶב, גַּם לֹא הַחֲתוּלָה וְהָעַכְבָּרִים. לֹא הָיָה לָזֶה קֶשֶׁר לַשְּׁאֵלָה בְּאֵילּוּ זְכוּיוֹת אוֹ תְּכוּנוֹת הִסְכַּמְתִּי לְהַכִּיר בְּקֶרֶב צוּרוֹת חַיִּים שׁוֹנוֹת. הִכַּרְתִּי אֶת הַשִּׂיחָה הַזֹּאת. כָּל כָּךְ הַרְבֵּה שָׁנִים עִם אִיסִידוֹרוֹס וְהַחֲבֵרִים שֶׁלּוֹ, כְּבָר הָיִיתִי מוּרְגָּל בָּהּ. הִיא הָיְתָה מִסְתַּיֶּימֶת בְּדַיְיקָנוּת מָתֵמָטִית בַּשְּׁאֵלָה אִם הַכְּרוּב וְהַסֶּלֶק חָשִׁים כְּאֵב כְּשֶׁאֲנַחְנוּ חוֹתְכִים אוֹתָם. אִם יֵשׁ לָהֶם רְגָשׁוֹת אוֹ זִיכָּרוֹן. אֲבָל זֶה לֹא הָיָה זֶה...
"אוּלַי," הוֹסַפְתִּי, "הַמַּחֲלוֹקֶת בֵּינֵינוּ יוֹתֵר עֲמוּקָּה. אוּלַי זֹאת שְׁאֵלָה שֶׁל אֱמוּנָה. אוּלַי אֲנִי לֹא מַאֲמִין בַּחַיִּים כְּמוֹ שֶׁאַתָּה מַאֲמִין בָּהֶם."
נִתְקַעְתִּי.
"אֲנִי מְכַבֵּד אֶת הַחַיִּים, אֲבָל הֵם לֹא קְדוֹשִׁים בְּעֵינַי. לֹא הָיִיתִי נוֹתֵן אֶת הַחַיִּים שֶׁלִּי בִּשְׁבִיל הַחַיִּים."
בִּשְׁבִיל חַיִּים שֶׁל מִישֶׁהוּ אַחֵר? מַשֶּׁהוּ נִיקֵּר וְעָקַץ בְּתוֹכִי, כְּמוֹ צִרְעָה שֶׁנִּשְׁכְּחָה. גַּם לֹא הַחַיִּים שֶׁל אִיוָאנָּה? גַּם לֹא שֶׁל הַקְּטַנָּה? הַחַיִּים שֶׁלִּי, אִם כָּכָה, הֵם הַדָּבָר הֲכִי יָקָר לִי בָּעוֹלָם?
אִיסִידוֹרוֹס, שֶׁמִּפַּעַם לְפַעַם יָצַר אֶצְלִי רוֹשֶׁם שֶׁיֵּשׁ לוֹ הַיְּכוֹלֶת לַעֲקוֹב אַחֲרֵי הַמַּהֲלָכִים הַנִּסְתָּרִים שֶׁל הַחֲשִׁיבָה שֶׁלִּי, חִייֵּךְ חִיּוּךְ רָחָב. בְּחִיּוּךְ שֶׁלּוֹ הִבְחַנְתִּי בִּמְרִירוּת, אֲבָל גַּם בְּסִיפּוּק. הוֹבַלְתִּי אֶל הַנְּקוּדָּה שֶׁהוּא רָצָה לְהוֹבִיל אוֹתִי אֵלֶיהָ. סִיפַּקְתִּי לוֹ אֶת הַהוֹדָאָה שֶׁבִּיקֵּשׁ, וְשֶׁהֵאִירָה אֶת הַמַּשֶּׁהוּ הַזֶּה שֶׁהִפְרִיד בֵּינֵינוּ. בְּכָל רֶגַע חִיכִּיתִי לִשְׁמוֹעַ אֶת הַמִּילִּים שֶׁהִתְכּוֹנַנְתִּי אֲלֵיהֶן כָּל הַלַּיְלָה; הַמִּשְׁפָּטִים שֶׁיִּתְקַצְּרוּ אוֹתִי. הַחַיִּים שֶׁלְּךָ, אָחִי... הַחַיִּים הַפְּעוּטִים וְקַלֵּי הָעֵרֶךְ שֶׁלְּךָ שָׁוִוים בְּדִיּוּק כְּמוֹ חַיִּים שֶׁל צָב, לֹא טִיפָּה יוֹתֵר. אֵיזֶה עֵרֶךְ יֵשׁ לַחַיִּים אִם אֵין בָּעוֹלָם שׁוּם דָּבָר שֶׁשָּׁוֶוה לְךָ לְהַקְרִיב אוֹתָם בִּשְׁבִילוֹ?
הוּא הוֹרִיד הִילּוּךְ, טִיפַּסְנוּ שׁוּב בַּעֲלִיָּיה. שְׁנָתַיִים לֹא הָיִיתִי בַּבִּקְתָּה, מֵאָז שֶׁנִּפְרַדְנוּ לְשָׁלוֹם מִפּוֹלִי – אֶפְשָׁר לְהַנִּיחַ שֶׁלֹּא הִשְׁתַּנָּה בָּהּ הַרְבֵּה. עוֹד מְעַט נַגִּיעַ לְשֵׁם.
לְבַסּוֹף הוּא דִּיבֵּר, וּבְנִימַת הַקּוֹל שֶׁלּוֹ לֹא הָיָה שׁוּם דָּבָר פַּסְקָנִי אוֹ מְאַיֵּים. הוּא גַּם לֹא עָנָה עַל כָּל הַמִּילִּים הַמְּפוּצָּצוֹת שֶׁהַפְרָחָתִי. בְּקוֹל נָמוּךְ יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר קוֹדֶם, הָיְתָה לוֹ עַכְשָׁיו הַצְּרִידוּת שֶׁל וִידּוּי.
"הֶאֱמַנְתִּי שֶׁאֲנִי יָכוֹל לְאַרְגֵּן לְעַצְמִי חַיִּים שְׁקֵטִים וּמוֹעִילִים, לְהִישָּׁאֵר רָחוֹק מִכָּל מָה שֶׁמַּרְגִּיז אוֹתִי. לִחְיוֹת בְּעוֹלָם קָטָן מִשֶּׁלִּי. לְהַתְקִין, אִם בָּא לְךָ, עוֹלָמוֹת קְטַנִּים לְפִי הַזְמָנָה. חַיֵּי בּוֹנְסַאי. זֹאת הָיְתָה הַמַּשְׁמָעוּת שֶׁל הֲקָמַת הַמִּשְׁתָּלָה. זֹאת הָיְתָה גַּם הַמַּשְׁמָעוּת שֶׁל הָאַהֲבָה שֶׁלִּי לְהַר. אִם כָּל אֶחָד מֵאִיתָּנוּ, חָשַׁבְתִּי, יִתְמַקֵּד בְּמַשֶּׁהוּ טוֹב, אִם כָּל אֶחָד מֵאִיתָּנוּ יַעֲשֶׂה מַשֶּׁהוּ מוֹעִיל וְיָפֶה בִּקְנֵה מִידָּה קָטָן, כָּל הָאֵנֶרְגִּיָּה הַחִיּוּבִית הַזֹּאת יַחַד תּוּכַל לְשַׁנּוֹת אֶת הָעוֹלָם. אוֹ לְפָחוֹת לַעֲשׂוֹת אוֹתוֹ יוֹתֵר נִסְבָּל."
הוּא דִּיבֵּר בְּרוֹגַע, אֲבָל יַד יָמִין שֶׁלּוֹ הָלְמָה בְּעַצְבָּנוּת בְּיָדִית הַהִילּוּכִים.
"אִרְגְּנוּ קְבוּצוֹת עֲבוֹדָה עִם אַגְרוֹנוֹמִים וְשָׁתַלְנוּ מִינִים שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא הָיוּ בַּיַּעַר הַזֶּה, בִּנְקוּדּוֹת שֶׁאֲנָשִׁים לֹא עוֹבְרִים בָּהֶן. יָדַעְנוּ שֶׁתִּהְיֶה לָהֶם הַשְׁפָּעָה מֵיטִיבָה עַל הַמַּעֲרֶכֶת הָאֵקוֹלוֹגִית הַיּוֹתֵר רְחָבָה. צִמְחֵי תַּבְלִין שֶׁאוּכְלוּסִיּוֹת גְּדוֹלוֹת שֶׁלָּהֶם יְכוֹלוֹת לִבְלוֹם הִתְפַּתְּחוּת שֶׁל מַחֲלוֹת שֶׁפּוֹגְעוֹת בְּאַשּׁוּחִים אוֹ בְּעַרְבוּת. דְּבוֹרִים, בְּפִיזּוּר נָכוֹן, מַרְבּוֹת פִּי כַּמָּה וְכַמָּה אֶת הַפְּרִיחָה בַּיַּעַר בְּתוֹךְ שָׁנִים מְעַטּוֹת. בְּתוֹךְ עֶשְׂרִים שָׁנָה, בְּמַאֲמַצִּים שֶׁל הַרְבֵּה אֲנָשִׁים, פִּרְנִיתָה נִהְיְיתָה נִיסּוּי בִּיּוֹלוֹגִי עָצוּם, דּוּגְמָה נִפְלָאָה לָמָּה שֶׁיָּכוֹל לָתֵת שִׁיתּוּף פְּעוּלָּה הַרְמוֹנִי בֵּין הָאָדָם לַטֶּבַע."
הוּא הִצְבִּיעַ הַחוּצָה, אֶל שָׁחוֹר יַעַר הָאַשּׁוּחִים הַשָּׂרוּף, כְּאִילּוּ כָּל מָה שֶׁהוּא מְדַבֵּר עָלָיו נִמְצָא בְּאוֹתוֹ רֶגַע מַמָּשׁ לְנֶגֶד עֵינֵינוּ.
"בְּכָל קִילוֹמֶטֶר רָבוּעַ פֹּה מִסְּבִיבֵנוּ חָיוּ יוֹתֵר בַּעֲלֵי חַיִּים, חֲרָקִים וּצְמָחִים מֵאֲשֶׁר בְּכָל יַעַר אַחֵר בְּאֵירוֹפָּה. בַּפִּרְנִיתָה לְבַדָּהּ הָיוּ יוֹתֵר מִינִים שֶׁל צְמָחִים מֵאֲשֶׁר בְּכָל סְקַנְדִּינַבְיָה. מֵאָה מֵהֶם הָיוּ אֶנְדֵּמִיִּים, כָּאֵלֶּה שֶׁלֹּא קַיָּימִים בְּשׁוּם מָקוֹם אַחֵר בָּעוֹלָם. שְׁלוֹשִׁים מִינִים שֶׁל יוֹנְקִים, דְּלָקִים, תַּנִּים, סְנָאִים, שׁוּעָלִים, אֲבָל גַּם מֵאָה וְעֶשְׂרִים מִינִים שׁוֹנִים שֶׁל עוֹפוֹת. יוֹתֵר מֵחֲמֵשׁ מֵאוֹת אַיָּילִים אַדְמוֹנִים חָיוּ וְהִתְרַבּוּ בְּמֶרְחָק שֶׁל כַּמָּה קִילוֹמֶטְרִים מֵהָעִיר – וְלָרוֹב הָאָתוּנָאִים לֹא הָיָה מוּשָּׂג."
הוּא פָּנָה וְהִסְתַּכֵּל עָלַי. הָעֵינַיִים שֶׁלּוֹ הָיוּ אֲדוּמּוֹת.
"לֹא הָיָה לָהֶם מוּשָּׂג, אֲבָל זֶה לֹא אוֹמֵר שֶׁהֵם לֹא חָשׁוּ בָּזֶה. כִּי כָּכָה בְּדִיּוּק פּוֹעֵל הַטּוֹב, אֵילִיאָס. מְפַזֵּר סְבִיבוֹ גַּלִּים קְטַנִּים וְלֹא מוּרְגָּשִׁים, רַטָּטִים שֶׁל מֶתֶק וְשֶׁל חֶמְלָה. עֶמְדַּת פַּעַם לְיַד אֱיָיל? סְתָם כָּכָה, בִּשְׁתִיקָה, בַּזְּמַן שֶׁהַשֶּׁמֶשׁ שׁוֹקַעַת מֵאֲחוֹרֵי הָהָר?"
הוּא עָצַם עֵינַיִים לְכַמָּה שְׁנִיּוֹת כְּאִילּוּ הוּא חַי מֵחָדָשׁ רֶגַע כָּזֶה. פָּחַדְתִּי שֶׁהוּא יֵירָדֵם עַל הַהֶגֶה. הוּא פָּקַח אֶת הָעֵינַיִים וְהִמְשִׁיךְ בְּקוֹל אֲבָל אַךְ צָלוּל.
"עַד שֶׁפָּרְצָה הַשְּׂרֵיפָה, וְאָז נוֹכַחְתִּי בְּמַשֶּׁהוּ שֶׁכְּבָר יָדַעְתִּי, אֲבָל סֵירַבְתִּי לְהוֹדוֹת בּוֹ. שֶׁהָעוֹצְמָה שֶׁל הָרַע חֲזָקָה לְאֵין עָרוֹךְ מֵהָעוֹצְמָה שֶׁל הַטּוֹב. הִסְפִּיק גַּפְרוּר שֶׁל פְּסִיכוֹפָּת אֶחָד בִּשְׁבִיל לְסַכֵּל מַאֲמַצִּים שֶׁל שָׁנִים; הִסְפִּיקָה רַשְׁלָנוּת שֶׁל חַקְלָאִי אֶחָד בִּשְׁבִיל לַהֲרוֹס אֵינְסְפוֹר מַעֲשִׂים טוֹבִים שֶׁל אַלְפֵי בְּנֵי אָדָם. וְהָעֵצִים וְהַצְּמָחִים וּבַעֲלֵי הַחַיִּים שֶׁמֵּתוּ בַּיָּמִים הַהֵם – אֲנִי עוֹד שׁוֹמֵעַ אֶת הַצְּרָחָה שֶׁלָּהֶם בָּאוֹזְנַיִים."
נִיסִּיתִי לְדַמְיֵין כְּמוֹ מָה נִשְׁמְעָה זַעֲקַת הָאוֹבְדָן שֶׁל מִגְוָון כָּל כָּךְ רָחָב שֶׁל אוֹרְגָּנִיזְמִים. צְרָחָה לְבָנָה.
"אַתָּה חוֹשֵׁב שֶׁכָּל מָה שֶׁקָּרָה בָּעִיר הַזֹּאת אַחֲרֵי זֶה לֹא קָשׁוּר לְאָסוֹן שֶׁקָּרָה קוֹדֶם? אַתָּה מַאֲמִין שֶׁאֵירוּעִים בְּסֵדֶר גּוֹדֶל כָּזֶה, שֶׁמְּזַעְזְעִים מִן הַיְּסוֹד אֶת הַמַּעֲרֶכֶת הָאֵקוֹלוֹגִית, לֹא מַשְׁפִּיעִים עַל הַנְּשָׁמָה שֶׁל בְּנֵי אָדָם? וּבִמְיוּחָד עַל זוֹ שֶׁל הַיְּלָדִים וְהַצְּעִירִים?"
אַף פַּעַם לֹא עָשִׂיתִי אֶת הַקִּישּׁוּר הַזֶּה. הָיוּ כַּמּוּבָן בִּיטּוּיִים שֶׁל אֲבָל וּמְחָאָה אַחֲרֵי הַשְּׂרֵיפָה הַגְּדוֹלָה, הַרְבֵּה אֲנָשִׁים חָשׁוּ צַעַר, רָצוּ לְהָגִיב. נִכְתַּב אָז הַרְבֵּה, וְנֹאמַר עוֹד יוֹתֵר. אֲבָל בְּמָה שֶׁנּוֹגֵעַ לַנְּשָׁמָה שֶׁל בְּנֵי אָדָם, אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ. הַמִּילָּה "נְשָׁמָה" תָּמִיד הָיְתָה מְעוֹרֶרֶת בִּי קְצָת מְבוּכָה.
הִסְתַּכַּלְתִּי עָלָיו. הַמַּבָּט שֶׁלּוֹ נִשְׁאַר קָבוּעַ בַּכְּבִישׁ.
"הִפְקַדְנוּ בִּידֵי הַמַּדָּע אֶת הָאַחְרָיוּת לְפָרֵשׁ אֶת הָעוֹלָם בִּשְׁבִילֵנוּ. מָכַרְנוּ אֶת הַזְּכוּת שֶׁלָּנוּ לִשְׁפּוֹט עִם הַלֵּב. הָאֱמֶת שֶׁלָּנוּ הִיא בִּתְחוּם הַסַּמְכוּת שֶׁל כַּמָּה מַעְבָּדוֹת; שָׂמִים אוֹתָהּ מִתַּחַת לְמִיקְרוֹסְקוֹפּ, מְבַתְּרִים אוֹתָהּ וּמַגִּישִׁים לָנוּ אוֹתָהּ בְּמָנוֹת. אֲבָל אַף אַחַת מֵהָאֲמִיתּוֹת הַקְּטַנּוֹת הָאֵלֶּה לֹא עוֹשֶׂה אֶת הָעוֹלָם שֶׁלָּנוּ יוֹתֵר מוּבָן."
אוּלַי מַגִּישִׁים לָנוּ אוֹתָהּ בְּמָנוֹת, מִפְּנֵי שֶׁלֹּא קַיֶּימֶת אֱמֶת שְׁלֵמָה. הַמְּחִיר, אָכֵן, הוּא עוֹלָם קַר, זָר. אֲבָל גַּם הָרֶוַוח, אָחִי, מוּחָשִׁי, מָדִיד.
"וּבְכָל זֹאת," הוּא הִמְשִׁיךְ, "עָמוֹק בְּתוֹכֵנוּ, בַּנְּשָׁמָה שֶׁלָּנוּ, הַחוֹמֶר שֶׁאֲנַחְנוּ עֲשׂוּיִים מִמֶּנּוּ נִשְׁאַר זֵהֶה לַחֲלוּטִין. הַפְּרִימִיטִיבִי שׂוֹרֵד בְּתוֹךְ הַמְּתוּרְבָּת בְּאוֹתוֹ הָאוֹפֶן שֶׁהַיֶּלֶד שׂוֹרֵד בְּתוֹךְ הַמְּבוּגָּר. בָּרְגָעִים הַמַּכְרִיעִים הוּא יוֹצֵא אֶל פְּנֵי הַשֶּׁטַח וְתוֹבֵעַ אֶת הַחֵלֶק שֶׁלּוֹ בֶּאֱמֶת. וְכוֹאֵב לוֹ כְּשֶׁנִּשְׂרַף הַיַּעַר שֶׁלְּיַד הַבַּיִת שֶׁלּוֹ. כְּמוֹ שֶׁלַּיֶּלֶד שֶׁבְּתוֹכֵנוּ כּוֹאֵב כְּשֶׁהוּא רוֹאֶה בַּעַל חַיִּים שְׁחוֹט בְּסוּפֶּרְמַרְקֶט אוֹ גְּוִויָּיה שֶׁל בַּעַל חַיִּים בְּצַד הָרְחוֹב – מוּפְקֶרֶת, מְחוֹלֶלֶת. רַק שֶׁהַכְּאֵב הַזֶּה, הַזְּעָקָה הַזֹּאת, לֹא יוֹצְאִים אֶל פְּנֵי הַשֶּׁטַח בַּדֶּרֶךְ הַיְּדוּעָה, דֶּרֶךְ הַפֶּה. דְּרוּשָׁה דַּרְגָּה גְּבוֹהָה שֶׁל מוּדָעוּת וּרְגִישׁוּת כְּדֵי לִמְשׁוֹךְ אוֹתָם מִמַּעֲבֵה הַמּוֹחַ אֶל הַלָּשׁוֹן וְלַעֲשׂוֹת מֵהֶם מִילִּים וּדְמָעוֹת. יוֹתֵר קַל לַעֲשׂוֹת מֵהֶם אִגְרוּף, בְּעִיטָה בַּפַּרְצוּף שֶׁל מִישֶׁהוּ אַחֵר."
אֲנִי מִזְדַּהֶה עִם כָּל זֶה? סָבִיר לְהַנִּיחַ שֶׁלֹּא. לְמָחֳרָת, כְּשֶׁחָשַׁבְתִּי עַל זֶה בְּיִישּׁוּב דַּעַת, הַכּוֹל נִרְאֶה לִי סֶכְמֵטִי, אוֹבְּסֶסְיוֹת שֶׁל תִּימְהוֹנִים. אִם כָּכָה, לָמָּה זֶה רִיגֵּשׁ אוֹתִי?
"בְּיוּלִי בְּאוֹתָהּ שָׁנָה," הוּא הִמְשִׁיךְ, "הַרְבֵּה צְעִירִים הִתְאַסְּפוּ בְּסִינְדְּגַמָה בַּכִּיכָּר וְיָשְׁבוּ שָׁם לֵילוֹת שְׁלֵמִים עִם נֵרוֹת, הִתְאַבְּלוּ. וְאִיתָּם גַּם לֹא מְעַט מְבוּגָּרִים שֶׁהִרְגִּישׁוּ כַּמָּה נוֹרָא הַדָּבָר הַזֶּה שֶׁקָּרָה לָנוּ. אֲבָל הָרוֹב פָּשׁוּט חָשְׁקוּ שִׁינַּיִים וְכָבְשׁוּ אֶת הַזַּעַם. יָדְעוּ שֶׁלַּמְרוֹת כָּל מָה שֶׁאָמְרוּ לָהֶם כָּל עֶרֶב בַּטֵּלֵוִויזְיָה, עַל חוֹסֶר מַזָּל וְעַל רוּחוֹת חֲזָקוֹת, הָאֱמֶת הִיא שֶׁהוֹלִיכוּ אוֹתָם שׁוֹלָל. הַגְּדוֹלִים שָׁלְלוּ מֵהֶם אֶת הָעוֹלָם שֶׁלָּהֶם. עוֹד קְצָת וְעוֹד קְצָת. כָּל מָה שֶׁשַּׁיָּיךְ לָהֶם לְפִי הַחוֹק, לַדּוֹרוֹת הַבָּאִים. כָּל מָה שֶׁקָּרָה מֵאָז הוּא הַשְּׁפָכִים שֶׁל הַסְּעָרָה הַקַּטְלָנִית הַהִיא. הַדְּמָעוֹת שֶׁלֹּא נִשְׁפְּכוּ אָז, נִשְׁפָּכוֹת בְּצוּרַת דָּם אַחֵר כָּךְ, בְּתֵירוּצִים אֲחֵרִים."
הוּא הִשְׁתַּהָה קְצָרוֹת, כְּאִילּוּ הוּא מְהַסֵּס.
"הַהַצָּתוֹת בְּאָתוּנָה, הַיּוֹם, זֶה מַשֶּׁהוּ שֶׁחִיכִּיתִי לוֹ כְּבָר הַרְבֵּה זְמַן. סִימָן..."
לְפֶתַע, הַמִּילִּים הָאַחֲרוֹנוֹת הָאֵלֶּה שֶׁלּוֹ הִזְדָּרְחוּ בְּתוֹכִי כְּמוֹ סוּפֶּר נוֹבָה. זֹאת אוֹמֶרֶת, הַמַּשֶּׁהוּ הַזֶּה שֶׁהֵבִיא אוֹתָנוּ הַלַּיְלָה הִנֵּה לְהַר קָשׁוּר לְאֵירוּעֵי אַחֵר הַצָּהֳרַיִים? עָבְרוּ כִּמְעַט חָמֵשׁ שָׁנִים מֵאָז הַשְּׂרֵיפָה בְּפַרְנִיתָהּ. בְּמֶשֶׁךְ הַזְּמַן הַזֶּה, פַּעַם אַחַר פַּעַם, נַעֲשׂוּ שֵׁמוֹת בְּמֶרְכַּז הָעִיר, דָּם רַעֲנָן צֶבַע אֶת הַמִּדְרָכוֹת, הַזַּעַם הִתְלַקֵּחַ וְשָׁכַךְ בְּגַלִּים. אָז לָמָּה הַלַּיְלָה? לָמָּה הוּא לֹא קִיבֵּל אֶת הַ"סִימָן" הַזֶּה יוֹתֵר מוּקְדָּם? אוּלַי הָעִיכּוּב הַזֶּה בִּתְגוּבָה קָשׁוּר לְמוֹתָהּ שֶׁל אִמָּא שֶׁלּוֹ שָׁנָה לִפְנֵי כֵן, וְרַק מֵאָז הוּא הִרְגִּישׁ חוֹפְשִׁי "לְהַשִּׂיג אֶת הַתַּכְלִית שֶׁלּוֹ"? מִצַּד אַחֵר, אָתוּנָה אָמְנָם נֶחְבְּלָה קָשׁוֹת בְּשָׁנִים קוֹדְמוֹת, אֲבָל אַף פַּעַם לֹא נִרְאוּ בָּהּ לֶהָבוֹת בְּעוֹצְמָה וּבַהֶיקֵּף שֶׁנִּרְאוּ בַּלַּיְלָה הַזֶּה. הָאָנָלוֹגְיָה – לְמִי שֶׁחִיפֵּשׂ אָנָלוֹגְיוֹת – הָיְתָה בְּרוּרָה כְּשֶׁמֶשׁ.
בֵּינוֹת לְאַשּׁוּחִים נִרְאוּ הָאוֹרוֹת הַזְּעוּמִים שֶׁל הַבִּקְתָּה, וַאֲנַחְנוּ פָּנֵינוּ בַּסִּיבּוּב הָאַחֲרוֹן שֶׁנִּשְׁאַר לִפְנֵי שֶׁנַּגִּיעַ. הָאֵזוֹר הַזֶּה, לְמַרְבֵּה הַמַּזָּל, בִּכְלָל לֹא נִפְגַּע בִּשְׂרֵיפָה.
הִגַּעְנוּ לָרְחָבָה וְהִתְקָרַבְנוּ אֶל בִּקְתַּת הַמְּטַיְּילִים הַגְּדוֹלָה. בַּחוּץ חָנְתָה עוֹד מְכוֹנִית. עָצַרְנוּ לְיָדָהּ.
וְהַדָּנִי? אֵיךְ הוּא הִתְחַבֵּר לְכָל זֶה?
"לֹא נַעֲשֶׂה אֶת זֶה עַכְשָׁיו?" אָמַרְתִּי בָּרֶגַע שֶׁהוּא דּוֹמֵם אֶת הַמָּנוֹעַ. "הָאֲדָמָה רַכָּה, צִ'יק צֵ'ק נִגְמוֹר."
"בּוֹא קוֹדֶם נִיכָּנֵס קְצָת," הוּא אָמַר וּפָתַח אֶת הַדֶּלֶת שֶׁלּוֹ.
יָצָאנוּ מֵהַמְּכוֹנִית וּפָנִינוּ אֶל הַכְּנִיסָה. הַתַּרְמִיל עַל הַכָּתֵף שֶׁלּוֹ הָיָה צָרִיךְ לְעוֹרֵר אֶת תְּשׂוּמַת הַלֵּב שֶׁלִּי עוֹד קוֹדֶם, אִם כִּי אִיסִידוֹרוֹס תָּמִיד סָחַב אִיתּוֹ כָּל מִינֵי דְּבָרִים, אֲפִילּוּ בִּרְגָעִים הֲכִי פָּחוֹת מִתְקַבְּלִים עַל הַדַּעַת. כְּאִילּוּ בְּכָל רֶגַע הוּא צָרִיךְ לִהְיוֹת מוּכָן לָצֵאת לְמִלְחָמָה.
הִסְתַּכַּלְתִּי בַּנַּיָּיד שֶׁלִּי, הָיוּ לִי שָׁלוֹשׁ שִׂיחוֹת שֶׁלֹּא נַעֲנוּ, כּוּלָּן מֵאִיוָאנָה. סִימַּנְתִּי לוֹ שֶׁאֲנִי נִשְׁאַר בַּחוּץ כְּדֵי לְדַבֵּר בַּטֵּלֵפוֹן וְחִיכִּיתִי שֶׁיִּיכָּנֵס. הַקּוֹר נָשַׁךְ. יָרַד גֶּשֶׁם קַל וְשֶׁרָר עֲרָפֶל קָלוּשׁ. הָהָר נִפְרַשׂ מִסָּבִיב, חָסוּם, אַפֶּל. עוֹלָם הֶעָבָר, חָשַׁבְתִּי. עוֹלָם בַּעֲלֵי הַחַיִּים. כָּל הָרִיגּוּשִׁים הָעֲמוּקִּים נוֹבְעִים מִמֶּנּוּ, אֲבָל רוּבֵּנוּ לֹא הָיִינוּ מְהַסְּסִים לְהַקְרִיב אוֹתָם עַל מְנַת לְשָׁרֵשׁ אֶת הַחַיָּה מִתּוֹכֵנוּ.
נָתַתִּי לַטֵּלֵפוֹן לְצַלְצֵל שָׁלוֹשׁ פְּעָמִים וְנִיתַּקְתִּי. הִיא בֶּטַח כְּבָר נִרְדְּמָה שׁוּב, מוּתֶּשֶׁת מֵהַהֲנָקָה. עָדִיף. לֹא הָיִיתִי מְסוּגָּל לְהַשְׁרוֹת עָלֶיהָ עַכְשָׁיו שׁוּם דָּבָר חוּץ מֵאִי-שֶׁקֶט. כָּתַבְתִּי בִּמְהִירוּת הוֹדָעָה וְשָׁלַחְתִּי אוֹתָהּ. הַכּוֹל בְּסֵדֶר. אֲנִי לֹא אֶתְעַכֵּב עוֹד הַרְבֵּה. כִּיבִּיתִי אֶת הַנַּיָּיד וְנִכְנַסְתִּי לַבִּקְתָּה.
אִיסִידוֹרוֹס כְּבָר כָּרַע מוּל הָאָח וְהִסְתַּכֵּל עַל בּוּל עֵץ כָּבוּי לְמֶחֱצָה. הַתַּרְמִיל הָיָה מוּטָּל קְצָת הַצִּדָּה מִשָּׁם, וּלְפָנָיו הָיוּ מוּנָּחִים בַּקְבּוּק הָרוּם וּשְׁתֵּי כּוֹסוֹת מְלֵאוֹת לְמֶחֱצָה. בָּרֶגַע שֶׁנִּכְנַסְתִּי הוּא לָקַח אַחַת. הִתְיַישַּׁבְתִּי לְיָדוֹ. אָמַרְנוּ הַרְבֵּה הַלַּיְלָה. יוֹתֵר מִמָּה שֶׁחָשַׁבְנוּ שֶׁאָמַרְנוּ. בְּתוֹךְ כָּל זֶה הָיוּ סוֹדוֹת וּרְמִיזוֹת לַדְּבָרִים שֶׁקָּרוּ וְלִדְבָרִים אֲחֵרִים שֶׁעָמְדוּ לִקְרוֹת. הַחַיִּים שֶׁלּוֹ וְהַחַיִּים שֶׁלִּי, בְּלִי שֶׁנָּבִין אֶת זֶה עַד הַסּוֹף, פָּנוּ בִּנְתִיבִים שֶׁהִתְרַחֲקוּ מְאוֹד. וְנוֹתַרְנוּ חֲמוּצִים וּנְבוֹכִים, מִסְתַּכְּלִים עַל הַשֶּׁסַע שֶׁהוֹלֵךְ וּמַעֲמִיק בֵּינֵינוּ. וּבְכָל זֹאת... בָּרֶגַע הַהוּא, הַדָּבָר הַיָּחִיד שֶׁהִרְגַּשְׁתִּי בְּיַחַס לְבֶן אָדָם הַזֶּה הוּא חִיבָּה. חִיבָּה וְאַהֲבָה. הִסְתַּכַּלְתִּי עַל הַשֵּׂיעָר הַגַּלִּי הֶחָזָק שֶׁלּוֹ וְעַל הַפָּנִים הַמְּחוּסְפָּסוֹת וְרָאִיתִי בָּהֶם אֶת הַיֶּלֶד שֶׁהִכַּרְתִּי לִפְנֵי הַרְבֵּה שָׁנִים. הַיְּלָדִים שֶׁהָיִינוּ פַּעַם יָשְׁבוּ שָׁם, לְיַד הָאָח, מוּל לֶהָבָה שֶׁכְּבָר כִּמְעַט כָּבְתָה. אֲבָל הַחוֹם שֶׁלָּהּ עוֹד הַלָּהִיט לָנוּ אֶת הַלְּחָיַיִם.
"קָדִימָה," אָמַר אִיסִידוֹרוֹס וְהֵרִים אֶת הַכּוֹס שֶׁלּוֹ. "בּוֹא נִשְׁתֶּה לְחַיֵּי הַנִּסִּים..."
לְחַיֵּי הַנִּסִּים? כַּמָּה מוּזָרָה נִשְׁמְעָה כָּאן, בְּהַר, עַם רוּם שָׁחוֹר מוּל אָח מְהַבְהֶבֶת, הַמִּילָּה הַזֹּאת, הַשְּׁחוּקָה מֵרוֹב יָמִים.
הֵרַמְתִּי אֶת הַכּוֹס שֶׁלִּי, הֶחֱזַקְתִּי בָּהּ גָּבוֹהַּ וְהֵשַׁקְתִּי אוֹתָהּ בְּשֶׁלּוֹ.
"לְחַיֵּי הַנִּסִּים," חָזַרְתִּי.
הַמַּשְׁקֶה הַכֵּהָה הִבְעִיר לִי קוֹדֶם אֶת הַגָּרוֹן וְאַחַר כָּךְ אֶת הַקֵּיבָה. אִיסִידוֹרוֹס הָדַף לְעֶבְרִי קוּפְסַת מַצִּיּוֹת; לָעַסְתִּי אַחַת בְּלִי לַחֲשׁוֹב, הִרְגַּשְׁתִּי כְּאִילּוּ הִיא מִנְּיָיר. נָטִיתִי הַצִּדָּה וְהִנַּחְתִּי אֶת הָרֹאשׁ עַל הַמַּרְפֵּק. הָעֵינַיִים שֶׁלִּי שָׁקְלוּ טוֹנוֹת. בּוּל הָעֵץ פִּצְפֵּץ, וְהַצְּלִילִים שֶׁפָּלַט נִשְׁמְעוּ מוּרְכָּבִים, אֲבָל מְאוּרְגָּנִים אֵיכְשֶׁהוּ, כְּאִילּוּ תִּזְמוֹרֶת שְׁלֹמֹה מְנַגֶּנֶת. הָעֶרֶב הָיָה מוּזָר, וְאַחֲרָיו בָּא לַיְלָה מוּזָר עוֹד יוֹתֵר. "אַטִּיקוֹן" נִשְׂרַף, מִלְמַלְתִּי וְטָעַמְתִּי בְּזָוִוית הַשְּׂפָתַיִים אֶת מִידַּת הָאֱמֶת בַּמִּשְׁפָּט הַזֶּה. אָטִיקָה נִשְׂרְפָה, נִשְׁמָע הַקּוֹל שֶׁכְּנֶגֶד בָּאַנְטִיפוֹנְיָה שֶׁבְּתוֹכִי.
הַשָּׂפָה הָיְתָה בַּצַּד שֶׁל אִיסִידוֹרוֹס.
אַל תַּעֲשֶׂה אֶת זֶה, אָחִי, אָמַרְתִּי, וּמִיָּד אַחֲרֵי זֶה חָשַׁבְתִּי שֶׁאֲנִי לֹא בָּטוּחַ אִם בֶּאֱמֶת הָגִיתִי אֶת הַמִּילִּים הָאֵלֶּה אוֹ שֶׁפָּשׁוּט מִלְמַלְתִּי אוֹתָן לְעַצְמִי. חַשְׁתִּי שֶׁהָאֵיבָרִים שֶׁלִּי נֶאֱחָזִים שִׁיתּוּק וְשֶׁהַכּוֹל סְבִיבִי נֶהְפָּךְ לַיָּם חַם וְסָמִיךְ שֶׁיּוֹנֵק אוֹתִי. מוּלִי הוֹפִיעָה הַדְּמוּת שֶׁל לְיָאם נִיסָן. עִם צַלֶּקֶת בַּלֶּחִי וְעֵינַיִים בְּהִירוּת כְּמוֹ לִזְאֵבִים. הַחֲבֵרִים שֶׁלּוֹ כְּבָר נֶעֶלְמוּ אֶחָד-אֶחָד. לְבַדּוֹ, מְכוּתָּר, הוּא מִתְכּוֹנֵן לְקָרֵב הָאַחֲרוֹן, לְקָרֵב שֶׁיּוֹצְאִים אֵלָיו לֹא כְּדֵי לְנַצֵּחַ, אֶלָּא מִפְּנֵי שֶׁהַמַּאֲבָק לַחַיִּים הוּא הַמַּאֲבָק הָאֲצִילִי הַיָּחִיד. הוּא מִסְתַּכֵּל בָּעֵינַיִים שֶׁל הַזְּאֵב הַשָּׁחוֹר, הֲכִי גָּדוֹל, מַנְהִיג הַלַּהֲקָה. וּמִסְתַּעֵר.
חוֹשֶׁךְ.
פָּקַחְתִּי עֵינַיִים, וּמֵהַחַלּוֹן נִכְנְסוּ קַרְנֵי הַשֶּׁמֶשׁ. נִיסִּיתִי לָקוּם, אֲבָל כְּאֵב חַד הִשְׁלִיךְ אוֹתִי בַּחֲזָרָה אֶל הָרִצְפָּה. חַשְׁתִּי שֶׁהַמּוֹחַ שֶׁלִּי דּוֹפֵק בְּכוֹחַ עַל דּוֹפְנוֹת הַגּוּלְגּוֹלֶת. הִתְרוֹמַמְתִּי בְּקוֹשִׁי עַל הָרַגְלַיִים, גָּרַרְתִּי אֶת עַצְמִי אֶל הַמִּטְבָּחוֹן וְשָׁתִיתִי שְׁתֵּי כּוֹסוֹת מַיִם. הִתְחַלְתִּי לְהִתְאוֹשֵׁשׁ. אִיסִידוֹרוֹס וְהַתַּרְמִיל שֶׁלּוֹ לֹא הָיוּ שָׁם. הִסְתַּכַּלְתִּי עַל הַשּׁוּלְחָן, שָׁם עֲדַיִין הָיוּ הַכּוֹסוֹת שֶׁלָּנוּ וּבַקְבּוּק הָרוּם הָרֵיק לְמֶחֱצָה, לִרְאוֹת אִם הוּא הִשְׁאִיר לִי אֵיזֶה פֶּתֶק. שׁוּם דָּבָר. לְעוּמַּת זֹאת, מוּנָּח עַל הַנַּיָּיד שֶׁלִּי, הָיָה הַמַּפְתֵּחַ שֶׁל הַקְּרִינָה. תָּפַסְתִּי אוֹתוֹ וְיָצָאתִי.
הַמְּכוֹנִית נִמְצְאָה בַּמָּקוֹם שֶׁהִשְׁאַרְנוּ אוֹתָהּ, אֲבָל אִיסִידוֹרוֹס לֹא הָיָה בְּשׁוּם מָקוֹם. שֶׁמֶשׁ הַבּוֹקֶר הֵאִירָה אֶת יַעַר הָאַשּׁוּחִים, הָעוֹלָם נִרְאֶה חָדָשׁ לְגַמְרֵי. הַקַּרְנַיִים הַזּוֹהֲרוֹת חַדְרוֹ מִבַּעַד לְעַלְוָות הָעֵצִים וְהִתְווּ דּוּגְמָאוֹת רוֹטְטוֹת בְּמוֹרְדוֹת הָהָר. נִכְנַסְתִּי לַמְּכוֹנִית וְהִתְחַלְתִּי לִנְסוֹעַ. אִם הוּא לֹא הִתְרַחֵק, יָדַעְתִּי בְּדִיּוּק אֵיפֹה לִמְצוֹא אוֹתוֹ.
נָהַגְתִּי מָאתַיִים מֶטְרִים אֶל הָרָמָה הַקְּטַנָּה שֶׁנִּמְתְּחָה מִבִּקְתַּת הַמְּטַיְּילִים עַד לִתְחִילָּתוֹ שֶׁל מִדְרוֹן מָתוּן בְּהַר. הַקַּרְקַע הָיְתָה רְטוּבָּה וְהַצְּמִיגִים הֶחֱלִיקוּ, אֲבָל שִׁכְבַת הַטַּחַב הַדַּקָּה מָנְעָה מֵהֶם לְהִתְחַפֵּר בַּבּוֹץ. עָצַרְתִּי בַּקָּצֶה, קְצָת לִפְנֵי תְּחִילַּת הַמּוֹרֵד, וְיָצָאתִי מֵהַמְּכוֹנִית. עָבַרְתִּי עַל פְּנֵי כַּמָּה קְבוּצוֹת עֵצִים, בְּעֵרֶךְ מֵאָה מֶטְרִים שֶׁל יַעַר עָבוֹת. קְצָת אַחֵר כָּךְ יָצָאתִי אֶל מְעָרָה קָטָן. בְּאֶמְצָעוֹ הָיוּ נְטוּעִים אַרְבָּעָה סְלָעִים גְּדוֹלִים, כָּל אֶחָד מֵהֶם בְּגוֹדֶל שׁוֹנֶה – בֵּית הַקְּבָרוֹת הַקָּטָן שֶׁלָּנוּ לַכְּלָבִים. חָנַכְתִּי אוֹתוֹ עִם אַבָּא שֶׁלִּי לִפְנֵי תְּשַׁע-עֶשְׂרֵה שָׁנִים, וְהֶאֱמַנְתִּי שֶׁכְּבָר נִפְרַדְתִּי מִמֶּנּוּ סוֹפִית, שְׁנָתַיִים לִפְנֵי כֵן, עִם אִיּוֹאֲנָה. הַסֶּלַע הֲכִי גָּדוֹל הוּא שֶׁל פּוֹלִי, וְהַבָּא אַחֲרָיו, בְּהֶבְדֵּל קָטָן, שֶׁל גְּנַדְלָף. מִתַּחַת לַסֶּלַע הֲכִי קָטָן נִמְצָא מִינָאס בְּיֵשׁ הַמַּזָּל שֶׁמֵּת בְּטֶרֶם עֵת. בְּאוֹתִיּוֹת קְטַנּוֹת, שֶׁיָּכוֹל לִקְרוֹא אוֹתָן רַק מִי שֶׁיּוֹדֵעַ שֶׁהֵן שָׁם, הָיוּ חֲרוּטִים שְׁמוֹת הַכְּלָבִים וְהַתַּאֲרִיךְ שֶׁמֵּתוּ בּוֹ. הָאַרְבָּעָה יַחַד יָצְרוּ רִיבּוּעַ, שֶׁכָּל צֶלַע בּוֹ הָיְתָה בְּאוֹרֶךְ שְׁלוֹשָׁה מֶטְרִים בְּעֵרֶךְ. בַּפִּינָּה הַיְּמָנִית הַמְּרוּחֶקֶת שֶׁל הָרִיבּוּעַ, מֵהַנְּקוּדָּה שֶׁהִסְתַּכַּלְתִּי מִמֶּנָּה, הָיָה הַסֶּלַע שֶׁל תַּאלְס; בֵּינוֹ לְבֵין הַגֶּזַע הֲכִי קָרוֹב עוֹד הָיָה מַסְפִּיק מָקוֹם. עָבְרוּ כִּמְעַט עֶשְׂרִים שָׁנָה, מִן הַסְּתָם לֹא נִשְׁאַר הַרְבֵּה מֵהַיְּצוּר הַחַי הֶחָסוֹן שֶׁל יָמִים עָבְרוּ. שָׁם נַחְפּוֹר. הִתְקָרַבְתִּי, נִיקַּרְתִּי בֶּעָפָר בָּאֶצְבָּעוֹת: הוּא הָיָה רַךְ כְּמוֹ חֶמְאָה, זֹאת לֹא תִּהְיֶה עֲבוֹדָה קָשָׁה בִּמְיוּחָד בִּשְׁבִיל שְׁנֵינוּ. בִּתְנַאי שֶׁהוּא זָכַר לְהָבִיא אֶת בִּמְכוֹנִית. אֲבָל לְאָן אֵיסְיָדוֹרוּס הָלַךְ? כִּי אֲפִילּוּ אִם הָיִיתִי חוֹפֵר אֶת הַבּוֹר לְבַדִּי, דָּבָר דֵּי מְיַיגֵּעַ, אִם לוֹקְחִים בְּחֶשְׁבּוֹן שֶׁהוּא צָרִיךְ לִהְיוֹת בְּעוֹמֶק שֶׁל מֶטֶר וָחֵצִי לְכָל הַפָּחוֹת, גַּם אָז לֹא הָיִיתִי יָכוֹל לִסְחוֹב לְבַדִּי עַד הֵנָּה אֶת הַחַיָּה הָעֲנָקִית.
הָלַכְתִּי בַּמִּשְׁעוֹל וְיָצָאתִי שׁוּב לַשֶּׁטַח הַפָּתוּחַ, קִיוִּויתִי לִרְאוֹת אֶת אִיסִידוֹרוֹס מִתְקָרֵב אַחֲרֵי טִיּוּל שֶׁל בּוֹקֶר בְּמוֹרְדוֹת מִסָּבִיב. לֹא הָיְתָה שָׁם נֶפֶשׁ חַיָּה. הִתְקָרַבְתִּי לַמְּכוֹנִית, וְאָז הִגִּיעַ לְאוֹזְנֵי צְלִיל מוּזָר, מַשֶּׁהוּ דּוֹמֶה לִיבָבָה שֶׁל כֶּלֶב. הִסְתַּכַּלְתִּי סְבִיבִי, לֹא רָאִיתִי אַף אֶחָד, לֹא בֶּן אָדָם וְלֹא בַּעַל חַיִּים. הַמְּכוֹנִית הַיְּחִידָה שֶׁחָנְתָה לְיַד הַבִּקְתָּה בַּלַּיְלָה נִשְׁאֲרָה בִּמְקוֹמָהּ. וְאָז נִשְׁמְעָה חֲבָטָה, וּמִיָּד אַחַר כָּךְ עוֹד אַחַת, וּשְׁתֵּיהֶן בָּאוּ מִכִּיוּוּן הַקְּרִינָה. הִתְקָרַבְתִּי בִּזְהִירוּת, כְּאִילּוּ הַמְּכוֹנִית הַמּוּכֶּרֶת נֶהֶפְכָה לְפֶתַע לִיצוֹר מִסְתּוֹרִי שֶׁמּוֹעֵד לִתְגוּבוֹת לֹא צְפוּיוֹת. שׁוּב נִשְׁמְעָה יְבָבָה, אֶלָּא שֶׁהַפַּעַם לֹא הָיָה לִי סָפֵק מָה מְקוֹרָהּ. הַלֵּב שֶׁלִּי הִתְחִיל לִדְפּוֹק כָּל כָּךְ חָזָק, עַד שֶׁחָשַׁבְתִּי שֶׁאֶצְנַח מֵת עַל הַמָּקוֹם. נָעַצְתִּי אֶת הַמַּפְתֵּחַ בַּמַּנְעוּל תָּא הַמִּטְעָן, סוֹבַבְתִּי אוֹתוֹ וְלָחַצְתִּי לַפָּתוּחַ. הַמִּכְסֶה זִינֵּק בְּכוֹחַ לְמַעְלָה, וַאֲנִי קָפַצְתִּי לְאָחוֹר, הִתְרַחַקְתִּי שְׁנֵי מֶטְרִים. כַּפּוֹת גְּדוֹלוֹת הוּנְּחוּ עַל דּוֹפֶן הַתָּא, וְהַדָּנִי הָעֲנָק הֶחֱלִיק הַחוּצָה בְּקוֹשִׁי מֵהַמְּכוֹנִית, פּוֹלֵט נְהָמָה שֶׁהָיוּ בָּהּ תְּלוּנָה וְשִׂמְחָה גַּם יַחַד. הוּא פָּסַע כַּמָּה צְעָדִים מְהוּסָּסִים, כְּאִילּוּ הוּא עוֹד לֹא מַצְלִיחַ לִמְצוֹא אֶת שִׁיוּוּי הַמִּשְׁקָל, וְאַחֲרֵי כֵן הִתְחִיל לָרוּץ לְאִטּוֹ, בִּמְסוּרְבָּל, לְעֵבֶר הַקָּצֶה הָאַחֵר שֶׁל הָרָמָה הַקְּטַנָּה. הָרַגְלַיִים הָאַדִּירוֹת שֶׁלּוֹ עוֹד לֹא נָעוּ בִּמְתוֹאָם, וְאַחַת מֵהֶן נִכְפְּפָה מִדֵּי פַּעַם בְּפַעַם בְּאוֹפֶן שֶׁגָּרַם לוֹ לְאַבֵּד אֶת שִׁיוּוּי הַמִּשְׁקָל. זֶה הָיָה הַכֶּלֶב הֲכִי גָּדוֹל שֶׁרָאִיתִי בַּחַיִּים שֶׁלִּי. מַרְאֶה הַיְּצוּר כְּבַד הַגּוּף וְעִם זֹאת דַּק הַגִּזְרָה, רָץ בְּקֶצֶב רָגוּעַ בַּטֶּבַע וְאַט-אַט מוֹצֵא כִּמְדוּמָּה אֶת הַהַרְמוֹנְיָה וְהַחֵן שֶׁל הַתְּנוּעוֹת שֶׁלּוֹ אַחֲרֵי כָּל כָּךְ הַרְבֵּה שָׁעוֹת שֶׁל חוֹסֶר הַכָּרָה, נַיְּחֵן בְּיוֹפִי מֵאֶרֶץ הָאַגָּדוֹת. הַשֶּׁמֶשׁ חִילְּקָה אֶת הָרָמָה הַקְּטַנָּה לִשְׁנַיִים – וּבַעַל הַחַיִּים הֵרְץ עָבַר כָּל כַּמָּה זְמַן מֵהַצַּד הַמּוּאָר אֶל הַצַּד הֶחָשׁוּךְ וּבַחֲזָרָה, כְּאִילּוּ הוּא מְשַׂחֵק. וְאַחֲרֵי שֶׁהִתְוָוה כַּמָּה מַעְגָּלִים מוֹאֳרָכִים הוּא פָּתַח בִּדְהָרָה אַחֲרוֹנָה, עָצַר מִתְנַשֵּׁם לִפְנֵי, הַזָּנָב מַצְלִיף בָּאֲוִויר, הַלָּשׁוֹן הַשְׁמָנָה מִשְׁתַּלְשֶׁלֶת הַצִּדָּה, וּפָצַח בִּיבָבָה. אַחַת לְכַמָּה זְמַן הוּא רִחְרֵחַ אֶת הַקַּרְקַע, הִסְתּוֹבֵב שְׁנֵי סִיבּוּבִים קְטַנִּים סְבִיב עַצְמוֹ וְנֶעֱמַד שׁוּב מוּלִי, פּוֹלֵט קוֹלוֹת שֶׁאֵיכְשֶׁהוּ נִשְׁמְעוּ לֹא הוֹלְמִים אֶת הַגּוֹדֶל שֶׁלּוֹ. הוּא הָיָה רָעָב. הִתְקָרַבְתִּי אֶל תָּא הַמִּטְעָן הַפָּתוּחַ וְהִסְתַּכַּלְתִּי פְּנִימָה. הוּא הָיָה רֵיק לְגַמְרֵי. פָּתַחְתִּי אֶת הַדֶּלֶת מֵאָחוֹר וּבָדַקְתִּי לְמַרְגְּלוֹת הַמּוֹשָׁבִים. וְאָכֵן: מִישֶׁהוּ הֶעֱלָה עַל דַּעְתּוֹ שֶׁאוּלַי יַגִּיעַ הָרֶגַע הַזֶּה, וְהִשְׁאִיר שָׁם שְׁתֵּי קוּפְסָאוֹת שִׁימּוּרִים גְּדוֹלוֹת שֶׁל אוֹכֶל לַכְּלָבִים.
פָּתַחְתִּי אוֹתָן וְהִנַּחְתִּי אוֹתָן לְפָנָיו. מַרְאֶה שֶׁל כֶּלֶב רָעֵב שֶׁנָּתַתִּי לוֹ אוֹכֶל וְעַכְשָׁיו הוּא מִתְעַנֵּג עָלָיו עִם כָּל הַלֵּב, תָּמִיד מֵצִיף אוֹתִי גַּלִּים-גַּלִּים שֶׁל הִתְרַגְּשׁוּת. הַכֶּלֶב הַמְּסוּיָּם הַזֶּה, דּוּגְמָה נֶאֱצֶלֶת לִבְנֵי מִינוֹ, הִגְבִּיר אֶת עוֹצְמַת הָרְגָשׁוֹת. הִסְתַּכַּלְתִּי בִּתְשׂוּמֶת לֵב בָּאֵזוֹר סְבִיב הָרֹאשׁ שֶׁלּוֹ וְהַצַּוּוֹאר, אוּלַי אֶמְצָא עֲקֵבוֹת לְמַכָּה אוֹ לְצַלֶּקֶת, אֲבָל לֹא הִבְחַנְתִּי בְּשׁוּם דָּבָר רְצִינִי בַּגּוּף שֶׁל בַּעַל הַחַיִּים הַנֶּהְדָּר. לְעוּמַּת זֹאת, הַכְּתָמִים הָאֲדוּמִּים עַל הַפַּרְוָוה הַלְּבָנָה הַמְּנוּמֶּרֶת בִּטְלָאִים שְׁחוֹרִים דְּהוּ בְּאוֹר הַיּוֹם וְהִזְכִּירוּ דָּם הַרְבֵּה פָּחוֹת מֵאֲשֶׁר בְּאֶמְצַע הַלַּיְלָה. כָּל כַּמָּה שֶׁהוּפְתַּעְתִּי, הִשְׁתָּאֵיתִי, נֶחְרַדְתִּי, הָעוּבְדָּה שֶׁהַכֶּלֶב חַי מִילְּאָה אוֹתִי שִׂמְחָה, כְּאִילּוּ אֲנִי עַצְמִי הִצַּלְתִּי אוֹתוֹ מֵבִין הַמַּלְתָּעוֹת שֶׁל מַלְאַךְ הַמָּוֶות.
נִזְכַּרְתִּי שׁוּב בָּאִיסְידוֹרוֹס. הוֹצֵאתִי אֶת הַנַּיָּיד, הִפְעַלְתִּי אוֹתוֹ וְהִתְקַשַּׁרְתִּי לַמִּסְפָּר שֶׁלּוֹ. הוּא לֹא עָנָה. אוֹ שֶׁהוּא כִּיבָּה אוֹתוֹ. חִיכִּיתִי שֶׁהַכֶּלֶב יִגְמוֹר לֶאֱכוֹל, נִכְנַסְתִּי שׁוּב לַמְּכוֹנִית, הִתְנַעְתִּי וְנָסַעְתִּי בַּחֲזָרָה לַבִּקְתָּה. הַדָּנִי עֵקֶב אַחֲרֵי בְּרִיצָה מִיָּמִין וּמִשְּׂמֹאל.
נִכְנַסְתִּי לַמִּבְנֶה בְּתִקְוָוה לִמְצוֹא אוֹתוֹ בַּחֶדֶר הַגָּדוֹל, אוֹ לְפָחוֹת לִמְצוֹא אֵיזֶה סִימָן לַנּוֹכְחוּת שֶׁלּוֹ. שׁוּם דָּבָר לֹא הִשְׁתַּנָּה מֵהָרֶגַע שֶׁהִתְעוֹרַרְתִּי. הִכְנַסְתִּי אֶת בַּקְבּוּק הָרוּם לַשַּׂקִּית, סִידַּרְתִּי קְצָת וְשָׁתִיתִי עוֹד כּוֹס מַיִם קָרִים. תָּהִיתִי מֶה עָלַי לַעֲשׂוֹת. לְהַזְעִיק עֶזְרָה? אִיסִידוֹרוֹס לְעוֹלָם לֹא הָיָה סוֹלֵחַ לִי עַל הַהַשְׁפָּלָה. שֶׁיְּחַפְּשׂוּ אַחֲרָיו בָּהָר שֶׁלּוֹ. וְאִם, מִצַּד אַחֵר, קָרָה לוֹ מַשֶּׁהוּ? אַחֲרֵי כַּמָּה זְמַן הָיִיתִי צָרִיךְ לִפְעוֹל? אוּלַי הֲכִי טוֹב לָלֶכֶת לָעֶמְדָּה הֲכִי קְרוֹבָה שֶׁל מְכַבֵּי הָאֵשׁ וְלָדוּן בָּזֶה אִיתָּם. רוֹב הַסִּיכּוּיִים שֶׁהֵם מַכִּירִים אוֹתוֹ, וְאוּלַי הָיוּ מַרְגִּיעִים אוֹתִי. הֵם, כַּמּוּבָן, לֹא יָדְעוּ כְּלוּם עַל הַלַּיְלָה שֶׁעָבַר, וּמִמֵּילָא גַּם לֹא שֶׁשְּׁלֵוַות נֶפֶשׁ, אוּלַי, הִיא לֹא בְּדִיּוּק מָה שֶׁנָּחוּץ לָנוּ בְּאוֹתוֹ רֶגַע. אִיסְיָדוֹרוּס, לַעֲזָאזֵל אִיתְּךָ!
יָצָאתִי בִּתְנוּפָה, זָרַקְתִּי אֶת הַבַּקְבּוּק לַמְּכוֹנִית וְחִיפַּשְׂתִּי בְּמַבָּטִים אֶת הַכֶּלֶב. לֹא רָאִיתִי אוֹתוֹ. הִתְקַדַּמְתִּי שְׁנֵי צְעָדִים בְּכִיוּוּן הַשֶּׁטַח הַמִּישׁוֹרִי, כָּכָה שֶׁשְּׂדֵה הָרְאִייָּה שֶׁלִּי יַקִּיף אֶת כּוּלּוֹ. הַכֶּלֶב לֹא נִרְאֶה בְּשׁוּם מָקוֹם. אָז, מִשְּׂמֹאלִי, מִצַּד צֶלַע הַהַר שֶׁבְּמוֹרַד, שָׁמַעְתִּי נְבִיחָה קוֹלָנִית, וְאַחֲרֵי זֶה עוֹד אַחַת. וּמִיָּד אַחֵר כָּךְ רָאִיתִי אֶת הַדָּנִי מִתְקָרֵב, וּמִפַּעַם לְפַעַם עוֹצֵר קְצָרוֹת וּמֵעִיף מַבָּט לְאָחוֹר. רַצְתִּי לְעֵבֶר הַכֶּלֶב, וְאָז הִבְחַנְתִּי בָּאִיסְידוֹרוֹס, מוֹפִיעַ בֵּינוֹת לְאַשּׁוּחִים בִּצְעָדִים עֲיֵיפִים אִיטִּיִּים. הַבְּגָדִים שֶׁלּוֹ הָיוּ מְלוּכְלָכִים, כְּאִילּוּ גָּרְרוּ אוֹתוֹ עַל הַקַּרְקַע; הַמְּעִיל קָרוּעַ בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת, הַתַּרְמִיל אֵינֶנּוּ, וְלַשֵּׂיעָר הֶעָבוֹת נִדְבְּקוּ עָלִים וְקוֹצִים. אֲבָל הֲכִי גָּרוּעַ הָיָה הַפַּרְצוּף שֶׁלּוֹ: כְּאִילּוּ בִּשְׁעוֹת מְעַטּוֹת עָבַר עָלָיו עָשׂוֹר שָׁלֵם; הוּא נִרְאֶה סָחוּט, זָקֵן בְּטֶרֶם עֵת. הָעֵינַיִים הוּצְרוּ בִּגְלַל הַיְּצִיאָה הַפִּתְאוֹמִית אֶל הָאוֹר – מִי יוֹדֵעַ אִם הוּא בִּכְלָל יָשֵׁן בַּלַּיְלָה – סְדָקִים אֲפֵלִים בְּמֶרְכָּזָהּ שֶׁל מַסֵּכָה.
הוּא עָבַר לְיָדִי בְּלִי לְהִסְתַּכֵּל עָלַי וּפָנָה לְעֵבֶר הַמְּכוֹנִית. הוּא עָצַר לְיַד הַקְּרִינָה. הַדָּנִי הָעֲנָק עָשָׂה סִיבּוּב גָּדוֹל בִּצְעָדִים רְחָבִים וּמְהִירִים וּבָא וְנֶעֱמַד לְיָדוֹ. הוּא שָׁלַח יָד וְנָגַע בּוֹ קַלּוֹת בְּרֹאשׁ, כְּמוֹ סַבָּא שֶׁמְּלַטֵּף נֶכֶד שׁוֹבָב. הוּא פָּתַח אֶת הַדֶּלֶת, הִתְיַישֵּׁב בְּמוֹשַׁב הַנּוֹסֵעַ וְסָגַר אוֹתָהּ אַחֲרָיו. נִיגַּשְׁתִּי גַּם אֲנִי, פָּתַחְתִּי אֶת הַדֶּלֶת מֵאָחוֹר וְשָׁרַקְתִּי לְדָנִי. וְהוּא, כְּאִילּוּ כָּל הַחַיִּים שֶׁלָּנוּ זֶה מָה שֶׁאֲנַחְנוּ עוֹשִׂים, זִינֵּק וְהִתְרַוֵּוחַ בַּמּוֹשָׁב, כִּיסָּה אֶת כּוּלּוֹ בַּגּוּף הָאָרוֹךְ. הִתְיַישַּׁבְתִּי בְּמוֹשַׁב הַנַּהָג, הִתְנַעְתִּי וְהִתְחַלְתִּי לִנְסוֹעַ בִּירִידָה. יִהְיֶה אֲשֶׁר יִהְיֶה מָה שֶׁקָּרָה בַּלַּיְלָה הַזֶּה – זֶה לֹא הָיָה הָרֶגַע לָדוּן בְּכָךְ.
הַיּוֹם כְּבָר הֵאִיר לְגַמְרֵי, אֲבָל הַשֶּׁמֶשׁ נוֹתְרָה חֲבוּיָה מֵאֲחוֹרֵי עֲנָנִים צְפוּפִים. בְּאוֹר הַיּוֹם רָאִיתִי שׁוּב בִּבְהִירוּת אֶת מְמַדֵּי הַחוּרְבָּן שֶׁהִשְׁאִירָה אַחֲרֶיהָ הַשְּׂרֵיפָה הַגְּדוֹלָה. אֲבָל הִבְחַנְתִּי גַּם בִּצְמִיחָה שֶׁכְּבָר בִּצְבְּצָה בֵּין כָּל הַשָּׂרוּף. הַיַּעַר הַיָּשָׁן אוּלַי לֹא יִהְיֶה לְעוֹלָם מָה שֶׁהָיָה, אֲבָל הַחַיִּים מָצְאוּ שׁוּב אֵיזוֹ דֶּרֶךְ – מֵעֵבֶר וּמֵעַל לְכָל הָרַעֲיוֹנוֹת שֶׁיֵּשׁ לָנוּ לְגַבֵּיהֶם.
תּוֹךְ כְּדֵי הַיְּרִידָה מֵהָהָר, הוֹפִיעָה לְפָנֵינוּ אָטִיקָה כְּמוֹ מִתּוֹךְ פֶּפְּלוּס לָבָן; גֶּשֶׁם-שֶׁלֶג רִיסֵּס אֶת הַשִּׁמְשָׁה הַקִּדְמִית. לְיָדִי, אִיסִידוֹרוֹס עֶצֶם עֵינַיִים. אוּלַי יָשֵׁן, אוּלַי חָשַׁב, אוּלַי פָּשׁוּט נִמְנַע מִשִּׂיחָה. הַפָּנִים שֶׁלּוֹ נוֹתְרוּ בְּלִי נִיעַ, כְּמוֹ עֲשׂוּיוֹת מִשֶּׁיֵּשׁ, אֶפְשָׁר הָיָה רַק בְּקוֹשִׁי לִרְאוֹת שֶׁהוּא נוֹשֵׁם.
מִתַּחַת לַבַּיִת שֶׁלִּי דָּחַקְתִּי בּוֹ בַּמַּרְפֵּק.
"זֶה אֲנִי, אָחִי," אָמַרְתִּי וְהִתְכּוֹנַנְתִּי לָצֵאת.
הוּא פַּקַּח עֵינַיִים, פָּנָה וְהִסְתַּכֵּל עָלַי.
"אַתָּה יָכוֹל?" הוֹסַפְתִּי.
הוּא הֵנִיד בְּחִיּוּב אֶת הָרֹאשׁ. הוּא יָצָא, הִקִּיף אֶת הַמְּכוֹנִית, נִכְנַס וְהִתְיַישֵּׁב בְּמוֹשַׁב הַנַּהָג. הַדָּנִי הָעֲנָק, בַּמּוֹשָׁב הָאֲחוֹרִי, פָּקַח רֶגַע עַיִן אַחַת, וּמִיָּד סָגַר אוֹתָהּ וְהִתְמַסֵּר שׁוּב לִשְׁנַת הַכְּלָבִים שֶׁלּוֹ. עִם כָּל מָה שֶׁקָּרָה, לֹא יָכוֹלְתִּי שֶׁלֹּא לִרְאוֹת בִּסְגִירָה וְהַפְּתִיחָה הָאֵלֶּה שֶׁל הָעַיִן אוֹת לָאַחְוָוה בֵּין זְכָרִים. לְדָנִי הָעֲנָק וְלִי כְּבָר הָיָה עָבַר, חֶלְקֵנוּ בּוֹקֶר מוּזָר לְמַדַּי, וּמְיוּחָד בְּמִינוֹ לֹא פָּחוֹת.
עָבְרוּ עַד עַכְשָׁיו שִׁישָּׁה חוֹדָשִׁים מֵאָז אוֹתוֹ לַיְלָה בְּפֶבְּרוּאָר. שָׁלַחְתִּי לוֹ הוֹדָעוֹת טֵקְסְט, אֲבָל לֹא קִיבַּלְתִּי תְּשׁוּבָה. הֶחְלַטְתִּי לֹא לְהִתְעַקֵּשׁ. הַדְּרָכִים שֶׁלָּנוּ אוּלַי יִיפָּגְשׁוּ שׁוּב בֶּעָתִיד. בַּדְּבָרִים הָאֵלֶּה אָסוּר לִלְחוֹץ. בְּכָל אוֹפֶן, אַחַת לְכַמָּה זְמַן, כְּשֶׁאֲנִי חוֹזֵר מַקְלִיתְאָה לְבַדִּי, אֲנִי עוֹשֶׂה סִיבּוּב בַּמְּכוֹנִית, נוֹסֵעַ בַּדֶּרֶךְ שֶׁעוֹבֶרֶת לְיַד הַמִּשְׁתָּלָה. הַצְּמָחִים בַּחֲלַל הַתְּצוּגָה כְּבָר הִתְמַעֲטוּ, וּכְמוֹהֶם גַּם הַלָּקוֹחוֹת, אֲנִי מְתָאֵר לְעַצְמִי. אַחַת לְכַמָּה זְמַן אֲנִי רוֹאֶה אוֹתוֹ. הוּא גִּידֵּל זָקֵן וְנִרְאֶה רָזֶה עוֹד יוֹתֵר. פַּעַם אַחַת, לִפְנֵי אֵיזֶה חוֹדֶשׁ, הִזְדַּמְּנָה לִי פְּגִישָׁה לֹא צְפוּיָה. רָאִיתִי אֶת הַדָּנִי שֶׁלָּנוּ, הוֹלֵךְ בְּנַחַת וּבְגָאוֹן בַּכִּיכָּר בְּנָאֶה סָמִירָנִי. הַגּוֹדֶל שֶׁלּוֹ, בְּלֵב הַצִּיוִוילִיזַצְיָה, נִרְאֶה לִי עוֹד יוֹתֵר מַרְשִׁים מֵאֲשֶׁר אָז בְּהַר. מֵאֲחוֹרָיו, מַחֲזִיקָה אוֹתוֹ בְּשַׁרְשֶׁרֶת עָבֶה, צָעֲדָה בַּחוּרָה קְטַנַּת קוֹמָה בִּטְרֵנִינְג אָפוֹר וּבְנַעֲלֵי סְפּוֹרְט כְּתוּמּוֹת. זֹאת הָיְתָה מִן הַסְּתָם הַשָּׁעָה לְטִיּוּל אַחֵר צָהֳרַיִים. הִצְלַחְתִּי אֵיכְשֶׁהוּ לַחֲנוּת בַּחֲנָיָה כְּפוּלָה וְרַצְתִּי אֵלֶיהָ. הַכֶּלֶב, גַּם אִם קָשֶׁה לְהַנִּיחַ שֶׁזִּיהָה אוֹתִי, בָּא לְעֶבְרִי וְכִשְׁכֵּשׁ בִּזְנַב, שֶׁכִּמְעַט הִתְחַכֵּךְ בִּפְנִים שֶׁל הַבַּחוּרָה.
"אֵיךְ קוֹרְאִים לוֹ?" אָמַרְתִּי.
הִיא נָעֲצָה בִּי עֵינַיִים מְחוּיָּכוֹת. עִם כֶּלֶב כָּזֶה הִיא בֶּטַח הָיְתָה רְגִילָה לְכָל מִינֵי חַכְמוֹלוֹגִים.
"קוֹרְאִים לוֹ בֶּן."
הָיָה לָהּ קוֹל מִתְנַגֵּן וְשָׂמֵחַ.
"בֶּן?" אָמַרְתִּי, אֲבָל הַקּוֹל שֶׁלִּי יָצָא קְצָת מְעוּוָּת, כְּאִילּוּ אֲנִי נֶחֱנָק.
הִסְתַּכַּלְתִּי עָלֶיהָ בְּהַפְתָּעָה. בְּשׁוּם פָּנִים לֹא הִצְלַחְתִּי לְהַעֲרִיךְ בַּת כַּמָּה הִיא. הִיא הָיְתָה יְכוֹלָה לִהְיוֹת בְּכָל גִּיל בֵּין עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ לִשְׁלוֹשִׁים וְחָמֵשׁ.
"בֶּן?" חָזַרְתִּי בְּקוֹל רוֹעֵם. "מִמָּה זֶה בָּא? מִבֶּנְגָ'מִין?"
"פָּשׁוּט בֶּן," הִיא אָמְרָה.
הִיא הִסְתַּכְּלָה עָלַי בִּפְלִיאָה פִּתְאוֹמִית, כְּאִילּוּ הִיא מוֹדֶדֶת אוֹתִי.
"אַתָּה הֲבֶן אָדָם הַשֵּׁנִי שֶׁאוֹמֵר לִי אֶת זֶה."
הֶעֱדַפְתִּי לֹא לִשְׁאוֹל מִי הָיָה הָרִאשׁוֹן.
"יוֹפִי שֶׁל כֶּלֶב," אָמַרְתִּי וּפָנִיתִי לְעֵבֶר הַמְּכוֹנִית. "תִּיקְּחִי אוֹתוֹ לְהַר," צָעַקְתִּי. "הֵם מֵתִים עַל זֶה."
לִפְעָמִים בַּלֵּילוֹת, כְּשֶׁאֲנִי לֹא נִרְדַּם, אֲנִי מַנִּיחַ לְחֶרְדַּת הַחֲשֵׁכָה לְהִשְׁתַּלֵּט עָלַי וּמְנַסֶּה לְהִיכָּנֵס לְעוֹרוֹ; לְהָבִין מָה הוּא הָיָה עָשׂוּי לִרְאוֹת וּלְהַרְגִּישׁ בַּלַּיְלָה הַהוּא. מָה שֶׁזֶּה לֹא הָיָה, אֵין לִי סָפֵק שֶׁרֶגַע לִפְנֵי הַשֵּׁינָה זֶה בְּדִיּוּק הַזְּמַן הַמַּתְאִים לָגֶשֶׁת לָזֶה. אֲנִי מְדַמְיֵין אֶת עַצְמִי, לְגַמְרֵי לְבַדִּי, בְּתוֹךְ הַיַּעַר הֶעָבוֹת, חוֹדֶשׁ פֶבְּרוּאָר, זוֹחֵל עַל הֶעָלִים הָרְטוּבִים. הַחֲשֵׁכָה מִסְּבִיבִי עֲמוּקָּה כָּל כָּךְ, שֶׁכָּל כַּמָּה שֶׁהָעֵינַיִים מְתַרְגְּלוֹת אֵלֶיהָ אֲנִי לֹא מַבְחִין אֶלָּא בְּקַוֵּוי מְתָאֵר וּבַצְּלָלִים. הָעוֹלָם מַגִּיעַ אֵלַי דֶּרֶךְ שְׁאָר הַחוּשִׁים, הָרֵיחַ, הִשְׁמִיעָה, הַמִּישּׁוּשׁ. עֲנָפִים קוֹרְעִים לִי אֶת הַלְּחָיַיִם, הַמַּרְפְּקִים מְדַמְּמִים, וַאֲנִי מִזְדַּחֵל עַל הַקַּרְקַע הַסַּלְעִית. הַלַּחוּת מְפַלַּחַת אוֹתִי, הָאֵיבָרִים קוֹפְאִים: אֲנִי צָרִיךְ לָזוּז כְּדֵי לִשְׁמוֹר עַל הַחוֹם. עוֹף לַיְלָה מִשֶּׁרְקָק, וּמַשֶּׁהוּ זוֹחֵל בְּמֶרְחָק שֶׁל כַּמָּה מֶטְרִים מִמֶּנִּי. אַחֵר כָּךְ קָמָה מְהוּמָה קְטַנָּה, רָחַשׁ זְחִילָה פִּתְאוֹמִי וְאַחַר כָּךְ שׁוּב שֶׁקֶט. שְׁתֵּי עֵינַיִים יְרוּקּוֹת נִנְעֲצוֹת בִּי בַּחוֹשֶׁךְ, שְׁנֵי מֶטְרִים, עֶשְׂרִים, אֲנִי לֹא מַצְלִיחַ לֶאֱמוֹד אֶת הַמֶּרְחָק. מַשֶּׁהוּ פִּרְאִי מִתְרַחֵשׁ פֹּה, מַשֶּׁהוּ שֶׁאֵין לִי מָקוֹם בּוֹ וְשֶׁאֵין לוֹ מָקוֹם בִּי. אוּלַי אֵיזֶה צַיִד הִגִּיעַ לְסִיּוּמוֹ.
אֲנִי פּוֹקֵחַ עֵינַיִים. אֲנִי לֹא מַצְלִיחַ לִרְאוֹת הָלְאָה. בְּאֵיזֶשֶׁהוּ רֶגַע, מַמָּשׁ כְּשֶׁאֲנִי חוֹשֵׁב עַל הַחוּלְשָׁה הַזֹּאת שֶׁלִּי, מַכְרִיעָה אוֹתִי הַשֵּׁינָה.
מָה בֶּאֱמֶת קָרָה? אוּלַי לֹא יִיוּוֹדַע לִי לְעוֹלָם. אוּלַי גַּם הוּא לֹא יוֹדֵעַ.
כְּשֶׁסִּיפַּרְתִּי לָהּ בִּפְרוֹטְרוֹט עַל הַהִתְרַחֲשׁוּיוֹת, אִיוָאנָּה לֹא דִּיבְּרָה אִיתִּי יוֹמַיִים. בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי הִיא בָּאָה וְאָמְרָה לִי אֶת הַגִּרְסָה שֶׁלָּהּ. אִיסִידוֹרוֹס רָצָה לָשִׂים קֵץ לְחַיָּיו, לַחֲזוֹר עַל הַמַּעֲשֶׂה שֶׁל אַבָּא שֶׁלּוֹ. לִילָדִים שֶׁל מִתְאַבְּדִים, לְפִי הַסְּטָטִיסְטִיקָה, יֵשׁ סִיכּוּיִים גְּבוֹהִים לְהִתְאַבֵּד. אֶלָּא שֶׁבָּרֶגַע שֶׁהוּא עָמַד פָּנִים אֶל פָּנִים מוּל "הַפַּחַד הַגָּדוֹל" (הַמְּצִיאוּת הָעֵירוּמָּה, בַּמִּילִּים שֶׁל אִיוָאנָּה), הוּא נָסוֹג. נִיעוּר מִשִּׁיכְרוֹן הַגַּדְלוּת וְרָאָה אֶת הַדְּבָרִים כְּמוֹ שֶׁהֵם בֶּאֱמֶת. "אוּלַי," הוֹסִיפָה אִיוָאנָּה, "עוֹד יִתְבָּרֵר שֶׁהַהַרְפַּתְקָה הַזֹּאת רַק הֵיטִיבָה אִיתּוֹ."
"וְהַדָּנֵי הָעֲנָק?" שָׁאַלְתִּי. "אֵיךְ כֶּלֶב יָכוֹל לִהְיוֹת מֵת בַּחֲצוֹת וּבָרִיא כְּמוֹ שׁוֹר בַּבּוֹקֶר?"
"מִנַּיִן לְךָ שֶׁהוּא הָיָה מֵת? בָּדַקְתָּ אוֹתוֹ?"
"רָאִיתִי אוֹתוֹ."
"בְּסֵדֶר, בָּזֶה מִסְתַּיֵּים הַדִּיּוּן מִבְּחִינָתִי. מָה שֶׁנִּרְאֶה לְךָ הֶגְיוֹנִי."
מָה נִרְאֶה לִי הֶגְיוֹנִי? אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ. אֲבָל מָה שֶׁעָבַר עַל אִיסְידוֹרוּס בַּלַּיְלָה הַהוּא, יִהְיֶה מָה שֶׁיִּהְיֶה, הִשְׁאִיר בָּנוּ חוֹתֵם. מַשֶּׁהוּ בְּתוֹכִי מִתְמַקֵּם מֵאָז בְּלִי הַפְסָקָה, מוֹצֵא אֶת הַמָּקוֹם שֶׁלּוֹ. אֲנִי לֹא תּוֹהֶה יוֹתֵר. כְּשֶׁאֲנִי יוֹשֵׁב וּמִסְתַּכֵּל עַל אִיּוֹאֲנָה וְעַל הַקְּטַנָּה שֶׁבְּחֵיקָהּ, מְחוּבֶּרֶת אֶל הַ"מִטְעָן" שֶׁלָּהּ, בְּעֵינַיִים עֲצוּמוֹת וּבְאֶצְבָּעוֹת שֶׁסּוֹחֲטוֹת אֶת הַבָּשָׂר בֶּחָזֶה וּמִתַּחַת לַצַּוּוֹאר, וְהַנְּשִׁימוֹת שֶׁל שְׁתֵּיהֶן מְתוֹאָמוֹת זוֹ לְזוֹ, אֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁאֲנִי נִמְצָא בְּדִיּוּק בְּמָקוֹם שֶׁאֲנִי צָרִיךְ לְהִימָּצֵא בּוֹ; אֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁזֶּה הַמָּקוֹם הַנָּכוֹן בִּשְׁבִילִי. מִדֵּי פַּעַם בְּפַעַם אֲנִי נִסְחָף, שׁוֹכֵחַ אֶת עַצְמִי, מַרְגִּישׁ שֶׁתְּחוּשַׁת הַשְּׁלֵמוּת הַזֹּאת מְצִיפָה אוֹתִי, עוֹלֶה עַל גְּדוֹתֶיהָ וּנְפוֹצָה בְּכוֹל; גּוֹלֶשֶׁת מֵהַחַלּוֹנוֹת הַמּוּגָפִים אֶל הָאֲוִויר הַמַּר שֶׁל הָעִיר שֶׁלָּנוּ וְעוֹד הָלְאָה, מְכַסָּה אֶת כּוֹכַב הַלֶּכֶת שֶׁלָּנוּ כְּמוֹ עוֹד אַטְמוֹסְפֵירָה. וַאֲנִי חוֹשֵׁב שֶׁאוּלַי לֹא צָרִיךְ הַרְבֵּה, אוּלַי מַסְפִּיק קוֹמֶץ שֶׁל נְשָׁמוֹת שְׁלוּבוֹת כָּרָאוּי, וְהָעוֹלָם הָיָה יָכוֹל לְהֵיחָשֵׂף בְּפָנֵינוּ כְּמוֹ שֶׁאִיסִידוֹרוֹס הִשְׁתּוֹקֵק שֶׁיִּקְרֶה: יָקוּם מְלוּכָּד וְרוֹוּי מַשְׁמָעוּת, כְּמוֹ בְּמִיתוֹסִים שֶׁבְּאֶפּוֹסִים וּכְמוֹ בְּסִיפּוּרֵי הַמַּעֲשִׂיּוֹת; עוֹלָם שֶׁיִּישָּׁטֵף בָּאַהֲבָה, וְהָאַהֲבָה תִּזְרוֹם כְּמוֹ דָּם בֵּין הַיְּצוּרִים הַחַיִּים, בַּעֲלֵי חַיִּים וּצְמָחִים, וְכָכָה הַשְּׂרִיטָה הֲכִי קְטַנָּה, אֲפִילּוּ בִּקְלִיפָּה שֶׁל עֵץ חֲסַר חֲשִׁיבוּת, תָּפִיץ סְבִיבָהּ רְטִיטוֹת שֶׁל מֶתֶק וְחֶמְלָה, כְּמוֹ אֵלֶּה שֶׁהוּא עַצְמוֹ חָשׁ כְּשֶׁעָמַד פַּעַם, בְּלִי נִיעַ וּבְלִי הֶגֶה, לְיַד הָאַיָּילִים שֶׁל פִּרְנִיתָה.







https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%9b%d7%9c%d7%91-%d7%9e%d7%aa-%d7%91%d7%97%d7%a6%d7%95%d7%aa/
#mystery#אַבָּהוּת#אֲוִוירָתִי#הִרְהוּרִים#מַסַּע#מֶתַח#תַּעֲלוּמָה