כְּשֶׁחָזַר מַרְקוּס קַלְמָר מֵהָעֲבוֹדָה הַבַּיְתָה, מָצָא עַל הַשָּׁטִיחַ בַּסָּלוֹן אִישָּׁה עֵירוּמָּה. שִׁיעֲרָה הַסָּתוּר הִזְכִּיר לוֹ אֶת הָאוֹפֶן שֶׁבּוֹ הָיָה מְצַיֵּיר בְּיַלְדוּתוֹ קֵינִי עוֹרְבִים אוֹ צַמְּרוֹת עֵצִים, עוֹרָהּ נָצַץ כְּמוֹ צָפָה זִיגּוּג וּכְשֶׁהָפַךְ אוֹתָהּ מַרְקוּס בִּזְהִירוּת עַל גַּבָּהּ כְּדֵי לִפְנוֹת אֵלֶיהָ בַּדְּבָרִים וְאוּלַי לְבָרֵר מִי הִיא וּמָה הִיא מְחַפֶּשֶׂת בַּדִּירָה שֶׁלּוֹ, רָאָה שֶׁהִיא מֵתָה.
מִיָּד נִיגַּשׁ לַחַלּוֹן וְסָגַר אֶת הַוִּוילוֹנוֹת. לְמַעַן הָאֱמֶת עוֹד הָיָה מוּקְדָּם מִדַּי בִּשְׁבִיל זֶה, בַּחוּץ עוֹד הָיָה אוֹר. הָאָבִיב בָּא מַמָּשׁ לִפְנֵי כַּמָּה יָמִים, וְהַשֶּׁמֶשׁ תִּשְׁקַע רַק עוֹד כְּשָׁעָה, בִּסְבִיבוֹת שֵׁשׁ. לִפְנֵי שָׁבוּעוֹת מְעַטִּים עוֹד הָיְיתָה נֶעֱלֶמֶת בִּסְבִיבוֹת אַרְבַּע, אֲבָל עַכְשָׁיו הַיָּמִים הֶחְכִּימוּ וְהִשְׂכִּילוּ לְשַׁמֵּר אֶת כּוֹחַ אוֹרָם לִזְמַן אָרוֹךְ יוֹתֵר, וּבְקָרוֹב יִשְׂרוֹר לַהַט הַקַּיִץ שֶׁהֵם כְּבָר נוֹשְׂאִים בְּחוֹבָם.
קַרְנֵי הַשֶּׁמֶשׁ שֶׁל אַחֵר הַצָּהֳרַיִים הָיוּ הָרִאשׁוֹנוֹת לְבָרֵךְ אוֹתוֹ עַל מִפְתַּן דִּירָתוֹ בִּימֵי הָאָבִיב הַנְּעִימִים הָאֵלֶּה. לִסְגּוֹר אוֹתָן עַכְשָׁיו בַּחוּץ גָּרַם לוֹ כְּאֵבֵי רֹאשׁ, וְהוּא הִרְגִּישׁ כְּאִילּוּ הַחֶדֶר עַצְמוֹ סוֹבֵל מִמִּיגְרֵנָה. אֲבָל מִן הַסְּתָם לֹא הָיְיתָה לוֹ בְּרֵירָה, כִּכְלוֹת הַכּוֹל עַל הָרִצְפָּה בְּדִירָתוֹ שֶׁרוֹעָה אִישָּׁה מֵתָה. הָעוֹר שֶׁסְּבִיב פִּיהָ וּנְחִירֶיהָ נִרְאֶה כְּאִילּוּ הִשְׁתַּמְּשׁוּ בּוֹ כְּמִשְׁטַח לְהַצָּתַת גַּפְרוּרִים. מַרְקוּס הָרִים אֶת הַגּוּפָה וְהוֹשִׁיב אוֹתָהּ בְּכוּרְסָה. מִיָּד צָנְחָה שׁוּב, מִפְּרָקֶיהָ נָעוּ כְּמוֹ גָּ'לִי, וְהַגּוּף כְּמוֹ בָּלוֹן מָלֵא בְּנוֹזֵל. הוּא נִיסָּה שׁוּב, אֲבָל גַּם הַפַּעַם לֹא נִשְׁאֲרָה לָשֶׁבֶת אֶלָּא נִרְכְּנָה קָדִימָה כְּמוֹ מִישֶׁהוּ שֶׁמּוּכְרָח פִּתְאוֹם לְהָקִיא, וְרֹאשָׁהּ הִתְנַגֵּשׁ בְּרִצְפַּת הַפַּרְקֵט. צְלִיל הַחֲבָטָה הָרָם הֶחֱזִיר אֶת מַרְקוּס לַמְּצִיאוּת: בְּלִי לְהִתְמַהְמֵהַּ נִיגַּשׁ לְמַעֲרֶכֶת הַסְּטֶרֵיאוֹ וְהִדְלִיק אוֹתָהּ. מוּזִיקָה עוֹזֶרֶת לוֹ לַחֲשׁוֹב.
הוּא לֹא יָכוֹל פָּשׁוּט לְהַשְׁאִיר אֶת הַגּוּפָה שֶׁרוֹעָה עַל הָרִצְפָּה, כִּי גּוּפוֹת מִשְׁתַּנּוֹת, פְּנֵי הַשֶּׁטַח שֶׁלָּהֶן אֵינָם יַצִּיבִים כְּמוֹ אֵלּוּ שֶׁל בְּנֵי אָדָם חַיִּים. בִּיסוֹדוֹ שֶׁל דָּבָר מַעְיְינֵיהֶן נְתוּנִים רַק לְדָבָר אֶחָד: לְהִתְפָּרְקוּת. כְּדֵי לְהֵיעָלֵם לַחֲלוּטִין הֵן זְקוּקוֹת לְמַצַּע נוֹחַ לְחִילּוּף חוֹמָרִים, אַדְמַת יַעַר, לְמָשָׁל, אוֹ בִּצָּה. מַשֶּׁהוּ שֶׁאִיתּוֹ הֵן יְכוֹלוֹת לְהִתְמַזֵּג לְאִטָּן. וְאִילּוּ כָּאן אֵין מַשֶּׁהוּ כָּזֶה, לָכֵן הָיָה עָלָיו לִמְצוֹא פִּיתְרוֹן. הוּא לָקַח אֶת הַשֶּׁלֶט הָרָחוֹק וְהִגְבִּיר אֶת הַמּוּזִיקָה.
הוּא נִזְכַּר שֶׁלֹּא מִזְּמַן הֶחְבִּיא מְטוֹס הַרְכָּבָה גָּדוֹל מֵאֲחוֹרֵי הָרַדְיָאטוֹר. זֶה הָיָה בַּשָּׁבוּעַ שֶׁעָבַר, הַהוֹרִים שֶׁלּוֹ בָּאוּ לְבִיקּוּר וְהוּא לֹא רָצָה שֶׁהֵם יִרְאוּ אֶת הַמָּטוֹס. מֵאֲחוֹרֵי הָרַדְיָאטוֹר יֵשׁ הַרְבֵּה מָקוֹם, אֲבָל הַאִם אֶפְשָׁר יִהְיֶה לִדְחוֹק בֶּחָלָל הַזֶּה גַּם גּוּף שֶׁל אִישָּׁה מְבוּגֶּרֶת? מַרְקוּס הֵבִיא סֶרֶט מְדִידָה וּמִדַּד אֶת הַגּוּפָה. טוֹב, אֵין בְּרֵירָה אֶלָּא לְנַסּוֹת.
חֲצִי שָׁעָה הִתְאַמֵּץ וְנִיסָּה, אֲבָל בְּסוֹף תָּמִיד הֵצִיץ הָרֹאשׁ אוֹ פְּלַג הַגּוּף הָעֶלְיוֹן מֵאֲחוֹרֵי הָרַדְיָאטוֹר. וּבְכָל זֹאת: הַצְלָחָה חֶלְקִית. זְמַן מָה פָּשׁוּט יָשַׁב מַרְקוּס עַל הָרִצְפָּה, נִשְׁעָן עַל הַקִּיר וּבָהָה נִיכְחוֹ. מִמָּה הָיְיתָה יְכוֹלָה הָאִישָּׁה לָמוּת? הוּא לֹא גִּילָּה שׁוּם סִימָנֵי חֲנִיקָה אוֹ שִׁטְפֵי דָּם. מָה שֶׁזֶּה לֹא הָיָה, נִרְאֶה שֶׁהַגּוּף שֶׁלָּהּ לֹא נִפְגַּע מִכָּךְ. אוּלַי הוּרְעֲלָה. וְאוּלַי מֵתָה מָוֶות טִבְעִי. אֲבָל הִיא עֲדַיִין צְעִירָה מְאוֹד, מַרְקוּס הֶעֱרִיךְ שֶׁגִּילָּה בֵּין עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ לִשְׁלוֹשִׁים.
הוּא קָם עַל רַגְלָיו וְהִתְמַתֵּחַ. לֹא, זֶה נִרְאֶה אָיוֹם וְנוֹרָא. הַמָּטוֹס לְהַרְכָּבָה הָיָה בָּטוּחַ מֵאֲחוֹרֵי הָרֵדִיאָטוֹר, אֲבָל אֶת הַגּוּפָה יֵרָאֶה בְּקַלּוּת כָּל מִי שֶׁיִּכָּנֵס לַחֶדֶר. הוּא צָרִיךְ לַחֲשׁוֹב עַל מַחֲבוֹא אַחֵר.
בִּזְמַן שֶׁסָּקַר בְּעֵינֵי רוּחוֹ אֶת פִּינּוֹת הַמִּסְתּוֹר בְּדִירָתוֹ, מָשַׁךְ אֶת הַגּוּפָה מֵאֲחוֹרֵי הָרַדְיָאטוֹר. מִכֵּיוָון שֶׁהָיְיתָה עֵירוּמָּה, גָּרַם לָהּ נֶזֶק בְּכַמָּה מְקוֹמוֹת מֵהַמְּשִׁיכוֹת וְהַטִּלְטוּלִים חַסְרֵי הַסַּבְלָנוּת שֶׁלּוֹ. צְלָעוֹת הַרְדִּיאֵטוֹר חָתְכוּ בָּעוֹר הַחִיוֵּור מִשֶּׁל הָיָה חֶמְאָה, אֲבָל רַק מְעַט דָּם זָב כִּי הַלֵּב הֲרֵי לֹא פַּעַם יוֹתֵר וּבִכְלֵי הַדָּם לֹא הָיָה יוֹתֵר לַחַץ. לַמְרוֹת זֶה נוֹתְרוּ כַּמָּה כְּתָמִים מְכוֹעָרִים עַל הָרִצְפָּה וַאֲפִילּוּ עַל הָרַדִּיאָטוֹר. מַרְקוּס הָלַךְ לַחֲדַר הָאַמְבַּטְיָה, הֵבִיא מַטְלִית לַחָה וְנִיקָּה אֶת צַלְעוֹת הַרְדִּיאָטוֹר. אָבִיב עַכְשָׁיו, וְאִם יַנִּיחַ לְנוֹזֵל הַגּוּף לְהִתְיַיבֵּשׁ, יַסְרִיחַ הֵרַדְיֵאָטוֹר כְּשֶׁיַּדְלִיק שׁוּב אֶת הַהַסָּקָה בַּחוֹרֶף הַבָּא.
הוּא תָּפַס בִּזְרֹעוֹתֶיהָ שֶׁל הַגּוּפָה וְגָרַר אוֹתָהּ בַּחֲזָרָה לַסָּלוֹן. שׁוּב הִשְׁאִיר הַדָּבָר כַּמָּה סִימָנִים, הַפַּעַם סִימָנֵי גְּרִירָה אֲדַמְדַּמִּים אֲרוּכִּים. בְּנִיד רֹאשׁ הוּא הָלַךְ לַחֲדַר הָאַמְבַּטְיָה, הֵבִיא מַטְלִית שְׁנִיָּיה וְהִתְחִיל לְקַרְצֵף. לִפְעָמִים הוּא בֶּאֱמֶת רְפֵה שֵׂכֶל, מְפַגֵּר מַמָּשׁ. כְּדֵי שֶׁלֹּא יִקְרֶה שׁוּב דָּבָר כָּזֶה, עָטַף אֶת הַגּוּפָה בְּמַגָּבוֹת גְּדוֹלוֹת מִכַּף רֶגֶל וְעַד רֹאשׁ. כָּכָה גַּם הָיָה הַרְבֵּה יוֹתֵר קַל לִגְרוֹר אוֹתָהּ עַל רִצְפַּת הַפַּרְקֵט.
הַמּוּזִיקָה בְּמַעֲרֶכֶת הַסְּטֶרֵיאוֹ נִדְמֶה, וְקַרְיָין הִכְרִיז מָה שְׁמָם שֶׁל הָאֲנָשִׁים שֶׁמֵּאֲחוֹרֵי הַבָּס, הַתּוּפִּים וְחָלִיל הַצַּד.

בַּלַּיְלָה הִשְׁאִיר מַרְקוּס אֶת הַגּוּפָה הָעֲטוּפָה לִשְׁכַּב בָּאַמְבָּט. לְמָחֳרָת בְּקוֹשִׁי הִתְעוֹרֵר בַּזְּמַן כִּי בַּחֲלוֹמוֹ חָשַׁב שֶׁצִּלְצוּל הַשָּׁעוֹן הַמְּעוֹרֵר הוּא קִרְקוּרֵי הַפְּרֵידָה הָעֲצוּבִים שֶׁל קַרְפָּד שֶׁנִּשְׁלַח בַּחֲלָלִית קְטַנָּה לְחוּג בְּמַסְלוּל לַוְויָינֵי סְבִיב כַּדּוּר הָאָרֶץ. נִשְׁאַר לוֹ זְמַן רַק לַאֲרוּחַת בּוֹקֶר קַלָּה, אַחֵר כָּךְ נָסַע בָּאוֹטוֹבּוּס לַעֲבוֹדָה. לִפְנוֹת עֶרֶב חָזַר הַבַּיְתָה.
כְּבָר כְּשֶׁנִּכְנַס חָשׁ בְּרֵיחַ. הוּא לֹא הָיָה חָזָק מְאוֹד, אֲבָל הוּא הָיָה נוֹכֵחַ. הוּא הָלַךְ אֶל חֲדַר הָאַמְבַּטְיָה. הַגּוּפָה שָׁכְבָה שָׁם כְּמוֹ אֶתְמוֹל בָּעֶרֶב, רַק עַל הַמַּגֶּבֶת שֶׁעָטְפָה אֶת פָּנֶיהָ הִתְפַּשֵּׁט כֶּתֶם שֶׁהִזְכִּיר קְצָת בְּצוּרָתוֹ עָלָה אֲדָר.
יוֹמוֹ בַּמִּשְׂרָד הָיָה מְיַיגֵּעַ, וּבְדֶרֶךְ כְּלָל הָיָה מַרְקוּס שָׂמֵחַ לְהִיכָּנֵס עַכְשָׁיו לָאַמְבָּט, לְהִשְׂתָּרֵעַ בַּמַּיִם הַחַמִּים, לְשַׁכְשֵׁךְ אֶת אֲגוּדָלָיו, וּלְשַׁקֵּעַ לְאַט אֶת כָּל הַדְּאָגוֹת שֶׁחָגוּ בְּרֹאשׁוֹ בְּגִבְעוֹת הַקֶּצֶף הַמְּרַחֲשׁוֹת. הַיּוֹם אוּלַי יַצְלִיחַ אֵיכְשֶׁהוּ לְדַלֵּג עַל טֶקֶס הָרַחֲצָה הַיּוֹמִי הַזֶּה, אֲבָל כְּפִיתְרוֹן לִטְוָוח אָרוֹךְ אִי אֶפְשָׁר כַּמּוּבָן לָשֵׂאת אֶת הַמַּצָּב הַזֶּה. כְּבָר עַכְשָׁיו הִתְחִיל לִהְיוֹת עַצְבָּנִי. הוּא מָשַׁךְ אֶת הַגּוּפָה אֶל מִחוּץ לָאַמְבָּט וְרָחַץ אוֹתוֹ. הוּא גָּמַר כִּמְעַט אֶת כָּל חוֹמֶר הַנִּיקּוּי שֶׁבַּבַּקְבּוּק לִפְנֵי שֶׁהִרְגִּישׁ שֶׁיִּהְיֶה מְסוּגָּל לְהִיכָּנֵס לְאַמְבָּט עֵירוֹם בְּלִי לְקַבֵּל בְּחִילָה.
אֲבָל לִפְנֵי שֶׁנִּכְנַס לִטְבּוֹל בָּאַמְבָּט נִיגַּשׁ לְטַפֵּל בְּגוּפָהּ וּלְהַכְנִיס אוֹתָהּ לַאֲרוֹן הַבְּגָדִים הָרֵיק לְמֶחֱצָה שֶׁעָמַד בַּחֲדַר הָעֲבוֹדָה שֶׁלּוֹ. מוּזָר שֶׁלֹּא חָשַׁב עַל זֶה קוֹדֶם. כִּכְלוֹת הַכּוֹל כְּבָר הֶעֱמִיד שָׁם פַּעַם שׁוּרָה שְׁלֵמָה שֶׁל וִילוֹנוֹת גָּלִילָה מְקוּפָּלִים (עִם הַחוּט הַלָּבָן שֶׁבִּצְבֵּץ לְמַעְלָה הֵם נִרְאוּ כְּמוֹ מַקְלוֹת דִּינָמִיט). הַגּוּפָה הִתְאִימָה יָפָה לֶחָלָל הָאָרוֹן, אֲבָל בְּכָל פַּעַם שֶׁנִּיסָּה מַרְקוּס לִסְגּוֹר אֶת הַדֶּלֶת, הִיא נָפְלָה הַחוּצָה וְהוּא נֶאֱלַץ לִתְפּוֹס אוֹתָהּ. כְּמוֹ בִּפְגִישָׁה מְחוּדֶּשֶׁת אַחֲרֵי זְמַן רַב הִיא נָפְלָה עַל צַוּוֹארוֹ. לְבַסּוֹף קִיבֵּעַ אֶת פִּרְקֵי יָדֶיהָ בִּנְיַיר דֶּבֶק לַדּוֹפֶן הַפְּנִימִית שֶׁל הָאָרוֹן וְאֶטֶם בִּנְיַיר הַדֶּבֶק גַּם אֶת פֶּתַח הָאִיוְורוּר שֶׁל הָאָרוֹן עַד שֶׁהִרְגִּישׁ שֶׁכָּל הָעֵסֶק יוּכַל לְהִישָּׁאֵר כָּכָה לְפָחוֹת כַּמָּה יָמִים.
הוּא הִסְפִּיק לִהְיוֹת בַּחֲדַר הָאַמְבַּטְיָה וּלְשַׂחֵק עִם רֹאשׁ הַמִּקְלַחַת בְּקוֹשִׁי שָׁלוֹשׁ דַּקּוֹת, וְאָז שָׁמַע אֶת הַחֲבָטָה. הוּא סָגַר אֶת הַמַּיִם וְהִקְשִׁיב. הַכּוֹל הָיָה שָׁקֵט, אֲבָל מָה זֶה עוֹזֵר לוֹ, הוּא כְּבָר הֵבִין מָה קָרָה. הוּא  יָצָא מֵהָאַמְבַּטְיָה עֵירוֹם לְמֶחֱצָה וְחָזַר לַחֲדַר הָעֲבוֹדָה.
הַמַּרְאֶה שֶׁנִּגְלָה לְעֵינָיו – הָאִישָּׁה שִׁכְבָה מְעוּקֶּמֶת נוֹרָא, חֶצְיָהּ עוֹד בְּתוֹךְ הָאָרוֹן וְחֶצְיָהּ לְפָנָיו – הַמַּרְאֶה הָיָה מְגוּחָךְ כָּל כָּךְ, שֶׁמַּרְקוּס פָּלַט שַׁאֲגַת עִיטּוּשׁ, שֶׁלֹּא נִגְרְמָה מִגֵּירוּי יֶתֶר שֶׁל שִׁכְבַת הָרִיר בְּאַפּוֹ אֶלָּא מִגֵּירוּי יֶתֶר שֶׁל הַדִּימְיוֹן שֶׁלּוֹ.
לִפְנֵי שֶׁיָּכוֹל הָיָה לְהָרִים אוֹתָהּ, הָיָה עָלָיו לְהַתִּיר אֶת הַפִּיתּוּל שֶׁהָיְיתָה נְתוּנָה בּוֹ, כֵּן, מַמָּשׁ פִּיתּוּל, כִּי הִיא... אֱלוֹהִים, אֲפִילּוּ נַעֲרַת גּוּמִי לֹא הָיְיתָה מַעֲלָה עַל דַּעְתָּהּ תְּנוּחָה כָּזוֹ. אֲבָל זוֹ גּוּפָהּ, אָמַר בְּלִבּוֹ, לֹא מַשֶּׁהוּ חַי. אִי אֶפְשָׁר לְהָחִיל כָּאן אֶת אוֹתָן אַמּוֹת מִידָּה.
אוּלַי מוּטָב הָיָה לְהַשְׁאִיר אֶת הַגּוּפָה כַּמּוּת שֶׁהִיא, פְּקַעַת שֶׁל יָדַיִים וְרַגְלַיִים, וְגֵו שֶׁבִּמְקוֹמוֹת רַבִּים כְּבָר הֵחֵל לְהִיבָּקַע. כָּכָה יִהְיֶה, עַל כָּל פָּנִים, קַל יוֹתֵר לְהַעֲבִיר אוֹתָהּ מִמָּקוֹם לְמָקוֹם, אֲבָל בָּרוּר שֶׁכָּכָה הִיא גַּם תּוֹפֶסֶת יוֹתֵר מָקוֹם מֵאֲשֶׁר בְּמַצָּב פָּרוּשׁ.

הַשָּׁטִיחַ בַּסָּלוֹן שֶׁל מַרְקוּס הָיָה מֵהַסּוּג הָעַתִּיק וְהַמְּכוּבָּד. הָא כְּבָר נָשָׂא עָלָיו דּוֹרוֹת רַבִּים, טְפִיפוֹת רַגְלַי יְלָדִים הִתְבַּגְּרוּ עָלָיו לְצַעֲדֵי זִקְנָה כְּבֵדִים וְאַחְרָאִיִּים, הוּא אֵירֵחַ זוּגוֹת נְשׂוּאִים וּבִרְכוֹת אֲבֵלִים, הַדֶּגֶם שֶׁלּוֹ הֶעֱסִיק אֶת הַחוּשׁ הַגֵּיאוֹמֶטְרִי שֶׁל עֶשְׂרִים אִישׁ בְּעֵרֶךְ, אוּלַי אֲפִילּוּ יוֹתֵר, הוּא שָׂרַד מִלְחֲמוֹת עוֹלָם וּתְקוּפוֹת שֶׁל אוּפוֹרְיָה וְשֶׁל כָּאוֹס מָלֵא הַשְׁרָאָה, בְּקִיצּוּר – זֶה הָיָה שָׁטִיחַ שֶׁלֹּא פָּשׁוּט דּוֹחֲפִים מִתַּחְתָּיו מִין גּוּפָהּ.
מַרְקוּס יָדַע זֹאת. הוּא יָדַע זֹאת הֵיטֵב וּבְכָל זֹאת לֹא עָלָה בְּדַעְתּוֹ שׁוּם פִּיתְרוֹן אַחֵר. הַכּוֹל כְּבָר נִיסָּה, אֶת הָאָרוֹן, אֶת הָרַדִּיאָטוֹר, אֶת הָאַמְבַּטְיָה. חוּץ מִלְּהַעֲמִיס אֶת הַגּוּפָה עַל הַכָּתֵף וְלִזְרוֹק אוֹתָהּ מֵהַחַלּוֹן לֹא נוֹתְרוּ לוֹ הַרְבֵּה אֶפְשָׁרוּיוֹת. וְחוּץ מִזֶּה, הַזְּמַן דָּחַק.
בִּשְׁתֵּי יָדַיִים הָרִים אֶת הַשָּׁטִיחַ הַכָּבֵד, וּבִדְחִיפוּת רַגְלַיִים בָּעַט אֶת הַגּוּפָה אֶל הָאֵזוֹר הִבְהִיר יוֹתֵר בְּמִקְצָת שֶׁל רִצְפַּת הָעֵץ. לוּחוֹת הָרִצְפָּה הָאֵלֶּה, שֶׁקֶּרֶן אוֹר לֹא שָׁזְפָה אוֹתָם וְרֶגֶל אָדָם לֹא דָּרְכָה עֲלֵיהֶם, הָיוּ בְּוַודַּאי הַחֵלֶק הַפָּגִיעַ בְּיוֹתֵר, הָאִינְטִימִי בְּיוֹתֵר בַּדִּירָה. לָקַח לוֹ לֹא מְעַט זְמַן עַד שֶׁהִצְלִיחַ לִדְחוֹף אֶת הַגּוּפָה לַמָּקוֹם הַנָּכוֹן וְלִפְרוֹשׁ עָלֶיהָ אֶת הַשָּׁטִיחַ. הָאָרִיג הַמַּדִּיף רֵיחַ שֶׁל עָבָר וְשֶׁל עוֹר נַעֲלַיִים כִּיסָּה לְגַמְרֵי אֶת הַגּוּף הַזָּר וּכְמוֹ הֶעֱלִים אוֹתוֹ בְּמַעֲשֵׂה כִּישּׁוּף. תְּחוּשַׁת הֲקָלָה גְּדוֹלָה הִתְפַּשְּׁטָה בּוֹ, וּמַרְקוּס כִּמְעַט מָחָא כַּפַּיִים בְּקוֹל.
גִּבְעַת הַשָּׁטִיחַ הַחֲדָשָׁה נִרְאֲתָה קְצָת כְּמוֹ דֶּגֶם תְּלַת-מְמַדִּי שֶׁל מַפָּה טוֹפּוֹגְרָפִית. הַתִּלִּים שֶׁיָּצַר הַגּוּף שֶׁל הַגְּוִויָּיה הִקְבִּילוּ בִּמְדוּיָּק לַדֶּגֶם הַקּוֹנְצֶנְטְרִי שֶׁל הַשָּׁטִיחַ. הָאֲזוֹרִים הַכֵּהִים בְּיוֹתֵר הָיוּ מוּנָּחִים עַל הַנְּקוּדָּה הַגֵּיאוֹגְרָפִית הַגְּבוֹהָה בְּיוֹתֵר (הַכָּתֵף, שֶׁתָּמִיד בָּלְטָה קְצָת כְּלַפֵּי מַעְלָה כְּשֶׁהַגּוּפָה שִׁכְבָה עַל הַגַּב). זֶה נִרְאֶה כִּמְעַט כְּאִילּוּ הַכּוֹל אוּרְגַּן כָּךְ בִּמְכֻוּוֹן כְּדֵי לְהָקֵל אֶת הַהִתְמַצְּאוּת.
זֶה הָיָה, בְּלִי סָפֵק, הַפִּיתְרוֹן הַטּוֹב בְּיוֹתֵר עַד עַכְשָׁיו. הַבְּעָיָה הַיְּחִידָה הָיְיתָה לַעֲבוֹר מֵעַל הַגּוּפָה, וָשׁוּב וָשׁוּב הוּא הָיָה מוּעָד עַל הַשָּׁטִיחַ הַמְּגוּבָּנָן. לָכֵן הֶעֱבִיר מַרְקוּס אֶת שׁוּלְחַן הַכְּתִיבָה הַגָּדוֹל שֶׁלּוֹ, שֶׁבְּלָאו הֲכִי מֵעוֹלָם לֹא שִׁימֵּשׁ לְדַבֵּר מָה מַשְׁמָעוּתִי, מֵחֲדַר הָעֲבוֹדָה אֶל הַסָּלוֹן וְהֶעֱמִיד אוֹתוֹ בְּדִיּוּק מֵעַל רֶכֶס הַשָּׁטִיחַ. כָּכָה לְפָחוֹת לֹא יִמְעַד יוֹתֵר. אָמְנָם מִיקּוּמוֹ שֶׁל הַשּׁוּלְחָן בְּאֶמְצַע הַחֶדֶר לֹא הָיָה טוֹב בִּמְיוּחָד, אֲבָל אוּלַי עַכְשָׁיו יִתְיַישֵּׁב אֵלָיו לְעִתִּים קְרוֹבוֹת יוֹתֵר וְיַעֲבוֹד עַל הַנִּיסְיוֹנוֹת הַפּוֹאֵטִיִּים שֶׁלּוֹ, שֶׁמִּצַּד אֶחָד לֹא עָלוּ לוֹ בְּמַאֲמָץ רַב, אַךְ מִצַּד שֵׁנִי גָּרְמוּ לוֹ יִיסּוּרִים בִּגְלַל חוֹסֶר הַתּוֹחֶלֶת הַגָּלוּי שֶׁלָּהֶם.
זֶה לֹא נִרְאֶה רַע בִּכְלָל. גִּבְעָה קְטַנָּה בְּאֶמְצַע הַחֶדֶר... וּמֵעָלֶיהָ שׁוּלְחָן. אִם לֹא יַצְלִיחַ לְהָצִיף אֶת הַשּׁוּלְחָן בְּדַפִּים כְּתוּבִים, פָּשׁוּט יִפְרוֹשׁ עָלָיו מָתַיְשֶׁהוּ מִפֹּה אֲרוּכָּה, כָּזוֹ שֶׁמַּגִּיעָה עַד הָרִצְפָּה.
הָעִנְיָין טוּפַּל, חָשַׁב מַרְקוּס וְהָלַךְ לַמִּטְבָּח. מוּכְרָחִים לְהָרִים כּוֹסִית לִכְבוֹד הַסִּיּוּם הַמּוּצְלָח שֶׁל תְּלָאוֹת הַיּוֹמַיִים הָאַחֲרוֹנִים. אַחֲרֵי שֶׁקָּרָא בְּהֶיסַּח הַדַּעַת כַּמָּה תָּוִויּוֹת, בָּחַר בְּקַבְרָנָהּ סוֹבִּינְיוֹן, בַּקְבּוּק שֶׁתְּכוּלָתוֹ אֲדוּמָּה כֵּהָה.
רַק כְּשֶׁכְּבָר חָזַר לַסָּלוֹן, שֶׁהַשּׁוּלְחָן תָּפַס בּוֹ עַכְשָׁיו מָקוֹם בּוֹלֵט וּמֶרְכָּזִי וְיָצַר נְקוּדַּת כּוֹבֶד רִגְשִׁית חֲדָשָׁה בַּחֶדֶר, רַק אָז הִבְחִין שֶׁהֵבִיא אִיתּוֹ שְׁתֵּי כּוֹסוֹת יַיִן. בְּכָל צַעַד הֵן נָקְשׁוּ זוֹ בָּזוֹ וְהִשְׁמִיעוּ צְלִיל פַּעֲמוֹנֵי בְּאֶצְבְּעוֹתָיו הָעֲדִינוֹת שֶׁאָחֲזוּ אֶת צַוְּוארֵי הַזְּכוּכִית הַדַּקִּים.







https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%92%d7%95%d7%a4%d7%94/
#אַבְּסוּרְד#הוּמוֹרִיסְטִי#מָוֶות