יָצָאתִי כִּי הִזְמִינוּ אוֹתִי הַחוּצָה. בְּדִיּוּק גָּמַרְתִּי לְהִתְרַחֵץ וְהֵצַצְתִּי מֵחַלּוֹן הַחֶדֶר שֶׁלִּי וְאָז, לְפֶתַע, רָאִיתִי אֶת עַצְמִי עוֹבֶרֶת. זוֹ הָיִיתִי אֲנִי. לֹא הָאֲנִי שֶׁהִבִּיטָה בַּחִיזָּיוֹן בַּמַּרְאָה, אֶלָּא אֲנִי אַחֶרֶת שֶׁהִכַּרְתִּי וְלֹא רָאִיתִי זֶה זְמַן רַב: אֲנִי הַיַּלְדָּה. אִי אֶפְשָׁר לִטְעוֹת בְּמַבָּט שֶׁלִּי, בְּצוּרַת הַהֲלִיכָה, בְּצֵל, בַּבֶּגֶד הַדָּהוּי וּבְנַעֲלַיִים הַכְּבֵדוֹת. זוֹ הָיִיתִי אֲנִי שִׁחְלַפְתִּי מוּל הַבַּיִת שֶׁלִּי בְּרִיצָה כֹּה מְהִירָה עַד שֶׁהִיסַּסְתִּי. חָשַׁבְתִּי שֶׁאֲנִי מְדַמְיֶינֶת, שֶׁהָיִיתִי צְרִיכָה לָצֵאת לָרוּץ בָּרְחוֹבוֹת שֶׁכְּבָר נִרְאִים יְשָׁנִים כָּל כָּךְ מֵרוֹב שֶׁהָעִיר צְעִירָה. עָמַדְתִּי שָׁם וְחִייַּכְתִּי, כָּל כָּךְ טוֹב הָיָה לִרְאוֹת אֶת עַצְמִי שׁוּב עִם עֲצָמוֹת קְטַנְטַנּוֹת וְשִׁינֵּי חָלָב.
קֵירַבְתִּי אֶת עֵינַיי לַחַלּוֹן. קִיוִּויתִי שֶׁאִם אֶשָּׁאֵר שָׁם, אִם אֲחַכֶּה, אֲנִי-הַיַּלְדָּה אֶחֱלוֹף שׁוּב בִּמְעוֹפֵי כְּמוֹ פַּרְפַּר. עֶשֶׂר דַּקּוֹת אַחֵר כָּךְ (הַזְּמַן שֶׁלָּקַח לִי לְהַקִּיף אֶת הַשְּׁכוּנָה כְּשֶׁהָיִיתִי קְטַנָּה), אֲנִי-הַיַּלְדָּה הוֹפַעְתִּי. נֶעֱמַדְתִּי מוּלִי שֶׁחִיכְּתָה לִי בַּחַלּוֹן, חִייַּכְתִּי אֵלַיי שׁוּב, וְהִקַּפְתִּי אֶת הַשְּׁכוּנָה בְּרִיצָה שֶׁבַע פְּעָמִים בְּסַךְ הַכּוֹל. וְאָז אֲנִי-הַיַּלְדָּה הִזְמִינָה אוֹתִי לָרֶדֶת בִּתְנוּעָה תְּקִיפָה. אֲנִי – שֶׁהִשְׁתּוֹקַקְתִּי לָרֶדֶת וְלֶאֱחוֹז בְּיָדִי וְלָרוּץ, לָרוּץ, לָרוּץ, לָרוּץ – יָרַדְתִּי בִּמְהִירוּת בַּמַּדְרֵגוֹת.
בְּאֶמְצַע הַדֶּרֶךְ לְמַטָּה הֵבַנְתִּי שֶׁאֲנִי עֲרוּמָה וְעָצַרְתִּי, כִּי נִזְכַּרְתִּי שֶׁבְּשָׁעָה הַזּוֹ הַשְּׁכֵנִים יוֹצְאִים הַחוּצָה עִם הַיְּלָדִים. הָיִיתִי בְּטוּחָה שֶׁהֵם יִיבָּהֲלוּ (נָשִׁים עֲרוּמוֹת שֶׁרָצוֹת בָּרְחוֹבוֹת כְּשֶׁהֵן אוֹחֲזוֹת בַּיָּד שֶׁל עַצְמָן כְּשֶׁהָיוּ קְטַנּוֹת הֵן לֹא מַחֲזֶה נָפוֹץ כָּאן), וְעָלִיתִי לַחֶדֶר כְּדֵי לִצְעוֹק לָהּ שֶׁאֲנִי לֹא יְכוֹלָה לָבוֹא אִיתָּהּ, כִּי אֲנִי בְּלִי בְּגָדִים וַאֲנִי מַמָּשׁ מִצְטַעֶרֶת.
רָאִיתִי שֶׁהִיא לֹא מַאֲמִינָה לִי. לָכֵן רָכַנְתִּי כּוּלִּי הַחוּצָה מֵהַחַלּוֹן כְּדֵי לְהוֹכִיחַ לָהּ.
לֹא נִרְאֶה שֶׁאִכְפַּת לָהּ. הִיא הִמְשִׁיכָה לִצְעוֹק לִי שֶׁאֵרֵד, שֶׁאֵרֵד כְּבָר, שֶׁאֵרֵד תֶּכֶף וּמִיָּד, שֶׁאֶזְדָּרֵז. הִיא רִקְעָהּ בָּרַגְלַיִים בְּעַקְשָׁנוּת וְהִרְעִידָה אֶת הָאַסְפַלְט. נִהְיֵיתִי מוּטְרֶדֶת. וּכְשֶׁנִּמְלֵאתִי יֵיאוּשׁ עַל כָּךְ שֶׁאֵינִי יְכוֹלָה לָצֵאת, שָׁמַעְתִּי אֶת הַקּוֹל שֶׁלִּי – אֲבָל לֹא אֶת קוֹלִי כְּיַלְדָּה וְגַם לֹא אֶת הַקּוֹל שֶׁיֵּשׁ לִי עַכְשָׁיו, אֶלָּא אֶת קוֹלִי כְּשֶׁכְּבָר אֶהְיֶה זְקֵנָה מְאוֹד – שֶׁאָמַר לִי שֶׁאֵצֵא לְשַׂחֵק אִיתִּי-הַיַּלְדָּה, שֶׁלֹּא אֶתֵּן לִי לְחַכּוֹת. הִיא דִּיבְּרָה אֵלַיי בֵּטוֹן מִצְוָוה. הִיא פָּקְדָה עָלַיי וּמִכֵּיוָון שֶׁלֹּא עָשִׂיתִי שׁוּם צַעַד כְּדֵי לְכַסּוֹת אֶת גּוּפִי, הִלְבִּישָׁה אוֹתִי בַּסָּדִין, אָחֲזָה בִּידֵי וְהוֹבִילָה אוֹתִי אֶל דֶּלֶת הַיְּצִיאָה. כְּשֶׁיָּרַדְתִּי בַּמַּדְרֵגוֹת, אֲנִי-הַזְּקֵנָה תָּלְתָה לִי אֶת מַפְתֵּחַ הַבַּיִת עַל הַצַּוּוֹאר, שֶׁיִּהְיֶה לִי כְּשֶׁאֶחֱזוֹר, הוֹצִיאָה אוֹתִי הַחוּצָה וְהֶעֱנִיקָה לִי דְּחִיפָה כְּדֵי שֶׁאַשִּׂיג אַתְּ אֲנִי-הַיַּלְדָּה, שֶׁרַק רָאֲתָה אוֹתִי וּמִיָּד הִתְחִילָה לָרוּץ וּצְחוֹקָהּ נִישָּׂא בָּאֲוִויר כְּמוֹ בְּלוּנִי עֲנָק.

כָּל הַלַּיְלָה רַצְתִּי מֵאֲחוֹרַיי לַשָּׁוְוא. אֲנִי-הַיַּלְדָּה דִּרְבְּנָה אוֹתִי לְהַגְבִּיר אֶת הַמְּהִירוּת וְלִתְפּוֹס אוֹתִי, אֲבָל הִמְשִׁיכָה לָרוּץ מַהֵר יוֹתֵר מִשֶּׁאֲנִי מְסוּגֶּלֶת בְּגִילִי. הִיא רָצָה וְהִסְתּוֹבְבָה לְהַבִּיט בִּי בְּלַעַג בִּצְחוֹק-הַיַּלְדָּה שֶׁלִּי, בִּזְמַן שֶׁאֲנִי-הַזְּקֵנָה צָפְתָה בְּנוֹ מִסַּף דַּלְתִּי. שְׁתֵּיהֶן נִרְאוּ מְרוּצּוֹת. הֵן נִרְאוּ כְּמוֹ מוֹדֵל בְּצִיּוּר. הַיְּחִידָה שֶׁקִּלְקְלָה אֶת הַהַרְמוֹנְיָה הָיִיתִי אֲנִי, שֶׁלֹּא חִייַּכְתִּי, כִּי הָיִיתִי עֲיֵיפָה וְהִכְאִיבוּ לִי רַגְלַיי נְטוּלוֹת הַנַּעֲלַיִים שֶׁנִּפְצְעוּ מֵהָאַסְפַלְט הַחַם.
הִסְתּוֹבַבְנוּ בַּשְּׁכוּנָה. פִּתְאוֹם אֲנִי-הַיַּלְדָּה נִבְלְעָה בָּעִיר. נִיסִּיתִי לַעֲקוֹב אַחֲרֶיהָ רַק לְפִי צְחוֹקָהּ. הָיִיתִי נְחוּשָׁה לְהַשִּׂיג אוֹתָהּ, אֲבָל הָעוּבְדָּה שֶׁלֹּא יָדַעְתִּי אֵיפֹה אֲנִי פָּעֲלָה לְרָעָתִי. לֹא הִכַּרְתִּי אֶת הָאֵזוֹר. נִדְמֶה לִי שֶׁהָעִיר מִסְתַּדֶּרֶת מֵחָדָשׁ מֵאֲחוֹרַיי. לֹא מָצָאתִי סִימָן שֶׁיִּגְלֶה לִי הֵיכָן הִיא – אוֹ אֲנִי – נִמְצָאוֹת. אֲפִילּוּ הָאֲנָשִׁים לֹא עָזְרוּ לִי – חֶלְקָם אָמְרוּ לִי שֶׁאֲנִי קְרוֹבָה לַשְּׁכוּנָה שֶׁלִּי, וְאִילּוּ אֲחֵרִים טָעֲנוּ שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא הָיִיתִי רְחוֹקָה יוֹתֵר. לָכֵן הֶעֱדַפְתִּי לָלֶכֶת לְבַדִּי. יָדַעְתִּי שֶׁבְּדֶרֶךְ זוֹ אוֹ אַחֶרֶת אֵצֵא מִשָּׁם. בִּיקַּשְׁתִּי מֵעַצְמִי לְהִתְאַזֵּר בְּסַבְלָנוּת. בִּיקַּשְׁתִּי מֵעַצְמִי לַעֲשׂוֹת מַאֲמָץ. בִּיקַּשְׁתִּי מֵעַצְמִי לֹא לְהַפְסִיק לָלֶכֶת. הָיִיתִי בְּטוּחָה שֶׁאַצְלִיחַ לְפַעְנֵחַ אֶת הַמָּבוֹךְ וְלָצֵאת מִמֶּנּוּ. אֲבָל כָּל הַבִּיטָּחוֹן לֹא הִרְחִיק אֶת הַיֵּיאוּשׁ, שֶׁיָּרַד עָלַיי בְּצוּרַת צִיפּוֹרִים אֲפֵלוֹת שֶׁהָיָה עָלַיי לְגָרֵשׁ בִּתְנוּעוֹת יָדַיִים תּוֹךְ כְּדֵי הֲלִיכָה.
כָּל כָּךְ הַרְבֵּה פְּעָמִים הָלַכְתִּי סְבִיב אוֹתָם מְקוֹמוֹת שֶׁאִיבַּדְתִּי אֶת הַתִּקְוָוה לַחֲזוֹר וּכְשֶׁוִּויתַּרְתִּי לְגַמְרֵי וַאֲפִילּוּ לֹא רָצִיתִי עוֹד לִמְצוֹא אֶת בֵּיתִי, רָאִיתִי לְנֶגֶד עֵינַיי אֶת גַּג הַתְּכֵלֶת וְאֶת הַחַלּוֹן שֶׁלִּי. צָעַדְתִּי לְעֶבְרָם בַּשְּׁקִיעָה. הַלַּיְלָה יָרַד בִּמְהִירוּת מֵאֲחוֹרַיי.
רָצִיתִי לִמְצוֹא מִקְלָט מֵהַלֵּילוֹת הַקָּרִים שֶׁל הָאֵזוֹר הַהוּא, וְלָכֵן לָקַחְתִּי אֶת הַמַּפְתֵּחַ שֶׁאֲנִי-הַזְּקֵנָה קָשְׁרָה לְצַוּוֹארִי וְהִכְנַסְתִּי אוֹתוֹ לַמַּנְעוּל. הוּא נִכְנַס בְּלִי בְּעָיָה וַאֲפִילּוּ הִסְתּוֹבֵב, אֲבָל לֹא פֶּתַח. אַרְבַּעַת הַנִּיסְיוֹנוֹת נִכְשְׁלוּ. לְבַסּוֹף, לַמְרוֹת שֶׁאֲנִי גָּרָה לְבַד, הִקַּשְׁתִּי עַל הַדֶּלֶת כְּדֵי שֶׁמִּישֶׁהוּ יִפְתַּח לִי.
מִכֵּיוָון שֶׁאַף אֶחָד לֹא נַעֲנָה לִקְרִיאָתִי, הִתְחַלְתִּי לַחֲשׁוֹב אֵיפֹה אוֹכֶל לִמְצוֹא פּוֹרֵץ מַנְעוּלִים שֶׁיַּעֲזוֹר לִי וְלֹא יִשְׁאַל מָה אֲנִי עוֹשֶׂה בַּחוּץ עֲטוּפָה בַּסָּדִין.
כָּךְ עָמַדְתִּי וְחָשַׁבְתִּי וְאָז נָפַל עָלַיי מַשֶּׁהוּ. "נֶגֶד הַקּוֹר," אָמַר לִי קוֹל מֵהַחֶדֶר שֶׁלִּי וְזִיהִיתִי מִיָּד כִּי הוּא הָיָה הַקּוֹל שֶׁדִּיבַּרְתִּי בּוֹ בְּיַלְדוּתִי. אֲנִי-הַיַּלְדָּה הִבִּיטָה בִּי בְּלַעַג מֵהַחַלּוֹן. הִיא צָחֲקָה לִי. צָעַקְתִּי לָהּ שֶׁתִּפְתַּח לִי, שֶׁתִּפְתַּח לִי תֶּכֶף וּמִיָּד, שֶׁתִּפְתַּח לִי כְּבָר. אֲבָל הִיא לֹא הֵשִׁיבָה לִתְחִינָּתִי. הִיא רַק חִייְּכָה וְנוֹפְפָה לִי לְשָׁלוֹם עַד שֶׁאֲנִי-הַזְּקֵנָה הִגִּיעָה וּמָשְׁכָה אוֹתָהּ פְּנִימָה לְתוֹךְ הַבַּיִת. הִיא הִבִּיטָה בִּי כְּמוֹ שֶׁאֲנָשִׁים מִסְתַּכְּלִים עַל אָדָם טַרְדָן. כְּשֶׁבִּיקַּשְׁתִּי מִמֶּנָּה שֶׁתִּפְתַּח לִי, סָגְרָה אֶת הַחַלּוֹן וְנֶעֶלְמָה.
הֵבַנְתִּי שֶׁהֵן לֹא יִתְּנוּ לִי לְהִיכָּנֵס שׁוּב, אָז סָבָתִי עַל עִקְבוֹתַיי וְנִבְלַעְתִּי בָּעִיר בְּחִיפּוּשׂ אַחַר מָקוֹם עֲבוֹדָה שֶׁיְּאַפְשֵׁר לִי לְשַׁלֵּם עַל חֶדֶר לְהִתְגּוֹרֵר בּוֹ. חִיפַּשְׂתִּי בְּבִנְיָין גָּבוֹהַּ, גָּבוֹהַּ מְאוֹד, שְׁקוּלוֹת הָאֲנָשִׁים שֶׁהוֹלְכִים בָּרְחוֹב לֹא מַגִּיעִים אֵלָיו, כְּדֵי שֶׁאִם הֵן יַחְזְרוּ, לֹא אוֹכֶל לִשְׁמוֹעַ אוֹתָן אוֹ לְהֵיעָנוֹת לְהַזְמָנוֹתֵיהֶן, לֹא אוּכַל עוֹד לָצֵאת לָרְחוֹב, לֹא אוֹכֶל לְהִישָּׁאֵר שׁוּב לְלֹא בֵּית.




https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%96%d7%9e%d7%a0%d7%94/
#יַלְדוּת#כְּתִיבְהַנְשִׁית#סוּרֵיאָלִיזְם#פְרוֹיְד