הַפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה שֶׁהָיָה לָנוּ בְּבֵית קוֹף הָיְתָה קָרוֹב לַחֲגִיגוֹת הַשָּׁנָה הַחֲדָשָׁה. לֹא הָיוּ לָנוּ מַיִם וְלֹא הָיְתָה לָנוּ עוֹזֶרֶת, אֲנָשִׁים עָמְדוּ בַּתּוֹר לְבָשָׂר, הַחוֹם פֶּרֶץ – וּבְדִיּוּק אָז, אִילֶּמֶת מֵרוֹב מְבוּכָה, רָאִיתִי אֶת הַמַּתָּנָה נִכְנֶסֶת לִי הַבַּיְתָה, כְּבָר אוֹכֶלֶת בָּנָנָה, כְּבָר בּוֹחֶנֶת הַכֹּל בִּמְהִירוּת הַבָּזָק  וּבְזָנָב אָרוֹךְ. הוּא נִרְאֶה יוֹתֵר כְּנָפִיל קוֹפִים שֶׁעֲדַיִין לֹא גָּדַל, הַכּוֹחוֹת הַגְּלוּמִים בּוֹ הָיוּ כַּבִּירִים. הוּא טִיפֵּס עַל הַכְּבָסִים הַתְּלוּיִים עַל הַחֶבֶל, וּמִשָּׁם צָרַח צְרִיחוֹת שֶׁל יוֹרְדֵי יָם, וְהָיָה מַשְׁלִיךְ קְלִיפּוֹת בָּנָנָה לֹא חָשׁוּב אֵיפֹה. וַאֲנִי מוּתֶּשֶׁת. כְּשֶׁהָיִיתִי שׁוֹכַחַת וְנִכְנֶסֶת בְּפִיזּוּר נֶפֶשׁ לַאֲגַף הַשֵּׁירוּת בַּדִּירָה – אֵיזוֹ חַלְחָלָה: קוֹף הָאָדָם הַשָּׂמֵחַ הַזֶּה שָׁם. הַבֵּן הַצָּעִיר שֶׁלִּי יָדַע, לִפְנֵי שֶׁאֲנִי יָדַעְתִּי, שֶׁאֲנִי אֶפָּטֵר מֵהַגּוֹרִילָה: "וְאִם אֲנִי אֲבַטִּיחַ שֶׁיּוֹם אֶחָד הַקּוֹף יִהְיֶה חוֹלֶה וְיָמוּת, אַתְּ תַּרְשִׁי שֶׁהוּא יִישָּׁאֵר? וְאִם הָיִיתָ יוֹדַעַת שֶׁאֵיךְ שֶׁלֹּא יִהְיֶה, יוֹם אֶחָד הוּא יִיפּוֹל מֵהַחַלּוֹן וְיָמוּת לְמַטָּה?"
הָרְגָשׁוֹת שֶׁלִּי הֵסִיטוּ אֶת מַבָּטִי. קַלּוּת הַדַּעַת הָעַלִּיזָה וְהַמְּזוֹהֶמֶת שֶׁל נַפִּיל הַקּוֹפִים הַקָּטָן הֵטִילָה עָלַי אַחְרָיוּת לְגוֹרָלוֹ, מֵאַחַר שֶׁהוּא עַצְמוֹ לֹא קִיבֵּל שׁוּם אַשְׁמָה. אַחַת מְחַבְּרוֹתַי הֵבִינָה מֵאֵיזוֹ מְרִירוּת מוּרְכֶּבֶת הַהַסְכָּמָה שֶׁלִּי, מֵאֵילוּ פְּשָׁעִים נִיזּוֹנָה הָאֲרֶשֶׁת הַחוֹלְמָנִית שֶׁלִּי, וְהִצִּילָה אוֹתִי בְּלִי גִּינּוּנֵי נִימוּסִים: יְלָדִים מִגִּבְעַת הַפַּחוֹנִים הוֹפִיעוּ בַּהֲמוּלָּה עַלִּיזָה, לָקְחוּ אֶת קוֹף הָאָדָם שֶׁצָּחַק, וּבְיוֹם הַחֲגִיגָה נְטוּלַת הַחַיּוֹת שֶׁל הַשָּׁנָה הַחֲדָשָׁה לְפָחוֹת זָכִיתִי לַבַּיִת בְּלִי קוֹף.
כַּעֲבוֹר שָׁנָה נֵיעוֹרָה בִּי שִׂמְחָה, שָׁם, בַּקּוּפְּקַאבְנָה, כְּשֶׁרָאִיתִי הִתְקַהֲלוּת אֲנָשִׁים. אִישׁ אֶחָד מַכְּר קוֹפִיפִים. חָשַׁבְתִּי עַל הַיְּלָדִים, עַל הַשְּׂמָחוֹת שֶׁהֵם הֶעֱנִיקוּ לִי בְּחִינָּם, בְּלִי שׁוּם קֶשֶׁר לַדְּאָגוֹת, שֶׁגַּם אוֹתָן נָתְנוּ לִי בְּחִינָּם, וְדִמְיַינְתִּי לִי שַׁרְשֶׁרֶת שֶׁל שִׂמְחָה: "מִי שֶׁמְּקַבֵּל אֶת הַמַּעֲטָפָה הַזֹּאת, שֶׁיִּשְׁלַח לְמִישֶׁהוּ אַחֵר", וְאַחַר לְאַחַר, כְּמוֹ הָאִוְושָׁה בְּשׁוֹבֶל שֶׁל אֲבַק שְׂרֵיפָה. וּבוֹ בַּמָּקוֹם קָנִיתִי אֶת זֹאת שֶׁתִּיקָּרֵא לִיזְט.
כִּמְעַט אֶפְשָׁר הָיָה לַחֲפוֹן אוֹתָהּ בְּכַף הַיָּד. הָיוּ לָהּ חֲצָאִית, עֲגִילִים, מַחְרוֹזֶת וְצָמִיד שֶׁל בָּאִיָּאנִית. וַאֲרֶשֶׁת שֶׁל מְהַגֶּרֶת שֶׁעֲדַיִין יוֹרֶדֶת לַחוֹף בְּתִלְבּוֹשֶׁת מָסוֹרְתִּית שֶׁל אַרְצָה. שֶׁל מְהַגֶּרֶת הָיוּ גַּם הָעֵינַיִים הָעֲגוּלּוֹת. הַקּוֹפֵּיפָה הַזֹּאת הָיְתָה אִשָּׁה בִּזְעֵיר אַנְפִּין. שְׁלוֹשָׁה יָמִים הָיְתָה אִיתָּנוּ. הָיוּ לָהּ עֲצָמוֹת כָּל כָּךְ עֲדִינוֹת. הָיָה לָהֶן נוֹעַם מוּפְלָג. יוֹתֵר מֵהָעֵינַיִים, הַמַּבָּט שֶׁלָּהּ הָיָה מְעוּגָּל. כָּל תְּנוּעָה, וְהָעֲגִילִים שֶׁלָּהּ רָעֲדוּ; הַחֲצָאִית תָּמִיד מְסוּדֶּרֶת, הַמַּחְרוֹזֶת אֲדוּמָּה וּמַבְרִיקָה. הִיא יְשֵׁנָה הַרְבֵּה, אֲבָל בְּעִנְיְינֵי אֲכִילָה הִסְתַּפְּקָה בַּמּוּעָט, וְהָיְתָה עֲיֵיפָה. גִּילּוּיֵי הַחִיבָּה הַנְּדִירִים שֶׁלָּהּ הָיוּ רַק נְשִׁיכָה קַלָּה שֶׁלֹּא הוֹתִירָה סִימָן.
בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי הִתְאַסַּפְנוּ בַּאֲגַף הַשֵּׁירוּת וְהִתְפַּעַלְנוּ מליזט וּמִן הָאוֹפֶן שֶׁבּוֹ הִיא שֶׁלָּנוּ. "קְצָת עֲדִינָה מִדַּי," חָשַׁבְתִּי, וְהִתְגַּעְגַּעְתִּי לְגוֹרִילָה שֶׁלִּי. וּלְפֶתַע עָנָה לִבִּי בִּקְשִׁיחוּת: "אֲבָל זוֹ לֹא עֲדִינוֹת. זֶה מָוֶות". הַנּוּקְשׁוּת שֶׁל הַמֶּסֶר הַשְּׁתִיקָה אוֹתִי. אַחֵר כָּךְ אָמַרְתִּי לִילָדִים: "לִיזְט גּוֹסֶסֶת". כְּשֶׁהִבַּטְתִּי בָּהּ, קָלַטְתִּי עַד הֵיכָן כְּבָר הִרְחַקְנוּ לֶכֶת בְּאַהֲבָה. עָטַפְתִּי אַתְּ לִיזְט בְּמַפִּית, הָלַכְתִּי עִם הַיְּלָדִים לְתַחֲנַת הָעֶזְרָה הָרִאשׁוֹנָה הַקְּרוֹבָה, שֶׁבָּהּ הָרוֹפֵא לֹא יָכוֹל הָיָה לַעֲזוֹר, כִּי הָיָה לוֹ נִיתּוּחַ דָּחוּף שֶׁל כֶּלֶב. עוֹד מוֹנִית. – אִמָּא, לִיזְט חוֹשֶׁבֶת שֶׁהִיא מְטַיֶּילֶת. – עוֹד בֵּית חוֹלִים. שָׁם נָתְנוּ לָהּ חַמְצָן.
וְעִם מַשַּׁב הַחַיִּים הִתְגַּלְּתָה פִּתְאוֹם לִיזְט שֶׁלֹּא הִכַּרְנוּ. בַּעֲלַת עֵינַיִים הַרְבֵּה פָּחוֹת עֲגוּלּוֹת, יוֹתֵר כּוֹמְסוֹת סוֹד, יוֹתֵר מְצַחְקְקוֹת, וּבְפַרְצוּף מְשׁוּרְבָּב הַלְּסָתוֹת וְהַשִּׁגְרָתִי הָיְתָה מֵעֵין הִתְנַשְּׂאוּת אִירוֹנִית; עוֹד קְצָת חַמְצָן, וְהָיָה לָהּ חֵשֶׁק לְהַגִּיד שֶׁהִיא בְּקוֹשִׁי סוֹבֶלֶת לִהְיוֹת קוּפָּה; הִיא הָיְתָה, וְהָיָה לָהּ הַרְבֵּה מָה לְסַפֵּר. אֲבָל מַהֵר מְאוֹד שֶׁבָּהּ וְהוּכְרְעָה, מוּתֶּשֶׁת. עוֹד חַמְצָן וְהַפַּעַם עֵירוּי נוֹזְלִים, וְלַדְּקִירָה הִיא הֵגִיבָה בִּטְפִיחָה נִרְגֶּזֶת, בְּצִלְצוּל צָמִיד. הַחוֹבֵשׁ חַיֶּיךָ: "לִיזְט, חֲבִיבָתִי, תֵּירָגְעִי!"
הָאַבְחָנָה: הִיא לֹא תִּחְיֶה, אֶלָּא אִם יִיתְּנוּ לָהּ כָּל הַזְּמַן חַמְצָן, וְגַם כָּכָה, אֵין סִיכּוּי. "לֹא קוֹנִים קוֹף בָּרְחוֹב", נָזַף בִּי בְּנִיד רֹאשׁ, "לִפְעָמִים הֵם כְּבָר מַגִּיעִים חוֹלִים". לֹא, צָרִיךְ לִקְנוֹת קוֹף בָּטוּחַ, לָדַעַת מָה מוֹצָאוֹ, לְקַבֵּל לְפָחוֹת חָמֵשׁ שְׁנוֹת אַחְרָיוּת לְאַהֲבָה, לָדַעַת מָה עָשָׂה וּמָה לֹא עָשָׂה, כְּאִילּוּ בִּשְׁבִיל חֲתוּנָּה. דַּנְתִּי רֶגַע עִם הַיְּלָדִים. וְאָמַרְתִּי לְחוֹבֵשׁ:
"אַתָּה, אֲדוֹנִי, מְחַבֵּב מְאוֹד אַתְּ לִיזְט. אָז אִם תַּרְשֶׁה לָהּ לְהִישָּׁאֵר כַּמָּה יָמִים לְיַד הַחַמְצָן, וְהִיא תַּבְרִיא – הִיא שֶׁלָּךְ", אֲבָל הוּא חָשַׁב. "לִיזְט יָפֶה!" הִפְצַרְתִּי. "הִיא יָפָה", הִסְכִּים מְהוּרְהָר. אַחֵר כָּךְ נֶאֱנַח וְאָמַר: "אִם אֲנִי אֶרְפָּא אַתְּ לִיזְט, הִיא שֶׁלָּךְ". הָלַכְנוּ מִשָּׁם עִם הַמַּפִּית הָרֵיקָה. לְמָחֳרָת הֵם טִלְפְּנוּ, וַאֲנִי הוֹדַעְתִּי לִילָדִים שֶׁלֵּיזָט מֵתָה. הַצָּעִיר שָׁאַל: "אַתְּ חוֹשֶׁבֶת שֶׁהִיא מֵתָה עִם הָעֲגִילִים?" אֲנִי אָמַרְתִּי שֶׁכֵּן. כַּעֲבוֹר שָׁבוּעַ אָמַר לִי הַבְּכוֹר: "אֶת כָּל כָּךְ דּוֹמֶה לְלִיזֵּט!"
"גַּם אֲנִי אוֹהֶבֶת אוֹתְךָ", עָנִיתִי.







https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%a7%d7%95%d7%a4%d7%99%d7%9d/
#הִרְהוּרִים#כְּתִיבְהַנְשִׁיתַ#פִילוֹסוֹפִי#שָׁנוּן