1
אֲנִי יוֹצֵא עִם הַכֶּלֶב לֶחָצֵר. הַשָּׁעָה קְצָת אַחֲרֵי שְׁתַּיִים בַּלַּיְלָה וְהָאֲוִויר חַם מְאוֹד, הַקַּיִץ שׁוּב חָזַר בְּאוֹגוּסְט, אַחֲרֵי שֶׁכְּבָר זְמַן רַב הָיָה קָרִיר וְגָשׁוּם. הַיּוֹם הֲכִי חַם בְּשָׁנָה הָיָה הַשָּׁבוּעַ. לֹא עָשָׂה טוֹב לַכֶּלֶב שֶׁלִּי הַחוֹם הַזֶּה. גַּם לִי לֹא עָשָׂה טוֹב שֶׁהַלֵּילוֹת שֶׁבָּהֶם כָּתַבְתִּי לֹא הִתְקָרְרוּ. תָּמִיד אֲנִי מִתְכַּוֵּון לִכְתּוֹב בְּמֶשֶׁךְ הַיּוֹם, אֲבָל אָז אֲנִי בְּכָל זֹאת מַתְחִיל רַק כְּשֶׁהַכּוֹל נִהְיֶה שֶׁקֶט. אֲנִי גָּר בְּקוֹמַת קַרְקַע, דִּירַת פַּרְטֵר, מִילָּה שֶׁכְּבָר בְּקוֹשִׁי מִשְׁתַּמְּשִׁים בָּהּ. כְּיֶלֶד לֹא הֵבַנְתִּי מָה פֵּשֶׁר הַמִּילָּה הַזֹּאת כְּשֶׁקָּרָאתִי אוֹתָהּ בִּסְפָרִים. חָשַׁבְתִּי שֶׁזֶּה מַשֶּׁהוּ סוֹדִי. מִפְלַס בֵּינַיִים מוּזָר.
הַכֶּלֶב שֶׁלִּי מִתְקַשֶּׁה לָרֶדֶת אֶת הַמַּדְרֵגוֹת הַמְּעַטּוֹת. לְאַט הוּא מַנִּיחַ אֶת כָּפְתוּ הַקִּדְמִית עַל הַמַּדְרֵגָה הָרִאשׁוֹנָה, מוֹשִׁיט אֶת הַשְּׁנִיָּיה בְּהִיסּוּס גָּדוֹל, שׁוֹלֵחַ אוֹתָהּ כְּלַפֵּי מַטָּה יוֹתֵר מִדַּי וְלֹא מוֹצֵא אֶת הַמַּדְרֵגָה, וַאֲנִי נֶאֱלַץ לְהַחֲזִיק אוֹתוֹ חָזָק; אִם אֲנִי לֹא מַשְׁגִּיחַ עָלָיו, הוּא לְעִתִּים קְרוֹבוֹת מוֹעֵד וּמַחֲלִיק עַל הָאֲרִיחִים עַד לְדֶלֶת הֶחָצֵר, לִפְעָמִים גַּם מִתְהַפֵּךְ תּוֹךְ כְּדֵי. הָאֲרִיחִים חֲלָקִים, וְהַגַּפַּיִים הָאֲחוֹרִיּוֹת שֶׁלּוֹ מִתְפַּשְּׂקוֹת מַמָּשׁ, כְּאִילּוּ הוּא מְנַסֶּה לַעֲשׂוֹת שְׁפָגָאט. הַגּוּף בְּקוֹשִׁי נִשְׁאַר מְלוּכָּד. אֲנִי עוֹמֵד עַל מִפְתַּן הַדֶּלֶת וּמִסְתַּכֵּל בּוֹ מִתְקַדֵּם כַּמָּה מֶטְרִים בֶּחָצֵר וְאָז מַשְׁתִּין עַל הַמְּרַצֶּפֶת שֶׁהוּא תָּמִיד מַשְׁתִּין עָלֶיהָ. הָאֶבֶן שָׁם כְּבָר נֶעֶשְׂתָה כִּמְעַט לְבָנָה. אֲנִי נוֹשֵׂא אוֹתוֹ בְּמַעֲלֵה הַמַּדְרֵגוֹת, הוּא בְּבֵירוּר אִיבֵּד מִשְׁקָל בַּשָּׁבוּעוֹת הָאַחֲרוֹנִים. הַשֶּׁתֶן שֶׁלּוֹ מַדִּיף רֵיחַ חָרִיף שֶׁל גּוֹפְרִית, עַד חֲדַר הַמַּדְרֵגוֹת מְרִיחִים אֶת זֶה. דֶּלֶת הַדִּירָה סְגוּרָה. לֹא זָכוּר לִי שֶׁסָּגַרְתִּי אוֹתָהּ. אֲנִי מְפַשְׁפֵּשׁ בַּכִּיס הַמִּכְנָסַיִים וּמְחַפֵּשׂ אֶת צְרוֹר הַמַּפְתְּחוֹת שֶׁלִּי. כְּלוּם. אֵיךְ אֶכָּנֵס לַדִּירָה עַכְשָׁיו? לְאִימָּא שֶׁלִּי יֵשׁ מַפְתֵּחַ נוֹסָף, אֲנִי יָכוֹל לָלֶכֶת לַטֵּלֵפוֹן הַצִּיבּוּרִי וּלְהִתְקַשֵּׁר אֵלֶיהָ. אֲבָל הִיא בְּאַפְרִיקָה; עַד סוֹף הַחוֹדֶשׁ, אֲנִי חוֹשֵׁב.
דֶּלֶת הַדִּירָה שֶׁלִּי הִיא דֶּלֶת כְּפוּלַת כְּנָפַיִים, עַל הַכָּנָף הַיְּמָנִית מוּרְכָּבִים הַיָּדִית וְהַמַּנְעוּל, וְאִם אֶדָּחֵף אוֹתָהּ פְּנִימָה כְּכָל הָאֶפְשָׁר, אוֹכֶל לִדְחוֹק אֶת הַיָּד בַּסֶּדֶק שֶׁיִּיוּוֹצֵר וּלְהַגִּיעַ לַמַּנְגָּנוֹן שֶׁמַּפְעִיל אֶת שְׁנֵי הַפִּינִים מִמַּתֶּכֶת שֶׁנּוֹעֲלִים אֶת הַכָּנָף הַשְּׁנִיָּיה, הַתַּחְתּוֹן תָּקוּעַ בָּרִצְפָּה וְהָעֶלְיוֹן תָּחוּב בַּסֶּדֶק צַר שֶׁבְּמַשְׁקוֹף. אִם אַצְלִיחַ לְהַגִּיעַ לָאַרְכּוּבָּה שֶׁמְּנִיעָה אֶת הַפִּינִים, אוֹכֶל לִדְחוֹף אֶת הַכְּנָפַיִים פְּנִימָה, וּלְשׁוֹנִית הַמַּנְעוּל תִּכָּנַע לְלַחַץ. מִבְצָע מְסוּבָּךְ. עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה מִפְּנֵי שֶׁתָּחַבְתִּי חֲתִיכַת שֶׁעִם בְּסֶגֶר הָעֶלְיוֹן כְּדֵי לִמְנוֹעַ מִמִּישֶׁהוּ לְהָזִיז אֶת הַפִּין וְלִפְתּוֹחַ אֶת הַדֶּלֶת. מַסְפִּיק לִמְשׁוֹךְ אֶת הַפִּין הָעֶלְיוֹן מִתּוֹךְ הַסֶּדֶק שֶׁבַּמַּשְׁקוֹף וְאָז לְהַטִּיל אֶת כָּל כּוֹבֶד הַגּוּף בָּעוֹצְמָה כְּנֶגֶד הַדֶּלֶת – הֲכִי טוֹב בָּאֶמְצַע, בֵּין הַכְּנָפַיִים – וּכְבָר הַפִּין הַתַּחְתּוֹן מִשְׁתַּחְרֵר מֵעַצְמוֹ. קָשֶׁה לְתָאֵר בִּמְדוּיָּק הִשְׁתַּלְשְׁלוּת עִנְיָינִים טֶכְנִית אוֹ מֵכָנִית בְּאוֹפְיָיהּ.
הָבָה נִפְשָׁט זֹאת בְּעֶזְרַת דּוּגְמָה: בְּמִקְרֶה הֲכִינוֹתִי מֵרֹאשׁ, "עָשָׂה אִיתָּנוּ, עָשָׂה כָּמוֹנוּ, עָשָׂה טוֹב מֵאִיתָּנוּ, מַדְרִיךְ מְאַיֵּיר לְמֵכָנִיקָה שִׁימּוּשִׁית ". יֵשׁ לָנוּ כָּאן שְׁנֵי קְרָשִׁים גְּדוֹלִים. קֶרֶשׁ, אוֹ יוֹתֵר נָכוֹן: הַקֶּרֶשׁ שֶׁלִּי, הוּא בְּעִיקָּרוֹן לֹא יוֹתֵר מִמַּלְבֵּן תְּלַת-מְמַדִּי. עַכְשָׁיו אֲנִי מַעֲמִיד אוֹתוֹ, עִם הַצֶּלַע הַקְּצָרָה כְּלַפֵּי מַעְלָה, וְהִנֵּה הוּא נִרְאֶה כְּמוֹ דֶּלֶת, אוֹ יוֹתֵר נָכוֹן: כְּמוֹ כָּנָף אַחַת שֶׁל הַדֶּלֶת שֶׁלִּי. מִלְּפָנִים מִשֶּׁטַח גָּדוֹל וּמֵאֲחוֹר מִשֶּׁטַח גָּדוֹל. עַכְשָׁיו, פֹּה יֵשׁ לָנוּ שְׁתֵּי פֵּאוֹת פְּנִימִיּוֹת בֵּין שְׁנֵי הַמִּשְׁטָחִים הָאֵלֶּה, וְכָאן שְׁתֵּי פֵּאוֹת קְצָרוֹת, לְמַעְלָה וּלְמַטָּה. אִם נַעֲמִיד עַכְשָׁיו אֶת שְׁנֵי הַקְּרָשִׁים הַגְּדוֹלִים שֶׁלָּנוּ אֶחָד לְיַד הַשֵּׁנִי, עִם הַצֶּלַע הַקְּצָרָה כְּלַפֵּי מַעְלָה, וְנִקְרַב אוֹתָם בַּמֶּרְכָּז, אָז שְׁתֵּי הַפֵּאוֹת הַפְּנִימִיּוֹת נוֹגְעוֹת אַחַת בַּשְּׁנִיָּיה וְנִשְׁאָר רַק סֶדֶק צַר מְאוֹד בֵּין שְׁתֵּי הַכְּנָפַיִים הָאֵלֶּה. וּכְשֶׁסּוֹגְרִים נִכְנֶסֶת לְשׁוֹנִית הַמַּתֶּכֶת שֶׁל הַמַּנְעוּל מֵהַכָּנָף הַיְּמָנִית אֶל תּוֹךְ הַשְּׂמָאלִית. וּבְדִיּוּק בַּמִּשְׁטָח הָאָרוֹךְ וְהַצַּר הַזֶּה שֶׁל הַמַּלְבֵּן הַתְּלַת-מְמַדִּי הַיְּמָנִי נִמְצָא מַנְגְּנוֹן הַנְּעִילָה. עַכְשָׁיו אֲנִי שׁוּב מַרְחִיק אֶת שְׁנֵי הַקְּרָשִׁים אֶחָד מֵהַשֵּׁנִי, מְלֶאכֶת הַתִּיקּוּנִים – זוֹ חֶדְוַות שׁוּלְיַית הַנַּגָּר, תי-תי-קַו-נִים! וּמְסוֹבֵב אֶת הַקֶּרֶשׁ שֶׁמְּיַיצֵּג אֶת הַכָּנָף הַשְּׂמָאלִית שֶׁל הַדֶּלֶת שֶׁלִּי עִם הַצֶּלַע הַצָּרָה וְהָאֲרוּכָּה לְכִיוּוּן הַמַּצְלֵמָה. כְּבָר לֹא כָּל כָּךְ מְסוּבָּךְ כָּל הָעֵסֶק הַזֶּה, אָה? וְכָאן, בָּעֵץ שֶׁל הַצֶּלַע הַצָּרָה הַזֹּאת יֵשׁ שְׁנֵי פְּתָחִים, אֶחָד לְמַעְלָה וְאֶחָד לְמַטָּה, וּבְתוֹכָם יוֹשְׁבִים הַפִּינִים מִמַּתֶּכֶת עִם הַיָּדִיּוֹת אוֹ הַזִּיזִים הַנָּעִים, פְּנִימָה-הַחוּצָה, פְּנִימָה-הַחוּצָה, דֶּלֶת סְגוּרָה – כָּנָף פְּתוּחָה, קַאפִּישׁ?
וּבַפֶּתַח הָעֶלְיוֹן תָּחַבְתִּי פִּיסַּת שֶׁעַם, הָאֱמֶת הִיא שֶׁהִיא מַמָּשׁ לֹא רָצְתָה לְהִיכָּנֵס לְשֵׁם, דָּפַקְתִּי אוֹתָהּ עִם פַּטִּישׁ לְתוֹךְ הַסֶּדֶק הַקָּטָן, וְעַכְשָׁיו הִיא מַחֲזִיקָה אֶת הַסֶּגֶר וְאֶת הַפִּין שֶׁלֹּא יָזוּזוּ, כְּדֵי שֶׁאַף אֶחָד לֹא יוּכַל לִדְחוֹף עִם כָּל הַמִּשְׁקָל שֶׁלּוֹ אֶת הַדֶּלֶת, לִדְחוֹק אֶת הַיָּד בַּסֶּדֶק שֶׁנּוֹצַר, לִמְשׁוֹךְ אֶת הַפִּין מֵהַמַּשְׁקוֹף, וְאָז הַדֶּלֶת פְּתוּחָה, אֲנִי לֹא בְּבֵית, מְרוֹקְנִים אֶת הַדִּירָה, וְלִי אֵין בִּיטּוּחַ.
הַכֶּלֶב שֶׁלִּי עוֹמֵד לִפְנֵי הַדֶּלֶת, מַקִּישׁ קַלּוֹת כַּמָּה פְּעָמִים בְּזַרְבּוּבִיתוֹ עַל הָעֵץ וּמִסְתַּכֵּל בִּי בְּמַבָּט מְטוּמְטָם קְצָת. הוּא זָקֵן מְאוֹד וְלֹא אוֹהֵב לַעֲמוֹד הַרְבֵּה זְמַן, רַגְלָיו הָאֲחוֹרִיּוֹת כְּבָר מְכוֹפְפוֹת, הוּא רוֹצֶה אֶל הַפִּינָּה שֶׁלּוֹ, לְבַלּוֹת בָּהּ אֶת שְׁאֵרִית הַלַּיְלָה. אֲבָל מָה לַעֲשׂוֹת? אִימָּא בְּאַפְרִיקָה, הַמַּפְתֵּחַ הַנּוֹסָף שֶׁלִּי בַּדִּירָה שֶׁלָּהּ, אֲנִי יָכוֹל לָלֶכֶת אוּלַי לַאֲחוֹתִי שֶׁגָּרָה בְּעֵרֶךְ עֶשְׂרִים דַּקּוֹת מִמֶּנִּי, יֵשׁ לָהּ מַפְתֵּחַ לַדִּירָה שֶׁל אִימָּא, שִׁגְרָה בְּעֵרֶךְ עֶשֶׂר דַּקּוֹת מִשָּׁם. אֲבָל מָה אֲנִי אָמוּר לַעֲשׂוֹת עִם הַכֶּלֶב? הַדֶּרֶךְ לְשֵׁם הַרְבֵּה יוֹתֵר מִדַּי אֲרוּכָּה בִּשְׁבִילוֹ, כְּבָר כַּמָּה שָׁבוּעוֹת שֶׁהוּא לֹא מַצְלִיחַ אֲפִילּוּ לַחֲצוֹת אֶת הַכְּבִישׁ לַצַּד הַשֵּׁנִי שֶׁל הָרְחוֹב, אֶל הַחוּרְשָׁה הַקְּטַנָּה שֶׁאֵלֶיהָ אֲנִי הוֹלֵךְ אִיתּוֹ כְּבָר עֶשֶׂר שָׁנִים, מֵאָז שֶׁאֲנִי גָּר בַּדִּירָה הַזֹּאת. לִפְנֵי כֵן גַּם גַּרְתִּי לֹא רָחוֹק מִכָּאן; אִם זִכְרוֹנִי אֵינוֹ מַטְעֶה אוֹתִי, מֵאָז 1999 אֲנִי הוֹלֵךְ עִם הַכֶּלֶב אֶל הַמִּתְחָם הַזֶּה, שֶׁעַד 1994 עָמַד בּוֹ בֵּית חֲרוֹשֶׁת עֲנָק, "תִּשְׁלוֹבֶת פּוֹלִיגְרָף", הַמִּפְעָל שֶׁאִימֵּץ אֶת בֵּית הַסֵּפֶר שֶׁלִּי, מְכוֹנוֹת דְּפוּס יִיצְּרוּ בּוֹ, כַּמָּה פְּעָמִים, מִן הַסְּתָם בֵּין הַשָּׁנִים 1986 לְ-1989, בִּיקַּרְתִּי שָׁם עִם הַכִּיתָּה שֶׁלִּי. עָשׂוּ לָנוּ שָׁם סִיּוּר בְּאוּלַמּוֹת הַיִּיצּוּר הַגְּדוֹלִים, בְּכָל מָקוֹם עָמְדוּ מְכוֹנוֹת, בֵּין הָאוּלָמוֹת וְהַבִּנְיָינִים נִבְנוּ כְּבִישֵׁי גִּישָׁה, כְּמוֹ עִיר קְטַנָּה, אֲפִילּוּ תַּחֲנַת רַכֶּבֶת הָיְיתָה שָׁם. פַּסֵּי הַבַּרְזֶל עוֹד קַיָּימִים גַּם הַיּוֹם. הֵם חוֹצִים אֶת הָרְחוֹב וּמִסְתַּיְּימִים לִפְנֵי הַגָּדֵר, שֶׁמֵּאֲחוֹרֶיהָ צוֹמַחַת בַּחֲמֵשׁ-עֶשְׂרֵה הַשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת הַחוּרְשָׁה הַקְּטַנָּה. בְּ-1999 הָעֵצִים וְהַשִּׂיחִים עוֹד לֹא הָיוּ גְּבוֹהִים וַעֲבוֹתִים כָּל כָּךְ. לִפְעָמִים נֶעֶצְרוּ אֲנָשִׁים עַל הַמִּדְרָכָה כְּשֶׁרָאוּ אוֹתִי מְשׁוֹטֵט עִם הַכֶּלֶב הַשָּׁחוֹר הַגָּדוֹל שֶׁלִּי בְּנוֹף הָעֲרָבָה הַזֶּה. בַּמְּקוֹמוֹת שֶׁהָיוּ פַּעַם הַמַּרְתְּפִים שֶׁל הַמִּפְעָל נוֹתְרוּ מַכְתְּשִׁים גְּדוֹלִים, בְּאֶחָד מֵהֶם נֶאֶסְפוּ בִּשְׁנַת 2000 כָּל כָּךְ הַרְבֵּה מַיִם, שֶׁלֶג וְגֶשֶׁם, שֶׁשָּׁנָה שְׁלֵמָה חַיָּה בּוֹ מִשְׁפַּחַת בַּרְוָוזִים אַחַת. תָּמִיד הִצְלַחְתִּי לִקְרוֹא לוֹ בַּחֲזָרָה בְּדִיּוּק כְּשֶׁהִתְכַּוֵּון לִנְעוֹץ בָּהֶם שִׁינַּיִים, אִם כִּי בְּעֶצֶם הוּא סְתָם הָיָה סַקְרָן וְרַק רָצָה לְשַׂחֵק קְצָת, אֲבָל זֶה כַּנִּרְאֶה מָה שֶׁאוֹמְרִים כָּל בַּעֲלֵי הַכְּלָבִים, "אוֹי נוּ, הוּא רַק רוֹצֶה לְשַׂחֵק קְצָת", אֲבָל לְגַבֵּי הַכֶּלֶב שֶׁלִּי זֶה בֶּאֱמֶת נָכוֹן, הוּא הָיָה טוֹב לֵב, גַּם אִם קְצָת פָּרוּעַ, רַק לְעִתִּים רְחוֹקוֹת פָּגַשְׁתִּי מִישֶׁהוּ שֶׁהָיָה טוֹב לֵב כָּמוֹהוּ.
בִּמְרוּצַת הַשָּׁנִים נֶעֶשְׂתָה הַחוּרְשָׁה שֶׁמּוּל בֵּיתִי עֲבוּתָּה כָּל כָּךְ, עַד שֶׁבִּימֵי הַקַּיִץ יָכוֹלְתִּי לְהִסְתַּתֵּר שָׁם שָׁעוֹת, הָיִיתִי יוֹשֵׁב עִם הַכֶּלֶב בְּאֶחָד הַמַּכְתְּשִׁים, קוֹרֵא אוֹ רוֹשֶׁם קַוֵּוי עֲלִילָה לִיצִירוֹת גְּדוֹלוֹת. וְאִילּוּ עַכְשָׁיו הוּא מְחַרְבֵּן רַק בַּחֲצַר, לְמַרְבֵּה הַמַּזָּל יֵשׁ בָּהּ כַּר דֶּשֶׁא קָטָן שֶׁצָּמַח פֶּרֶא סְבִיב עֵץ דּוּבְדְּבָנִים עַתִּיק, אָמְנָם הוּא כְּבָר שַׁיָּיךְ לַחֲצַר הַשְּׁכֵנָה, אֲבָל אֶת בֵּית הַדִּירוֹת שֶׁעָמַד שָׁם הָרְסוּ לִפְנֵי שְׁנָתַיִים אוֹ שָׁלוֹשׁ, וְעַכְשָׁיו שְׂדֵה הָרְאִייָּה שֶׁלִּי נִפְרַשׂ עַד לְמִבְנֶה קָטָן וְשָׁטוּחַ מִתַּחַת לְסוֹלְלַת פַּסֵּי הָרַכֶּבֶת שֶׁנִּמְצֵאת מֵאֲחוֹרֵי הַבַּיִת שֶׁלִּי, יֵשׁ בּוֹ אֵיזוֹ נַגָּרִיָּיה שֶׁלִּפְעָמִים עוֹבְדִים בָּהּ עַד שְׁעוֹת הַלַּיְלָה הַקְּטַנּוֹת, וְלִפְעָמִים עוֹלִים מִתּוֹךְ אֲרוּבַּת פַּח קְטַנָּה אֵדִים רְעִילִים וַאֲנִי מוּכְרָח לִסְגּוֹר אֶת הַחַלּוֹן. מוּל הַנַּגָּרִיָּיה נִפְרֶשֶׂת קֶשֶׁת קְמוּרָה שֶׁל בָּתִּים בִּרְחוֹב צְדָדִי, הַפּוֹנֶה מִן הָרְחוֹב הָרָאשִׁי הַגָּדוֹל שֶׁבּוֹ עוֹמֵד בֵּית הַדִּירוֹת שֶׁלִּי בִּבְדִידוּת רַבָּה. הַבָּתִּים מְשׁוּפָּצִים יָפֶה, אֲבָל דִּירוֹת רַבּוֹת עוֹמְדוֹת רֵיקוֹת. בְּאֶחָד הַבִּנְיָינִים הִתְרַוְּוחוּ לָהֶם כַּמָּה רוּסִים. בַּלֵּילוֹת אֲנִי שׁוֹמֵעַ אוֹתָם לִפְעָמִים. שׁוֹאֲגִים וְצוֹוְחִים, מִדֵּי פַּעַם אִישָּׁה צוֹעֶקֶת. אֲבָל דּוֹמֶה שֶׁזֶּה עִנְיָין יוֹמְיוֹמִי אֶצְלָם, מִסִּיבּוֹת וְרִיבִים. רַק פַּעַם אַחַת – בְּדִיּוּק יָשַׁבְתִּי אָז בָּעֶרֶב עַל הַכִּיסֵּא הַמִּתְקַפֵּל וְהִסְתַּכַּלְתִּי עַל הַכֶּלֶב שֶׁלִּי, זֶה מִן הַסְּתָם לֹא הָיָה לִפְנֵי הַרְבֵּה זְמַן, מִפְּנֵי שֶׁהוּא כְּבָר לֹא הִצְלִיחַ לְיַיצֵּב אֶת הַגַּפַּיִים הָאֲחוֹרִיּוֹת כְּשֶׁהִשְׁתּוֹפֵף וְכִמְעַט נָפַל תּוֹךְ כְּדֵי חֶרְבּוֹן – רַק פַּעַם אַחַת יָרָה אֶחָד הָרוּסִים בְּרוּבָּהּ מִבַּעַד לַחַלּוֹן. כַּנִּרְאֶה רַק רוֹבֵה אֲוִויר, אֲבָל מִי יוֹדֵעַ. אֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁזֶּה הָיָה אֶחָד הָרוּסִים כִּי לַיְּרִיָּיה הִתְלַוּוּ גִּידּוּפִים רָמֵי קוֹל. כְּאִילּוּ לֹא מַסְפִּיק לִירוֹת בָּאֲוִויר בְּאֶמְצַע הַלַּיְלָה, אֶלָּא צָרִיךְ לְהוֹסִיף בִּשְׁאָגָה גַּם כַּמָּה קְלָלוֹת עֲסִיסִיּוֹת. בָּרוּר שֶׁאַף אֶחָד לֹא הִתְקַשֵּׁר לַמִּשְׁטָרָה, אֲנִי מִתּוֹךְ עִיקָּרוֹן לֹא עוֹשֶׂה דָּבָר כָּזֶה, מִישֶׁהוּ צָרִיךְ לָצֵאת לְמַסַּע הֶרֶג רְצִינִי בִּשְׁבִיל לִגְרוֹם לִי לַעֲשׂוֹת אֶת זֶה.
וְעַכְשָׁיו אֲנִי עוֹמֵד עִם הַכֶּלֶב הַזָּקֵן וְהֶעָיֵיף שֶׁלִּי מִחוּץ לַדֶּלֶת וְלֹא יוֹדֵעַ אֵיךְ לְהִיכָּנֵס, וּבֵינְתַיִים הַשָּׁעָה כְּבָר שְׁתַּיִים וָרֶבַע. אֲנִי מוֹשֵׁךְ אֶת הַשְּׁטִיחוֹן מֵהַמִּפְתָּן אֶל הַקִּיר הַנֶּגְדִּי וְאוֹמֵר לַכֶּלֶב לִשְׁכַּב עָלָיו. הוּא מִסְתּוֹבֵב וּמִסְתּוֹבֵב לִפְנֵי שֶׁהוּא נִשְׁכָּב, וְאָז שׁוּב קָם, מַנִּיחַ אֶת הַיַּשְׁבָן שֶׁלּוֹ בְּצַד אֶחָד וְאַחַר כָּךְ בַּצַּד הַשֵּׁנִי שֶׁל הַשְּׁטִיחוֹן הַגָּדוֹל שֶׁלִּי, לְפָחוֹת הוּא לֹא צָרִיךְ לִשְׁכַּב עַל הָאֲרִיחִים, כְּמוֹ כָּל יְצוּר זָקֵן הוּא רוֹצֶה שֶׁלַּעֲצָמוֹת הָרְקוּבוֹת שֶׁלּוֹ יִהְיֶה חַם וְרַךְ. הוּא שׁוֹכֵב בְּדִיּוּק מִתַּחַת לַאֲרוֹן הַחַשְׁמַל. כְּבָר כָּל כָּךְ הַרְבֵּה פְּעָמִים עָמַד שָׁם מִישֶׁהוּ מֵחֶבְרַת הַחַשְׁמַל וְנִיתֵּק אֶת הַזֶּרֶם לִי אוֹ לְמִישֶׁהוּ אַחֵר בַּבִּנְיָין. וְאִילּוּ עַכְשָׁיו, אִם אֲנִי מְאַחֵר לְשַׁלֵּם אֶת הַחֶשְׁבּוֹן כְּשֶׁאֲנִי בִּנְסִיעוֹת אוֹ כְּשֶׁאֲנִי נִמְנָע מִמַּגָּע עִם הָעוֹלָם בְּמֶשֶׁךְ שָׁבוּעוֹת כְּדֵי לִכְתּוֹב אוֹ כְּדֵי לִשְׁכַּב בַּמִּיטָּה וּלְהַנִּיחַ לַסִּיפּוּרִים לְהִתְגַּלְגֵּל בְּתוֹכִי, הֵם נֶחְמָדִים מְאוֹד כְּשֶׁהֵם בָּאִים. "כֵּן, אָדוֹן מְאַיֵּיר, בָּרוּר שֶׁאֲנִי יָכוֹל לַחֲזוֹר מְאוּחָר יוֹתֵר, אַחֲרֵי שֶׁתֵּלֵךְ לַבַּנְק, בְּאֵיזוֹ שָׁעָה יַתְאִים לְךָ שֶׁאָבוֹא?" לִפְנֵי אַרְבַּע אוֹ חָמֵשׁ אוֹ שֵׁשׁ שָׁנִים, אִם לֹא הָיוּ לִי מְזוּמָּנִים וְלֹא יָכוֹלְתִּי לְשַׁלֵּם לָהֶם, הֵם פָּשׁוּט הָיוּ מוֹרִידִים אֶת הַמִּפְסָק וְחוֹתְמִים בְּעוֹפֶרֶת בְּלִי לְהוֹדִיעַ בִּכְלָל. וּכְשֶׁהָיִיתִי מֵסִיר אָז מֵהַמְּפַסֵּק אֶת הַחוֹתָם בְּעֶזְרַת קְצָת שֶׁמֶן סִיכָה – כִּי הֲרֵי כָּל בֶּנְאָדָם צָרִיךְ חַשְׁמַל, גַּם אִם הוּא מְרוּשָּׁשׁ – הֵם הָיוּ בָּאִים עוֹד פַּעַם וּמוֹצִיאִים אֶת אֶחָד הַנְּתִיכִים מִתּוֹךְ הַקְּרָבִיִּים שֶׁל הַמּוֹנֶה, וְעִם זֶה כְּבָר לֹא יָכוֹלְתִּי לְהִתְמוֹדֵד כִּי פֵּירוּשׁוֹ שֶׁל דָּבָר הָיָה לְהִתְעַסֵּק עִם מֶתַח גָּבוֹהַּ מִדַּי. פַּעַם אַחַת הִתְעוֹרַרְתִּי, כַּנִּרְאֶה לֹא שָׁמַעְתִּי אֶת הַצִּלְצוּל, וּבֶאֱמֶת עָמַד שָׁם שׁוֹטֵר חַשְׁמַל כָּזֶה מוּל הַדֶּלֶת שֶׁלִּי, הָרֹאשׁ שֶׁלּוֹ הָיָה תָּחוּב בְּתוֹךְ הָאָרוֹן וְהוּא הָיָה שָׁקוּעַ בְּהַבְרָגָה, וְאֵיךְ שֶׁאֲנִי פּוֹתֵחַ אֶת הַדֶּלֶת כְּדֵי לִשְׁאוֹל מָה זֶה שׁוּב צָרִיךְ לִהְיוֹת לַעֲזָאזֵל, הַכֶּלֶב חוֹמֵק הַחוּצָה וּמְזַנֵּק לַשּׁוֹטֵר חַשְׁמַל הַזֶּה יָשָׁר עַל הַגַּב, וְהַהוּא נִבְהַל כָּל כָּךְ וְצוֹרֵחַ צְרָחָה צוֹרְמָנִית.
אֲבָל כְּבָר אָמַרְתִּי שֶׁהוּא רַק הָיָה סַקְרָן וְרָצָה לְבָרֵךְ אוֹתוֹ לְשָׁלוֹם בְּדַרְכּוֹ הַמְּיוּחֶדֶת.
בְּעֶזְרַת הַכָּתֵף אֲנִי דּוֹחֵף אֶת כְּנַף הַדֶּלֶת הַיְּמָנִית כַּמָּה שֶׁרַק אֶפְשָׁר לְכִיוּוּן חֲדַר הַכְּנִיסָה. בַּסֶּדֶק שֶׁנּוֹצַר אֲנִי רוֹאֶה אֶת הַסֶּגֶר הַקָּטָן שֶׁמֵּאֲחוֹרָיו תָּחוּב הַשַּׁעַם. אֲנִי דּוֹחֵף חָזָק יוֹתֵר וּמְנַסֶּה לְהַרְחִיב אֶת הַסֶּדֶק. וְאָז אֲנִי מְנַסָּה לִדְחוֹק אֶת הַיָּד וְלִתְפּוֹס אֵיכְשֶׁהוּ אֶת הַשַּׁעַם. אֲבָל אֵיךְ שֶׁאֲנִי מְשַׁנֶּה קְצָת אֶת הַתְּנוּחָה שֶׁלִּי, הַלַּחַץ עַל הַדֶּלֶת פּוֹחֵת, וְהַסֶּדֶק נִהְיֶה קָטָן מִדַּי בִּשְׁבִיל הָאֶצְבַּע שֶׁלִּי.
בְּקִיצּוּר, אֲנִי צָרִיךְ מֵעֵין טְרִיז. אֲנִי יוֹצֵא שׁוּב אֶל הֶחָצֵר. מוֹצֵא כַּמָּה עֲנָפִים מֵעֵץ הַדּוּבְדְּבָן, שֶׁגַּם הוּא כְּבָר הִזְקִין. בַּקַּיִץ הוּא עוֹד מֵנִיב דּוּבְדְּבָנִים, אֲבָל מְשַׁנֶּה לְשָׁנָה הֵם מִתְמַעֲטִים. בַּקַּיִץ הָאַחֲרוֹן הָיוּ מֵאוֹת דּוּבְדְּבָנִים מוּטָּלִים עַל כַּר הַדֶּשֶׁא סְבִיב הָעֵץ, כָּל יוֹם אָכַל הַכֶּלֶב אֶת הַפֵּירוֹת הַתּוֹסְסִים עַד שֶׁנַּעֲשֶׂה אַלְכּוֹהוֹלִיסְט וְהָיָה עוֹמֵד בַּשֶּׁמֶשׁ וּמִתְנוֹדֵד וּבוֹהֶה בִּי בְּמַבָּט חָלוּל מְטוּמְטָם, וּבַסְּתָיו, כְּשֶׁכָּל הַפֵּירוֹת כְּבָר נֶעֶלְמוּ מִזְּמַן, עֲדַיִין הָיָה מְרַחְרֵחַ וְסוֹרֵק בְּיֵיאוּשׁ אֶת הַקַּרְקַע בְּחִיפּוּשׂ אַחַר אַסְפָּקָה. אֲנִי שׁוֹבֵר כַּמָּה עֲנָפִים בְּגוֹדֶל הַמַּתְאִים וְנִזְהַר שֶׁלֹּא לִדְרוֹךְ תּוֹךְ כְּדֵי כָּךְ בְּאַחַת מַעֲרִימוֹת הַצּוֹאָה שֶׁעַל כַּר הַדֶּשֶׁא וּבֵין הַשִּׂיחִים הַנְּמוּכִים. הֵן עוֹד יוֹסִיפוּ לְדַשֵּׁן אֶת הַקַּרְקַע הַרְבֵּה אַחֲרֵי שֶׁהַכֶּלֶב יִסְתַּלֵּק. אֲנִי חוֹזֵר פְּנִימָה. שׁוּב אֲנִי דּוֹחֵק אֶת גּוּפִי כְּנֶגֶד הַדֶּלֶת וְאָז תּוֹחֵב אֶת הֶעָנָף הֶחָזָק בְּיוֹתֵר בַּסֶּדֶק שֶׁנּוֹצַר. הוּא נִשְׁאַר תָּקוּעַ, וַאֲנִי יָכוֹל לִרְאוֹת אֶת הַסֶּגֶר הַקָּטָן וְאֶת הַשַּׁעַם שֶׁמִּתַּחְתָּיו. אֲבָל הַסֶּדֶק עוֹד לֹא גָּדוֹל דַּיּוֹ כְּדֵי שֶׁאוּכַל לִתְחוֹב דַּרְכּוֹ אֶת הַיָּד כּוּלָּהּ, וְלוֹקֵחַ לִי דֵּי הַרְבֵּה זְמַן עַד שֶׁאֲנִי מַצְלִיחַ לִתְחוֹב חֲתִיכַת עֵץ שְׁנִיָּיה בֵּין שְׁתֵּי הַכְּנָפַיִים, וּמִכֵּיוָון שֶׁזֶּה עֲדַיִין לֹא מַסְפִּיק, גַּם חֲתִיכָה שְׁלִישִׁית. אֲנִי כְּבָר מַזִּיעַ לֹא מְעַט וַאֲנִי פּוֹשֵׁט אֶת הַחוּלְצָה וּמַמְשִׁיךְ לַעֲבוֹד בְּגוּפִיָּיה. עַכְשָׁיו אֲנִי מַצְלִיחַ לְהַגִּיעַ אֶל הַשַּׁעַם, רוֹחְבּוֹ שֶׁל הַסֶּדֶק אוּלַי שְׁתֵּי אֶצְבָּעוֹת, וּבִשְׁתֵּי הָאֶצְבָּעוֹת הָאֵלֶּה אֲנִי מְנַסֶּה לִתְפּוֹס אֶת פִּיסַּת הַשַּׁעַם. וְאָז אֲנִי צוֹרֵחַ כְּמוֹ חַיָּה. כִּי אֶחָד הַטְּרִיזִים הַמְּאוּלְתָּרִים שֶׁלִּי בְּכָל זֹאת נִכְנַע לְלַחַץ וְלֹא נִשְׁאַר בִּמְקוֹמוֹ שֶׁבַּסֶּדֶק, וּשְׁנֵי הָאֲחֵרִים מִצְטָרְפִים אֵלָיו לִפְנֵי שֶׁאֲנִי מַסְפִּיק לִשְׁלוֹף אֶת הָאֶצְבָּעוֹת. הַכֶּלֶב מִסְתַּכֵּל עָלַיי בְּמַבָּט מְטוּמְטָם קְצָת, אֲבָל בְּעֶצֶם יוֹתֵר מוּפְתָּע, בְּרֹאשׁ מוּטֶּה וְעֵינַיִים כֵּהוֹת, בְּשָׁעָה שֶׁאֲנִי צוֹרֵחַ וּמוֹשֵׁךְ אֶת הָאֶצְבָּעוֹת מִלְּפִיתַת הָעֵץ. שׁוּב אֲנִי מְמַהֵר אֶל הֶחָצֵר, אֲבָל לֹא מוֹצֵא שׁוּם עָנָף חָזָק מַסְפִּיק, חוֹזֵר פְּנִימָה, רָץ אֶל הַמַּרְתֵּף נוֹטֵף זֵיעָה, לְמַזָּלִי הוּא פָּתוּחַ, בֵּין הַמַּטְאַטְאִים וְהָאִתִּים שֶׁל אַב הַבַּיִת אֲנִי מוֹצֵא יָדִית עֵץ שְׁבוּרָה שֶׁל מַעְדֵּר אוֹ אַתְּ. עוֹלֶה בַּחֲזָרָה אֶל הַדֶּלֶת, פּוֹתֵחַ קוֹדֶם סֶדֶק בַּחֵלֶק הַתַּחְתּוֹן שֶׁל הַדֶּלֶת וְשׁוֹלֵף שָׁם אֶת פִּין הַמַּתֶּכֶת מֵעֲגִינָתוֹ, אֲבָל הַבָּרִיחַ הָעֶלְיוֹן מַחֲזִיק אֶת הַכְּנָפַיִים צְמוּדוֹת, לֹא מְשַׁנֶּה כַּמָּה אֲנִי מֵטִיל אֶת גּוּפִי עַל הַדֶּלֶת, עַכְשָׁיו אֲנִי מֵבִין שֶׁאֲנִי צָרִיךְ כְּלִי עֲבוֹדָה מְחוּדָּד, מַבְרֵג אוֹ מַרְצֵעַ, כְּדֵי לִדְקוֹר וּלְהוֹצִיא אֶת הַשַּׁעַם מִתַּחַת לַסֶּגֶר כִּי הוּא תָּקוּעַ שָׁם חָזָק וּבוֹלֵם אֶת הַדֶּלֶת.
אֲנִי יוֹרֵד שׁוּב בָּרִיצָה אֶל הַמַּרְתֵּף אֲבָל לֹא מוֹצֵא לֹא מַבְרֵג וְלֹא שׁוּם כְּלִי עֲבוֹדָה דּוֹמֶה מַתְאִים. הַזֵּיעָה נִיגֶּרֶת לְתוֹךְ עֵינַיי. הַשָּׁעָה כִּמְעַט שָׁלוֹשׁ. אֲנִי שׁוֹקֵל אֵצֶל מִי אֲנִי יָכוֹל לְצַלְצֵל. מַבְרֵג יֵשׁ הֲרֵי לְכָל אֶחָד. הַרְבֵּה אֶפְשָׁרוּיוֹת אֵין לִי. שְׁתֵּי הַדִּירוֹת בַּקּוֹמָה הָעֶלְיוֹנָה? מִשְּׂמֹאל הָאִישׁ הַגָּבוֹהַּ וְהָרָזֶה, חֲסַר הַשִּׁינַּיִים כִּמְעַט, מִיָּמִין הָאִישָּׁה הַשְׁמָנָה. אוּלַי הֵם אֲפִילּוּ בְּדִיּוּק בְּיַחַד בְּאַחַת הַדִּירוֹת, אֲנִי הֲרֵי לֹא יוֹדֵעַ הַרְבֵּה עַל הַיְּחָסִים בֵּינֵיהֶם, בַּהַתְחָלָה עוֹד חָשַׁבְתִּי שֶׁהֵם אָח וְאָחוֹת, אֲבָל אֲנִי לֹא בֶּאֱמֶת רוֹצֶה לָדַעַת וַאֲנִי מַחֲלִיט לְהַנִּיחַ לָהֶם לִישׁוֹן. הֵם בְּעֶצֶם אֲנָשִׁים נֶחְמָדִים, וַאֲנִי מִסְתַּדֵּר אִיתָּם הֵיטֵב, גַּם אִם הַגֶּבֶר הוּא אוֹהֵד שֶׁל "לוֹקוֹמוֹטִיב לַיְיפְּצִיג". יֵשׁ לוֹ מַדְבֵּקָה שֶׁלָּהֶם עַל תֵּיבַת הַמִּכְתָּבִים שֶׁלּוֹ, הַמַּדְבֵּקָה שֶׁל "כִימְיָה לַיְיפְּצִיג" עַל תֵּיבַת הַמִּכְתָּבִים שֶׁלִּי גְּדוֹלָה לְפָחוֹת פִּי שְׁנַיִים. אִם מִישֶׁהוּ הָיָה מְצַלְצֵל אֶצְלִי בְּשָׁלוֹשׁ בַּלַּיְלָה, לֹא הָיִיתִי פּוֹתֵחַ, אוֹ מַעֲמִיד פָּנִים שֶׁאֲנִי לֹא בְּבֵית. הַבְּעָיָה עִם קוֹמַת קַרְקַע, דִּירַת פַּרְטֵר, הִיא שֶׁרוֹאִים אֶת הָאוֹר דּוֹלֵק. הָיְיתָה תְּקוּפָה שֶׁתֵּילוֹ הַשַּׁתְיָין הָיָה מְצַלְצֵל אֶצְלִי בִּקְבִיעוּת כְּשֶׁהָיָה רוֹאֶה אֶצְלִי אוֹר בַּלַּיְלָה. כַּמָּה מֶטְרִים בְּמוֹרַד הָרְחוֹב יֵשׁ תַּחֲנַת דֶּלֶק. בְּמֶשֶׁךְ שָׁנִים רַבּוֹת הוּא הָיָה עוֹבֵר כָּאן בְּדַרְכּוֹ לִקְנִיַּית אַסְפָּקָה. וְהוּא לֹא הָיָה הַיָּחִיד. בְּיִיחוּד בְּלֵילוֹת הַקַּיִץ הָיוּ עוֹבְרוֹת עַל פְּנֵי הַחַלּוֹן שֶׁלִּי שַׁיָּירוֹת שַׁתְיָינִים אֵינְסוֹפִיּוֹת. לָכֵן אֲנִי אוֹהֵב אֶת הֶחוֹרָפִים הָאֲרוּכִּים וְהַקָּרִים, אֲבָל בַּשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת כִּמְעַט אֵין יוֹתֵר חוֹרָפִים כָּאֵלֶּה.
אֲנִי יָכוֹל לְצַלְצֵל אֵצֶל עָלַי. הוּא מְאוֹד מַכְנִיס אוֹרְחִים וּבָטוּחַ יַשְׁאִיל לִי מַבְרֵג. עַד לִפְנֵי שְׁנָתַיִים אוֹ שָׁלוֹשׁ הָיִיתִי מְבַקֵּר אוֹתוֹ לְעִתִּים קְרוֹבוֹת. אֵלַיי הוּא לֹא אָהַב לָבוֹא, בִּגְלַל הַכֶּלֶב. כְּלָבִים הֵם חַיּוֹת לֹא טְהוֹרוֹת, הוּא אָמַר לִי. לַמְרוֹת זֹאת הִסְתַּדַּרְנוּ הֵיטֵב אֶחָד עִם הַשֵּׁנִי. הָיִינוּ מְעַשְּׁנִים נַרְגִּילָה, שׁוֹתִים תֶּה וּמְדַבְּרִים עַל הָאִסְלָאם וְעַל אֱלוֹהִים וְעַל נָשִׁים. עָלַי הוּא מוּסְלְמִי אָדוּק, כָּכָה לְפָחוֹת אֲנִי הָיִיתִי קוֹרֵא לָזֶה. בַּחֲדַר הַמְּגוּרִים שֶׁלּוֹ תְּלוּיִים שְׁטִיחֵי קִיר גְּדוֹלִים עִם סִיפּוּרִים שֶׁל כָּל מִינֵי קְדוֹשִׁים, אִימָאם עָלִי, אָיָיתוֹלַהּ חוּמֶיְינִי וְעוֹד כַּמָּה שֶׁשָּׁכַחְתִּי אֶת שְׁמָם. כַּמָּה פְּעָמִים, אֲבָל גַּם זֶה כְּבָר הָיָה לִפְנֵי חָמֵשׁ אוֹ שֵׁשׁ שָׁנִים, הָלַכְתִּי אִיתּוֹ לַמִּסְגָּד. לֹא מִפְּנֵי שֶׁהוּא רָצָה שֶׁאָמִיר אֶת דָּתִי לָאֱמוּנָה הָאֲמִיתִּית, אֶלָּא מִפְּנֵי שֶׁאַף פַּעַם לֹא הָיִיתִי בַּמִּסְגָּד וְחָשַׁבְתִּי שֶׁבַּיָּמִים שֶׁל טֵרוֹר אִסְלָאמִי, שֶׁל אַסְלָאמוֹפוֹבְיָה וְשֶׁל אִסְלָאמִיזַצְיָה שֶׁל אֵירוֹפָּה, שֶׁל אַפְרִיקָה וְשֶׁל הָעוֹלָם, אָדָם צָרִיךְ לְבַקֵּר פַּעַם בְּחָלָל כָּזֶה כְּדֵי לָרֶדֶת לְחֵקֶר סוֹד שַׁעֲרֵי הָאֵל הָאֵלֶּה וְהַטְּרַנְסְצֶנְדֶּצְיָה הַקְּבוּצָתִית שֶׁמִּתְרַחֶשֶׁת שָׁם. אֲבָל קְצָת הִתְאַכְזַבְתִּי מֵהַמִּסְגָּד בְּלַיְיפְּצִיג, שֶׁלֹּא הָיָה יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר דִּירָה גְּדוֹלָה בְּבֵית דִּירוֹת מוּזְנָח, שֶׁשָּׁבְרוּ בָּהּ אֶת הַקִּירוֹת בְּצוּרָה כָּזֹאת שֶׁיִּיוּוֹצְרוּ כַּמָּה עַמּוּדִים קְטַנִּים. שְׁטִיחִים עַל הָרִצְפָּה, שְׁטִיחִים עַל הַקִּירוֹת, כְּתוֹבוֹת בְּעַרְבִית, הַרְבֵּה זָהָב, הַרְבֵּה קִיטְשׁ, הַרְבֵּה גִּינְדּוּר, הָעִיקָּר שֶׁאֱלוֹהִים מַרְגִּישׁ בְּנוֹחַ, בַּדִּירָה הַשְּׁכֵנָה הָיָה הַמִּסְגָּד לְנָשִׁים וּנְעָרוֹת, כְּמוֹ הַהַפְרָדָה בַּמֶּלְתָּחוֹת שֶׁל הַבְּרֵיכָה, אֱלוֹהִים אֶחָד לִגְבָרִים וְאֶחָד לְנָשִׁים, אוֹ שֶׁשָּׁם הוּא מַפְגִּין אֶת הַצַּד הַנָּשִׁי שֶׁלּוֹ. הַחֶבְרָה הַגֶּרְמָנִיָּה דְּאָז שֶׁל עָלִי הָיְיתָה הוֹלֶכֶת תָּמִיד לַמִּסְגָּד שֶׁל הַנָּשִׁים, הוּא הֵמִיר אֶת דָּתָהּ לָאֱמוּנָה הָאֲמִיתִּית, לָרְחוֹב הִיא הָיְיתָה יוֹצֵאת בְּרַעֲלָהּ, וְאָסוּר הָיָה לָהּ לִלְחוֹץ לִי אֶת הַיָּד, הִיא הִסְבִּירָה לִי שֶׁאֱלוֹהִים לֹא רוֹאֶה אֶת זֶה בְּעַיִן יָפָה כִּי אֲנִי הֲרֵי לֹא בַּעֲלָהּ. הִיא בִּכְלָל לֹא הָיְיתָה הַטִּיפּוּס שֶׁלִּי, הַבַּחוּרָה הַזֹּאת, אֲבָל נֶחְמָדָה מְאוֹד. פַּעַם אַחַת, כְּשֶׁעָלַי נָסַע לִזְמַן מְמוּשָּׁךְ לִכְוֵויְית, לְבַקֵּר אֶת הַמִּשְׁפָּחָה שֶׁלּוֹ, סָעֲרוּ הָעִנְיָינִים בֵּין תְּמוּנוֹת הַקְּדוֹשִׁים בַּחֲדַר הַמְּגוּרִים שֶׁלּוֹ, כָּל הַזְּמַן פָּגַשְׁתִּי אֲנָשִׁים צְעִירִים בַּחֲדַר הַמַּדְרֵגוֹת, מוּזִיקָה רוֹעֶשֶׁת, פָּחֵי הָאַשְׁפָּה הָיוּ מְלֵאִים בְּבַקְבּוּקִים רֵיקִים... גַּם אִם בַּשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת בְּקוֹשִׁי הֲתַרְאֶנּוּ, הוּא נִשְׁאַר אַחַד הָאֲנָשִׁים הָאֲדִיבִים בְּיוֹתֵר שֶׁפָּגַשְׁתִּי מִיָּמַיי, וְגַם בַּמִּסְגָּד תָּמִיד הִתְקַבַּלְתִּי בִּבְרָכָה, אֲנִי הַנּוֹצְרִי, וְאַחֲרֵי הַדְּרָשׁוֹת (שֶׁכַּמּוּבָן לֹא הֵבַנְתִּי מֵהֵן מִילָּה כִּי הֵן נִישְּׂאוּ בְּעַרְבִית, שְׂפַת הָאֵל, לִפְעָמִים חָשַׁבְתִּי שֶׁאֲנִי שׁוֹמֵעַ אֵיזֶה מַשֶּׁהוּ כְּמוֹ "בֶּן לָאדֶן!" אוֹ "גִּ'יהַדַּמְגִּיעַלְאֵירוֹפֶּהָ!" אֲבָל אֲנִי חוֹשֵׁב שֶׁהַקְּהִילָּה הַשִּׁיעִית הַזֹּאת לֹא הָיְיתָה עִיר מִקְלָט לַקִּיצוֹנִים, הַשִּׁיעִים בְּלָאו הֲכִי לֹא רוֹצִים שׁוּם עֵסֶק עִם הָוָוהֶאָבִּיהָ שֶׁל בִּן לָאדֶן וַחֲבֵר מֵרֵעָיו, כַּמָּה פְּעָמִים דִּיבַּרְתִּי עִם הָאִימָאם וְעִישַּׁנְתִּי אִיתּוֹ סִיגַרְיוֹת עַרְבִיּוֹת חֲזָקוֹת, הֵן לֹא הָיוּ עֲגוּלּוֹת אֶלָּא אֵלִיפְּטִיּוֹת) אַחֲרֵי הַדְּרָשׁוֹת הִזְמִינוּ אוֹתִי לֶאֱכוֹל, עַל הָרִצְפָּה אָכַלְנוּ, עַל יְרִיעַת פְּלַסְטִיק גְּדוֹלָה, וְשִׂיא הָאֲדִיבוּת הָיָה לָשִׂים לַשָּׁכֵן שֶׁלְּיָדְךָ קְצָת בָּשָׂר וְאוֹרֶז בְּצַלַּחַת, וּבְקִידָּה מְרוּמֶּזֶת וְיָדַיִים שְׁלוּבוֹת הָיִיתָ מוֹדֶה לוֹ עַל כָּךְ בְּחִיּוּךְ. וְלָכֵן גַּם אֶצְלוֹ לֹא אֲצַלְצֵל כְּדֵי לְבַקֵּשׁ מַבְרֵג, אֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁהוּא צָרִיךְ לָצֵאת מוּקְדָּם לָעֲבוֹדָה.
וּבָזֶה, בְּעֶצֶם, נִגְמָרוֹת הָאֶפְשָׁרוּיוֹת שֶׁלִּי. הַדִּירָה מֵעָלַיי רֵיקָה, גַּם בַּדִּירָה לְיַד עָלִי לֹא גָּרִים כָּרֶגַע, הַבָּחוּר בְּבֵית סוֹהַר, אֵין לִי מוּשָּׂג לְכַמָּה זְמַן עוֹד. זֹאת מִין דִּירַת פּוּרְעָנוּת, הָיִיתִי אוֹמֵר, כִּי גַּם הַבָּחוּר שֶׁגָּר שָׁם לִפְנֵי כֵן יוֹשֵׁב בְּבֵית סוֹהַר. לִפְנֵי שְׁנָתַיִים אוֹ שָׁלוֹשׁ בָּאוּ שׁוֹטְרִים וְלָקְחוּ אוֹתוֹ. גֶּבֶר טוּרְקִי שֶׁהִתְחַתֵּן עִם אִישָּׁה מְבוּגֶּרֶת מִלַּיְיפְּצִיג בִּשְׁבִיל אַשְׁרַת הַשְּׁהִיָּיה, כַּנִּרְאֶה גַּם כֶּסֶף הָיָה מְעוֹרָב בָּזֶה. אֶת הַמִּכְתָּבִים מִבֵּית הַמִּשְׁפָּט וּמֵעוֹרֵךְ הַדִּין שֶׁעָרַךְ אֶת הֶסְכֵּם הַגֵּירוּשִׁים קָרָאתִי בְּעִנְיָין רַב, אַחֲרֵי שֶׁהוּא נִכְנַס לַכֶּלֶא וְתֵיבַת הַדּוֹאַר שֶׁלּוֹ עָלְתָה עַל גְּדוֹתֶיהָ. אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ עַל מָה בְּדִיּוּק הֵם תָּפְסוּ אוֹתוֹ. אוּלַי מַשֶּׁהוּ עִם סַמִּים, כַּמָּה פְּעָמִים רָאִיתִי אוֹתוֹ מִתְהַלֵּךְ בִּרְחוֹב הָרַכֶּבֶת בְּאִטִּיּוּת חֲשׁוּדָה, הָרְחוֹב הַזֶּה הוּא כְּבָר שָׁנִים תַּחֲנַת סַחַר. הוּא גַּם נָהַג לִשְׁתּוֹת הַרְבֵּה, לַמְרוֹת שֶׁפַּעַם, כְּשֶׁהָיִיתִי אֶצְלוֹ בַּדִּירָה לִשְׁתּוֹת תֶּה, הוּא אָמַר לִי שֶׁהוּא לֹא מֵבִין אֶת הֶרְגֵּלֵי הַשְּׁתִיָּיה הַמּוּפְרֶזֶת שֶׁל הַגֶּרְמָנִים, "מִדֵּי פַּעַם אֵיזוֹ בִּירָה קְטַנָּה, בְּסֵדֶר, אֲבָל שֶׁנֶּאֱפָס, כָּל כָּךְ הַרְבֵּה שֶׁנֶּאֱפַס, בְּנֵי אָדָם הוֹפְכִים לִהְיוֹת רָעִים מִזֶּה." רַק כַּמָּה שָׁבוּעוֹת אַחֵר כָּךְ הִדְהֲדָה בְּכָל הַבַּיִת הַמְּרִיבָה שֶׁלּוֹ עִם הַחֶבְרָה שֶׁלּוֹ. מֵרֶגַע לְרֶגַע הָעִנְיָין נַעֲשֶׂה קוֹלָנִי יוֹתֵר וְגָרוּעַ יוֹתֵר, הָאִישָּׁה צְוָוחָה וְצָרְחָה עַד לֵב הַשָּׁמַיִים, הוּא קִילֵּל וְגִידֵּף, מִדֵּי פַּעַם נִשְׁבַּר מַשֶּׁהוּ, הִנֵּה הָלַךְ הַסֶּרְוִויס, חָשַׁבְתִּי, וְחָשַׁבְתִּי גַּם לַעֲלוֹת אֲלֵיהֶם וּלְנַסּוֹת לְהַרְגִּיעַ, אֲבָל הָיָה לִי מַסְפִּיק בָּלָגָן מִשֶּׁלִּי לְהִתְעַסֵּק בּוֹ. עַד שֶׁפִּתְאוֹם, בְּשִׂיא הָרַעַשׁ, צָנַח אֵיזֶה צֵל עַל פְּנֵי הַחַלּוֹן שֶׁלִּי וְנָפַל אֶל הָרְחוֹב בְּקוֹל חֲבָטָה עָמוּם בְּלִי שֶׁיָּכוֹלְתִּי לְזַהוֹת מָה זֶה בְּדִיּוּק. זֶהוּ, חָשַׁבְתִּי, אוֹ הוּא אוֹ הִיא. בְּקוֹשִׁי הֵעַזְתִּי לָצֵאת לָרְחוֹב מֵרוֹב פַּחַד לְהִיתָּקֵל שָׁם בְּגוּפָהּ מְרוּסֶּקֶת. אֲבָל זֶה הָיָה רַק שׁוּלְחָן אוֹ בְּעֶצֶם שְׁאֵרִיּוֹת שֶׁל שׁוּלְחָן. שׁוּלְחַן סָלוֹן עִם צִיפּוּי שֶׁל אֲרִיחֵי חַרְסִינָה, שִׁבְרֵי הַחַרְסִינָה הָיוּ מוּטָּלִים סָבִיב בְּרַדְיוּס שֶׁל כַּמָּה מֶטְרִים כְּמוֹ רְסִיסֵי פָּגָז. אִישׁ אֶחָד שֶׁעָמַד מִן הֶעָבָר הַשֵּׁנִי שֶׁל הָרְחוֹב הִבִּיט בִּי בְּפֶה פָּעוּר, מֵרַב הַנְּקוּדּוֹת, הַמּוּעֲמָד בָּחַר בַּמִּדְרָכָה הַנְּכוֹנָה!
אַחֲרֵי זֶה בְּכָל זֹאת עָלִיתִי אֲלֵיהֶם. מֵאֲחוֹרֵי הַגַּב הֶחֱזַקְתִּי סַכִּין שְׁלוּפָה. מִי יוֹדֵעַ אֵיךְ הוּא יִפְתַּח אֶת הַדֶּלֶת... הוּא לָבַשׁ תַּחְתּוֹנִים בִּלְבַד וְהִדִּיף רֵיחַ שֶׁל שֶׁנֶּאֱפָס, וּכְשֶׁאָמַרְתִּי לוֹ "נָפַל לְךָ מַשֶּׁהוּ מֵהַחַלּוֹן", הוּא הִתְנוֹדֵד וְהִבְטִיחַ לִי בְּמִלְמוּל לְנַקּוֹת מִיָּד הַכּוֹל. אֶת הָאִישָּׁה לֹא רָאִיתִי.
אֲנִי מַזִּיעַ וּמִתְעַסֵּק עִם הַדֶּלֶת. הַכֶּלֶב יָשֵׁן עַל הַשְּׁטִיחוֹן מִתַּחַת לַאֲרוֹן הַחַשְׁמַל. בְּיָד אַחַת אֲנִי תּוֹחֵב אֶת יָדִית הָאָתְּ בֵּין הַכְּנָפַיִים וּמַרְחִיק אוֹתָן זוֹ מִזּוֹ עַד כַּמָּה שֶׁאֶפְשָׁר, בַּיָּד הַשְּׁנִיָּיה אֲנִי נוֹעֵץ בְּשַׁעַם אֶת הַכְּלִי הַחַד הֶחָדָשׁ שֶׁלִּי. פִּיסּוֹת צֶבַע מִתְקַלְּפוֹת מֵהָעֵץ, חֲתִיכוֹת קְטַנּוֹת מֵהַשַּׁעַם כְּבָר מִתְפּוֹרְרוֹת. שָׁלַפְתִּי וָו רוֹפֵף אֶחָד מֵאֵלֶּה שֶׁמְּקַבְּעִים אֶת הַמַּרְזֵב בַּחֲצַר, הַגּוּפִיָּיה שֶׁלִּי מְטוּנֶּפֶת וּמְרוּחָה בַּחֲלוּדָה, אֲבָל הַשַּׁעַם מִתְפּוֹרֵר, הַמָּצוֹר נִפְרַץ, הַשָּׁעָה 3:17, הַדֶּלֶת נִפְתַּחַת בְּמַהֲלוּמָּה, הַכֶּלֶב מִתְעוֹרֵר.

2
בַּחוּץ מוּל הַדֶּלֶת, בַּחֲצַר, מַמָּשׁ לְיַד עֵץ הַדּוּבְדְּבָן הָעַתִּיק, יֵשׁ מַצָּבָהּ קְטַנָּה מֵרְעָפִים אֲדוּמִּים. שָׁם נִטְמַן הַכֶּלֶב שֶׁלִּי, פַיְיט. נָתַתִּי אֶת גּוּפוֹ לִשְׂרֵיפָה וְקָבַרְתִּי שָׁם אֶת צִנְצֶנֶת הָאֵפֶר. הוּא הָיָה בֵּן יוֹתֵר מֵאַרְבַּע-עֶשְׂרֵה שָׁנָה. בְּ-19 בְּאוֹקְטוֹבֶּר, בִּשְׁעוֹת הָעֶרֶב, עָצַר הָרוֹפֵא אֶת פְּעִימוֹת לִבּוֹ. בַּיָּמִים שֶׁלִּפְנֵי כֵן הוּא הִמְעִיט לֶאֱכוֹל, וְגַם אֶת הַסְּעוּדָה הָאַחֲרוֹנָה שֶׁלּוֹ רַק רִחְרֵחַ קְצָת וְאָז אָכַל כַּמָּה נְגִיסוֹת קְטַנּוֹת, כְּאִילּוּ יָדַע מָה עוֹמֵד לִקְרוֹת.
הָרוֹפֵא הִזְרִיק לוֹ קוֹדֶם כֹּל חוֹמֶר הַרְדָּמָה, לֹא חָזָק מִדַּי, כְּדֵי שֶׁיִּשְׁקַע בְּתַרְדֵּמָה לְאַט וּבְהַדְרָגָה. אַחֵר כָּךְ יָשַׁבְתִּי לְיָדוֹ עוֹד זְמַן מָה, אֶת הַשְּׂמִיכוֹת שֶׁלּוֹ כִּיבַּסְתִּי לִפְנֵי כֵן כְּדֵי שֶׁיָּמוּת נָקִי וְרַךְ, הָרוֹפֵא שָׁאַל אִם עַכְשָׁיו, וַאֲנִי אָמַרְתִּי שֶׁכֵּן, וְהוּא לָקַח מַזְרֵק אַחֵר, עִם מַחַט דַּקָּה וַאֲרוּכָּה, מִישֵּׁשׁ אֶת הַצְּלָעוֹת, חִיפֵּשׂ אֶת הַלֵּב, וְהִזְרִיק יָשָׁר פְּנִימָה. אֲנִי מַנִּיחַ אֶת יָדִי עַל אַפּוֹ כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְהָרִיחַ אוֹתִי. רֶגַע קָט הוּא מַגְבִּיהַּ אֶת רֹאשׁוֹ, פּוֹתֵחַ אֶת הַפֶּה, אֲנִי מַכְנִיס אֶת יָדִי, רוֹצֶה שֶׁהוּא יָרִיחַ אוֹתִי בַּשְּׁנִיּוֹת הָאַחֲרוֹנוֹת שֶׁלּוֹ. וְהוּא נַעֲשָׂה שָׁלֵיו, אֲנִי יָכוֹל לָחוּשׁ אֶת הַשְּׁנִיָּיה שֶׁזֶּה קוֹרֶה, שִׁינָּיו נוֹגְעוֹת בְּעוֹרִי. הוּא אֵינֶנּוּ.



"מִחוּץ לַדֶּלֶת" ((Draußen vor der Tür הוּא שְׁמוֹ שֶׁל מַחֲזֶה מְפוּרְסָם מֵאֵת וָולְפְגַּנְג בּוּרְכֵּרְט, הָעוֹסֵק בַּחֲוָויוֹתָיו שֶׁל חַיָּיל הַשָּׁב הַבַּיְתָה מִמִּלְחֶמֶת הָעוֹלָם הַשְּׁנִייָּה. אוּלַי אֶחָד הַמַּחֲזוֹת הַמְּפוּרְסָמִים בְּיוֹתֵר בַּסִּפְרוּת הַגֶּרְמָנִית הַמּוֹדֶרְנִית."עָשָׂה אִיתָּנוּ, עָשָׂה כָּמוֹנוּ, עָשָׂה טוֹב מֵאִיתָּנוּ" הָיְיתָה תּוֹכְנִית טֵלֵוִויזְיָה בְּרָשׁוּת הַשִּׁידּוּר שֶׁל גֶּרְמַנְיָה הַמִּזְרָחִית בֵּין הַשָּׁנִים 1964 עַד 1991, וּבָהּ הִתְמוֹדְדוּ נִבְחָרוֹת שֶׁהוּרְכְּבוּ מִתַּלְמִידֵי בָּתֵּי סֵפֶר שׁוֹנִים בְּכָל מִינֵי תַּחֲרוּיוֹת סְפּוֹרְט.פֶּאֲרוֹדְיָה עַל שִׁיר שֶׁל וִילְהֵלְם מִילֶר (בְּגֶרְמָנִית שֵׁם מִשְׁפַּחְתּוֹ פֵּירוּשׁוֹ "הַטּוֹחֵן") שֶׁהַשּׁוּרָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁלּוֹ הִיא "לָנוּעַ – זוֹ חֶדְוַות טוֹחֵן ". הַשִּׁיר הַזֶּה הוּא חֵלֶק מִמַּחֲזוֹר שִׁירִים שֶׁהוּלְחַן עַל יְדֵי שׁוּבֵּרְט וְנִקְרָא "הַטּוֹחֶנֶת הַיָּפָה". זֶהוּ הַשִּׁיר הָרִאשׁוֹן בַּמַּחֲזוֹר וְהוּא נִקְרָא "הַטּוֹחֵן הַנּוֹדֵד" (אוֹ בַּמָּקוֹר הַגֶּרְמָנִי: "נְדוּדִים"(. בַּלַּחַן שֶׁל שׁוּבֵּרְט שָׂרִים: "לָנוּעַ – זוֹ חֶדְוַות טוֹחֵן, לָנוּ-ו-ו-ו-ע." לָכֵן גַּם חִילֵּק מְאַיֵּיר לַהֲבָרוֹת אֶת הַמִּילָּה "תִּיקּוּנִים". זֶהוּ לַחַן שֶׁכָּל גֶּרְמָנִי מַכִּיר. 

https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%9e%d7%97%d7%95%d7%a5-%d7%9c%d7%93%d7%9c%d7%aa/
#חַיּוֹת-מַחְמַד#מִלִּנְכוּלֶיהָ#פְּרֵידָה#רֵיאָלִיזְם