הוּא הָיָה זַמַּר סַלְסָה מְפוּרְסָם. הִיא אָסְפָה דְּבָרִים וְקִעְקְעָה מִדֵּי פַּעַם. הוּא הָיָה נָשׂוּי לְאֵשֶׁת עֲסָקִים יַפָּנִית עֲשִׁירָה. לָהּ הָיָה מְאַהֵב צָרְפָתִי. 
הֵם הִכִּירוּ בְּמִקְרֶה. הִיא נִיסְּתָה לְשַׁכְנֵעַ מֶלְצֶר בְּבֵית קָפֶה שֶׁלַּחֲמִישָּׁה סנטבו אֵין שׁוּם הַשְׁפָּעָה עַל מְחִירָהּ שֶׁל קוּפְסַת סִיגַרְיוֹת. הַמֶּלְצַר מִצִּדּוֹ, הֵגִיב בְּחִיּוּךְ רָחָב וּבִתְנוּעַת שְׁלִילָה נֶחֱרֶצֶת. יָד וּבָהּ חֲמֵשֶׁת הַסֵּנַטְבּוֹ נִמְתְּחָה מֵעַל כְּתֵפָהּ. הִיא הִבִּיטָה לְאָחוֹר, חִייְּכָה כְּשֶׁזִּיהֲתָה אֶת הַפָּנִים וְאָמְרָה 'תּוֹדֶה', בִּזְמַן שֶׁמִּיהֲרָה לְהַכְנִיס אֶת חֲפִיסַת הֲמַרְלְבּוֹרוֹ לַתִּיק. הוּא חִייֵּךְ וְהִזְמִין אוֹתָהּ לְבִירָה. הִיא הֶעֱדִיפָה לָלֶכֶת בָּרֶגֶל, אָז הֵם הָלְכוּ. 
"אֲנִי לֹא אוֹהֶבֶת סַלְסָה, אֲבָל אֲנִי מַכִּירָה אוֹתְךָ, כָּל הָעוֹלָם מַכִּיר אוֹתְךָ."   
כָּל הָעוֹלָם הִכִּיר אוֹתוֹ כִּי הוּא הָיָה מְפוּרְסָם בַּעַל חִיּוּךְ אָדִיב וְעֵינַיִים מִסַּקְרָנוּת. הִיא לֹא הָיְתָה מְפוּרְסֶמֶת. הָעִיסּוּק הֶחָבִיב עָלֶיהָ הָיָה אַסְפָנוּת. הִיא אָסְפָה גְּבִיעִים שֶׁגָּנְבָה מִכָּל מִינֵי בָּרִים, פְּקָקֵי שֶׁעִם מִבַּקְבּוּקִים שֶׁנִּפְתְּחוּ בְּתַאֲרִיכִים חֲשׁוּבִים, חוֹל מֵהַחוֹפִים, עֶפְרוֹנוֹת נְדִירִים, נֵרוֹת מִכְּנֵסִיּוֹת מִכָּל הָעוֹלָם וְכָאֵלֶּה שֶׁהֵכִינָה בְּעַצְמָהּ, צִבְעָהּ בַּצְּבָעִים שֶׁהֵפִיקָה מִתְּרוּפוֹת וְיָצְקָה בְּתַבְנִיּוֹת עֲשׂוּיוֹת קְלִיפּוֹת בֵּיצִים, מִכְּלֵי דֵּאוֹדוֹרַנְט, כָּל דָּבָר. הִיא אָסְפָה הַכֹּל וְקִעְקְעָה, לִפְעָמִים, כְּשֶׁנִּרְאֶה לָהּ מַתְאִים.  
"יֵשׁ לִי מְאַהֵב צָרְפָתִי, הוּא בָּא פַּעַם בְּחוֹדֶשׁ וַאֲנַחְנוּ שׁוֹתִים יַיִן, הוּא מֵבִיא לִי סְפָרִים וְנֵרוֹת בְּמַתָּנָה, הוּא סוֹפֵר."
הוּא רָצָה לָדַעַת אֶת שְׁמוֹ, לַמִּקְרֶה שֶׁהִכִּיר אוֹתוֹ, מִי יוֹדֵעַ, אֲבָל הִיא סֵירְבָה לוֹמַר. 
"אַף פַּעַם אַל תַּחֲשׂוֹף אֶת זֶהוּת הַמְּאַהֲבוֹת שֶׁלְּךָ, וְחוּץ מִזֶּה... הוּא נָשׂוּי, כָּמוֹךָ."
לִמְפוּרְסָמִים אֵין חַיִּים פְּרָטִיִּים. כָּל הָעוֹלָם יָדַע עַל אִשְׁתּוֹ הַיַּפָּנִית וְהוּא נֶאֱנַח בַּמַּחֲשָׁבָה עַל כָּךְ שֶׁהַחוֹפֶשׁ הוּא לִהְיוֹת אַלְמוֹנִי. לָלֶכֶת בָּרְחוֹב מִבְּלִי שֶׁאַף אֶחָד יִסְתַּכֵּל עָלֶיךָ וְיִתְפַּעֵל מֵהַמְּכוֹנִית הַחֲדָשָׁה שֶׁקִּיבַּלְתָּ זֶה עַתָּה מֵאִשְׁתְּךָ, הַמְּבוּגֶּרֶת מִמְּךָ בְּכַמָּה שָׁנִים, זוֹ שֶׁכְּבָר לֹא מְעַנְיֶינֶת אוֹתְךָ וּמְבַלָּה אֶת רוֹב הַשָּׁנָה בִּנְסִיעוֹת, מַמָּשׁ כָּמוֹךְ, אֲבָל בְּקַוֵּוי רוֹחַב שׁוֹנִים. 
"טוּק, טוֹק", אָמְרָה הִיא וְדָפְקָה עַל לִבּוֹ. "אַתָּה שֶׁקֶט כָּל-כָּךְ, טוּק, טוּק, אֲהוּבִי הַקָּטָן וְהֶעָצוּב, אֲנִי חָשַׁבְתִּי שֶׁזִּמְרִי סַלְסָה יוֹדְעִים לֵיהָנוֹת."
הוּא רָצָה שֶׁהִיא תֵּיהָנֶה אָז הוּא הִזְמִין אוֹתָהּ לְהוֹפָעָה אֲבָל הִיא סָלְדָה מֵהוֹפָעוֹת סַלְסָה וּמֵהַסֵּלֶבְּרִיטָאִים בְּבִגְדֵי מְעַצְּבִים, וּמִלְּצֵאַת מֵאֵיזוֹ מְכוֹנִית שֶׁאֵין כִּמְעַט לְאַף אֶחָד, וּמִלְּהַרְגִּישׁ אֵיךְ כּוּלָּם בּוֹחֲנִים אוֹתָהּ מֵעֵבֶר לַשּׁוּלְחָן. 
"תַּגִּיד, מָה אַתָּה מַעֲדִיף? לַיְלָה אוֹ בּוֹקֶר?"
"אֲנִי מוּזִיקַאי, יְצוּר לִילִי."  
"חוֹרֶף אוֹ קַיִץ?"
"קַיִץ יֵשׁ לָנוּ כָּל הַשָּׁנָה, אֲנִי מַעֲדִיף אֶת הַחוֹרֶף וּמַסְפִּיק עִם הַשְּׁאֵלוֹת כִּי מֵעִיתּוֹנָאִים כְּבָר נִמְאַס לִי."
"עוֹד אַחַת, אַחַת וְזֶהוּ. חֲתוּלִים אוֹ כְּלָבִים?"
הוּא חִייֵּךְ. 
"בַּבַּיִת שֶׁל אִמָּא שֶׁלִּי יֵשׁ לִי שְׁנֵי חֲתוּלִים: אוּצ'וּן וְצִ'נְגוּ."
"בְּסֵדֶר, אֲנִי לֹא אָבוֹא לְהוֹפָעוֹת שֶׁלְּךָ, אֲבָל אֶפְשָׁר לְהִיפָּגֵשׁ, בִּיחִידוֹת..."
וְהֵם הִמְשִׁיכוּ לְהִיפָּגֵשׁ. הִיא הָיְתָה מְחַכָּה שֶׁיִּתְקַשֵּׁר אַחֲרֵי הַהוֹפָעוֹת וְהֵם הָיוּ נוֹסְעִים לְחוֹף הַיָּם, רָחוֹק מֵהָעִיר. הוּא הָיָה מֵבִיא לָהּ גְּבִיעִים וְרוֹשֵׁם תַּאֲרִיכִים עַל פְּקָקֵי הַבַּקְבּוּקִים שֶׁשָּׁתוּ יַחַד. אַחֵר-כָּךְ, וְתוֹךְ כְּדֵי וְלִפְנֵי וְאַחֲרֵי, עָשׂוּ אַהֲבָה. הוּא שַׂר בָּלָדוֹת בְּאוֹזְנֶיהָ בִּזְמַן שֶׁהִיא נִישְּׁקָה בָּזוֹ אַחַר זוֹ אֶת נַקְבּוּבִיּוֹת גּוּפוֹ. 
בַּחוֹדֶשׁ הָרִאשׁוֹן, כְּשֶׁהִגִּיעַ הַמְּאַהֵב הַצָּרְפָתִי, הִיא הִתְרִיעָה עַל הֵיעָדְרוּת שֶׁל שָׁבוּעַ. 
"אַתְּ אוֹהֶבֶת אוֹתוֹ?" שָׁאַל הוּא וְהִיא חִייְּכָה בְּלִי לוֹמַר דָּבָר.
"אִם אַתְּ לֹא אוֹהֶבֶת אוֹתוֹ, לָמָּה שֶׁלֹּא תַּעַזְבִי אוֹתוֹ וְתִישָּׁאֲרִי אִיתִּי?"
"טוּק, טוּק, אֲהוּבִי הַקָּטָן וְהָאָנוֹכִי, הַסּוֹפֵר שֶׁלִּי בָּא לְבַקֵּר אוֹתִי, כְּשֶׁהַיַּפָּנִית שֶׁלְּךָ תַּחֲזוֹר גַּם אַתָּה תֵּצֵא לְחוּפְשָׁה." 
הוּא רָצָה לוֹמַר מַשֶּׁהוּ, אֲבָל נֵצֶר אֶת לְשׁוֹנוֹ. לְמָחֳרָת כָּתַב לָהּ שִׁיר וְחִיכָּה לָהּ כָּל הַשָּׁבוּעַ. אַחֵר כָּךְ תּוּכְנְנוּ הֶחוֹדָשִׁים בַּחֲלָקִים, שָׁבוּעַ אֶחָד לְצָרְפָתִי, כַּמָּה יָמִים לָאִישָּׁה הַיַּפָּנִית, סִיבּוּבֵי הוֹפָעוֹת, אֶת הַיָּמִים הַנּוֹתָרִים בִּילּוּ יַחַד.
פַּעַם נִתְקְלוּ זֶה בָּזֶה בַּמָּרִינָה הַרְחֵק מֵהָעִיר. הִיא שָׁתְתָה מִי טוֹנִיק עִם הַרְבֵּה קֶרַח עַל שְׂפַת הַבְּרֵיכָה. הַסּוֹפֵר הַצָּרְפָתִי קָרָא וְהִשְׁתַּזֵּף לְצִידָּהּ. הוּא יָצָא מֵהַמְּכוֹנִית וְהָלַךְ שָׁלוּב זְרוֹעַ עִם אִשְׁתּוֹ הַיַּפָּנִית. אֵשֶׁת הָעֲסָקִים הַיַּפָּנִית זִיהֲתָה אֶת הַסּוֹפֵר וְנֶעֶצְרָה. הוּא הִבְחִין בָּהּ. אִשְׁתּוֹ קִרְבָה אֶת פִּיהָ וְלָחֲשָׁה בַּאֲזֵנוֹ אֶת זֶהוּתוֹ שֶׁל הַכּוֹכָב אָפוֹר הַשֵּׂיעָר. הוּא הִנְהֵן בִּשְׁתִיקָה, הוּא לֹא הִכִּיר אוֹתוֹ. הַזּוּג הִמְשִׁיךְ לָלֶכֶת וּכְשֶׁעָבְרוּ עַל פְּנֵי הָאֲחֵרִים נוֹפְפָה הַיַּפָּנִית לַסּוֹפֵר, כְּשֶׁהֵרִים אֶת רֹאשׁוֹ. הוּא הִשְׁפִּיל אֶת מַבָּטוֹ. הִיא הִמְשִׁיכָה לִשְׁתּוֹת אֶת מִי הַטּוֹנִיק שֶׁלָּהּ. הַסּוֹפֵר חַיֶּיךָ, עַצְבָּנִי עַל כָּךְ שֶׁזִּיהוּ אוֹתוֹ. 
עַל הַמִּפְגָּשׁ הַהוּא לֹא דִּיבְּרוּ לְעוֹלָם. הוּא הֶעֱדִיף לִשְׁתּוֹק. הִיא נִישְּׁקָה אֶת נַקְבּוּבִיּוֹת גּוּפוֹ וְעָשְׂתָה אִתּוֹ אַהֲבָה בִּסְפָרַדִּית. 
"טוֹק, טוֹק", אָמַר הוּא וְדָפַק עַל לִבּוֹ. "אֲנִי אוֹהֵב אוֹתְךָ, אַתְּ יוֹדַעַת?"
הִיא נָתְנָה לוֹ נֵר בְּצוּרַת חִילָּזוֹן בְּמַתָּנָה.
עֶרֶב אֶחָד הִיא הִגִּיעָה מְאוּשֶּׁרֶת. הִיא נָשְׂאָה סֵפֶר שֶׁהִקְדִּישׁ לָהּ הַסּוֹפֵר. הוּא נִמְכַּר בְּכָל אֵירוֹפָּה וּשְׁמָהּ הוֹפִיעַ בָּעַמּוּד הָרִאשׁוֹן. הַסֵּפֶר הָיָה שֶׁלָּהּ וּבִשְׁבִילָהּ. 
"הוּא עוֹשֶׂה אֶת זֶה כְּדֵי לְרַצּוֹת אוֹתְךָ," אָמַר הוּא. "בְּרָצוֹן רַב הָיִיתִי מַקְדִּישׁ לְךָ תַּקְלִיט אֲבָל אִשְׁתִּי תִּרְצֶה לָדַעַת מִי אֶת וּכְמוֹ שֶׁאָמַרְתָּ, 'אַף פַּעַם אַל תַּחֲשׂוֹף אֶת זֶהוּת הַמְּאַהֲבוֹת שֶׁלְּךָ...'"
הִיא צָחֲקָה בְּסִיפּוּק, נִשְׁקָהּ לְסַפֵּר וְאַחַר-כָּךְ נִישְּׁקָה אֶת שְׂפָתָיו שֶׁל זַמַּר הַסַּלְסָה שֶׁלָּהּ, הַמְּאַהֵב שֶׁלָּהּ, שֶׁהִתְחִיל לְהִתְקַשֵּׁר אֵלֶיהָ בְּמַהֲלַךְ סִיבּוּבֵי הוֹפָעוֹת וְהָיָה מְדַבֵּר אִיתָּהּ עַל הַקּוֹר וְעַל הַלֵּילוֹת וְעַל בַּקְבּוּקֵי הַיַּיִן שֶׁקָּנָה כְּדֵי לִשְׁתּוֹת אִיתָּהּ. בְּשׁוּבוֹ הָיָה מֵבִיא עִיתּוֹנִים וְכִתְבֵי עֵת שֶׁבָּהֶם הִתְפַּרְסְמוּ תְּמוּנוֹתָיו, בִּיקּוֹרוֹת, פִּרְסוּמִים שֶׁל תַּקְלִיטָיו וְעֶפְרוֹנוֹת נְדִירִים שֶׁמָּצָא בִּמְיוּחָד לְאוֹסֶף שֶׁלָּהּ. כְּשֶׁחָזַר בְּאַחַת הַפְּעָמִים הִיא נִרְאֲתָה לוֹ מוּזָרָה, מוּדְאֶגֶת.
"זֶה שׁוּם דָּבָר", אָמְרָה הִיא. "אֲנִי צְרִיכָה צְבָעִים, אֲנִי חַיֶּיבֶת לְקַעְקֵעַ, אֲבָל אֵין לִי צְבָעִים, זֶה חָשׁוּב מְאוֹד, אַתָּה יוֹדֵעַ?" 
הוּא עָזַר לָהּ לְהַשִּׂיג אוֹתָם וְהֵפִיג אֶת עַצְבוּתָהּ. הוּא הָיָה מְאוּשָּׁר. הִיא קַעֲקָעָהּ רַק בְּמִקְרִים מְיוּחָדִים, יוֹם אֶחָד, אִם יִרְצֶה, הִיא תּוּכַל לַעֲשׂוֹת מַשֶּׁהוּ עַל הַגּוּף שֶׁלּוֹ. לָהּ עַצְמָהּ לֹא הָיוּ קַעֲקוּעִים, אֲבָל הִיא עָשְׂתָה אוֹתָם הֵיטֵב, הִיא אָהֲבָה אֶת זֶה. 
כַּעֲבוֹר שָׁבוּעַ חָזְרָה הַיַּפָּנִית וְהוּא הִפְסִיק לְהִיפָּגֵשׁ אִיתָּהּ. אִשְׁתּוֹ נִשְׁאֲרָה בְּבַיִת יוֹתֵר מֵחוֹדֶשׁ וְהוּא רַק הִצְלִיחַ לְהַגְנִיב כַּמָּה שִׂיחוֹת טֵלֵפוֹן וּלְלַהֲטֵט פְּגִישָׁה חֲפוּזָה. הַנִּישּׂוּאִים נִהְיוּ מְיַיגְּעִים וּכְבָר לֹא הָיָה דַּי בְּרִגְעֵי הַהַרְמוֹנְיָה שֶׁבָּהֶם דִּיבְּרוּ עַל סִיבּוּבֵי הוֹפָעוֹת וְחוֹזִים עֲתִידִיִּים. הַיַּפָּנִית הִרְגִּישָׁה שֶׁהוּא מְרוּחָק מִדַּי וְהוּא הֶאֱשִׁים אֶת הַחוֹם. הִיא הִבְחִינָה בְּכָךְ שֶׁרוֹב שִׁירָיו הַחֲדָשִׁים הֵם בָּלָדוֹת וְהוּא הִזְכִּיר 'מַחְסוֹם יְצִירָתִי'. הִיא מָצְאָה נֵרוֹת מְשׁוּנִּים עַל הָאָרוֹן וְהוּא מָצָא לָהֶם צִידּוּק בְּמַשְׁבֵּר הָאֵנֶרְגִּיָּה. בִּשְׂדֵה הַתְּעוּפָה חִיבְּקָה אוֹתוֹ, הוּא נָשַׁק עַל מִצְחָהּ וְאִיחֵל לָהּ נְסִיעָה טוֹבָה וּשְׁנִיּוֹת אַחֲרֵי שֶׁרָאָה אוֹתָהּ נֶעֱלֶמֶת מִבַּעַד לַזְּגוּגִית הוּא נִכְנָס לַמְּכוֹנִית וְנָסַע לִמְצוֹא אוֹתָהּ.
אֲבָל הִיא לֹא הָיְתָה בְּבֵית. הֵם נִפְגְּשׁוּ בָּעֶרֶב לְמָחֳרָת וְהָיוּ מְאוּשָּׁרִים לָגַעַת זֶה בְּגוּפוֹ שֶׁל זֶה. הִיא לֹא יָדְעָה שֶׁהַיַּפָּנִית עָזְבָה וְסִיפְּרָה שֶׁלֹּא הָיְתָה בַּבַּיִת כִּי הִכִּירָה קוֹלְנוֹעָן סְפָרַדִּי, טִיפּוּס מְעַנְיֵין שֶׁדִּיבְּרָה אִיתּוֹ שָׁעוֹת אֲרוּכּוֹת. הוּא רָצָה לְהִישָּׁאֵר בְּיַחַד זְמַן רַב כְּכָל הָאֶפְשָׁר וְשָׁאַל מָתַי יָבוֹא הַצָּרְפָתִי. 
"הוּא כְּבָר לֹא יָבוֹא. זֶה נִגְמַר," אָמְרָה הִיא. "הוּא הִשְׁתַּגֵּעַ, בַּשָּׁבוּעַ הָאַחֲרוֹן אָמַר שֶׁאִשְׁתּוֹ יוֹדַעַת הַכּוֹל, הוּא בְּעַצְמוֹ סִיפֵּר לָהּ כִּי רָצָה לַעֲזוֹב אֶת הַמִּשְׁפָּחָה שֶׁלּוֹ, לָקַחַת אוֹתִי לְפָרִיז לִחְיוֹת בְּיַחַד, אֲבָל אֲנִי לֹא רוֹצָה, אֲנִי לֹא אוֹהֶבֶת אוֹתוֹ, אָז זֶה נִגְמָר."
הוּא נֶאֱנַח בְּשֶׁמֶץ שֶׁל הֲקָלָה גְּלוּיָה וְחִיבֵּק אוֹתָהּ בְּחוֹזְקָה. 
"טוּק, טוֹק, אֲהוּבִי הַקָּטָן וְהַמְּשׁוּגָּע, עַכְשָׁיו אַתָּה תִּישָּׁאֵר אִיתִּי."
הִיא חִייְּכָה וְהִרְטִיבָה בִּלְשׁוֹנָהּ אֶת קְצֵה אַפּוֹ. אָמְרָה שֶׁהִיא רוֹצָה לִשְׁתּוֹת מִי טוֹנִיק וְלַעֲשׂוֹת אַהֲבָה עַל הַסְּדִינִים שֶׁל הַיַּפָּנִית וְזוֹ הָיְתָה הַפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה שֶׁהֵם אָהֲבוּ זֶה אֶת זֶה בַּחֶדֶר הַהוּא. הוּא לֹא רָצָה שֶׁהִיא תֵּלֵךְ לְמָחֳרָת, הוּא רָצָה שֶׁתְּחַכֶּה בַּבַּיִת עַד שֶׁתִּסְתַּיֵּים הַהוֹפָעָה הַלֵּילִית. וְכָךְ עָשְׂתָה הִיא, הִיא חִיכְּתָה לוֹ עֵירוּמָּה, קְטוֹרֶת בּוֹעֶרֶת בְּכָל פִּינָּה בְּבֵית. הוּא חָזַר מְאוֹד מְאוּחָר, וְלִיקֵּק לְשׁוֹכְרָה אֶת הָרוּם שֶׁשָּׁפַךְ עַל גּוּפָהּ. בַּבּוֹקֶר, עֲדַיִין עֵירוּמִּים וַעֲיֵיפִים, הוּא כָּתַב לָהּ שִׁיר נוֹסָף וּבִיקֵּשׁ שֶׁלֹּא תֵּלֵךְ. הִיא לֹא הֲלָכָה. בְּבֵיתוֹ הִיא צָפְתָה בְּהוֹפָעָה בַּטֵּלֵוִויזְיָה, שָׁם הִתְנַגְּנָה לָרִאשׁוֹנָה הַמּוּסִיקָה שֶׁנִּכְתְּבָה לִכְבוֹד הָאִישָּׁה הַמּוּפְלָאָה עֲלֵי אֲדָמוֹת. הִיא הָיְתָה מְאוּשֶּׁרֶת וְהוּא חָזַר אֵלֶיהָ עִם אַהֲבָה בְּלִיבּוֹ. 
אַחֵר כָּךְ צָצָה נְסִיעָה קְצָרָה לְיַפָּן, שָׁם קִיבְּלָה אִשְׁתּוֹ אֶת פָּנָיו עִם בְּשׂוֹרָה עַל חוֹזֶה אֶפְשָׁרִי שֶׁל שִׁישָּׁה חוֹדָשִׁים בְּאֵירוֹפָּה לְקִידּוּם הָאַלְבּוֹם שֶׁהִתְחִיל לְהַקְלִיט לָאַחֲרוֹנָה. זֶה עוֹרֵר בּוֹ הִתְלַהֲבוּת, אֲבָל הוּא לֹא אָהַב אֶת אֵשֶׁת הָעֲסָקִים הַיַּפָּנִית, הוּא אָהַב אוֹתָהּ. הִיא, שֶׁקִּיבְּלָה אֶת פָּנָיו עִם בַּקְבּוּק יַיִן סְפָרַדִּי וְחֵשֶׁק עַז לְגוּפוֹ, לֹא רָצְתָה לְהִישָּׁאֵר בַּבַּיִת הַפַּעַם. הוּא הִתְחִיל לְהַקְלִיט וּבִילָּה רוֹב הַיּוֹם בָּאוּלְפָּן. הֵם קָבְעוּ לְהִיפָּגֵשׁ כְּשֶׁיִּתְפַּנֶּה מֵהָעֲבוֹדָה. הוּא הָיָה מַשְׁקִיעַ אֶת כָּל-כּוּלּוֹ בְּכָל שִׁיר. כְּשֶׁחָשַׁב עָלֶיהָ הִרְגִּישׁ שֶׁהוּא מְסוּגָּל לְהַרְקִיד אֶת כָּל הָעוֹלָם, לְזַעְזֵעַ אֶת אֵירוֹפָּה הַיְּשָׁנָה. 
בַּיּוֹם שֶׁסִּייֵּם אֶת הַהַקְלָטוֹת הָלַךְ לִפְגּוֹשׁ אוֹתָהּ עִם פְּרָחִים בְּיָדָיו. הוּא קָנָה אַרְגַּז שֶׁל רוּם, שְׁנֵי אַרְגָּזִים שֶׁל מִי טוֹנִיק וְהִצִּיעַ לַחְגּוֹג בְּגָדוֹל. הֵם הִסְתַּגְּרוּ בַּחֶדֶר. הוּא הִפְעִיל אֶת הַמְּשִׁיבוֹן וְהִנְמִיךְ אֶת צִלְצוּל הַטֵּלֵפוֹן. הִיא הַבְּעִירָה קְטוֹרֶת וּפָשְׁטָה אֶת הַבְּגָדִים. כְּשֶׁהַבַּקְבּוּק הָרִאשׁוֹן עָמַד לְהִסְתַּיֵּים הוּא אָמַר שֶׁיֵּשׁ לוֹ הַפְתָּעָה. 
"אַתְּ מְשַׁגַּעַת אוֹתִי, אֲנִי מְשׁוּגָּע," אָמַר, "שִׁינִּיתָ אֶת חַיֵּי, הָפַכְתָּ אֶת עוֹלָמִי וְזֶה לֹא הוֹגֵן שֶׁאַסְתִּיר אֶת מָה שֶׁאֲנִי מַרְגִּישׁ... הַתַּקְלִיט מוּקְדָּשׁ לָךְ, כְּבָר מַדְפִּיסִים אוֹתוֹ, שִׁמְךָ יִתְפַּרְסֵם עַל כְּרִיכָה שֶׁל תַּקְלִיט שֶׁיִּימָּכֵר בְּכָל הָעוֹלָם," הוּא חִייֵּךְ וְטָפַח בַּעֲדִינוּת עַל לִבָּהּ. "טוּק, טוֹק, אֲנִי מְאוֹהָב, אֲהוּבָתִי הַקְּטַנָּה וְהַמְּשׁוּגַּעַת..."
הִיא חִיבְּקָה אֶת צַוּוֹארוֹ וְלִיקְּקָה אֶת תְּנוּכֵי אָזְנָיו. הִיא נִרְעֲדָה כְּשֶׁיָּדָיו הֵחֵלּוּ לְטַיֵּיל עַל גַּבָּהּ, עוֹטְפוֹת אֶת כָּל-כּוּלָּהּ. הִיא נִישְּׁקָה אֶת שְׂפָתָיו. 
"אֲנִי אִישָּׁה מְאוּשֶּׁרֶת," וְהִתְרַחֲקָה מְעַט. "אֲנִי רוֹצֶה לְהַעֲנִיק לְךָ מַשֶּׁהוּ חָשׁוּב, אֲנִי רוֹצֶה לְבַקֵּשׁ מִמְּךָ דָּבָר אֶחָד שֶׁיִּשְׁמוֹר עָלֵינוּ מְאוּחָדִים לְנַצֵּחַ, אֲנִי רוֹצֶה לִהְיוֹת בְּתוֹכְךָ לְנַצֵּחַ... תֵּן לִי לְקַעְקֵעַ אוֹתְךָ."
רֶגֶשׁ מוּזָר עָלָה בּוֹ וְהוּא נָשַׁךְ אֶת שְׂפָתָיו. הוּא לָגַם מֵהַבַּקְבּוּק, כִּמְעַט מִתְפּוֹצֵץ מֵרוֹב שִׂמְחָה, וְהִסְכִּים. הָאִיּוּר הָיָה בָּעוֹרֶף, אִיּוּר מוּזָר, קָטָן, יִיחוּדִי. כְּשֶׁסִּייְּמָה הוּא הָיָה שִׁיכּוֹר וּמוּתָּשׁ בִּגְלַל תְּנוּחַת הָרֹאשׁ וְשָׁעוֹת רַבּוֹת כָּל כָּךְ לְלֹא שֵׁינָה. הִיא לִיטְּפָה אֶת פָּנָיו, וְקָמָה לִשְׁתּוֹת מִי טוֹנִיק, בִּזְמַן שֶׁהוּא נִרְדָּם מוּל עֵינֶיהָ.
הַנְּסִיעָה לַחֲצִי שָׁנָה לְאֵירוֹפָּה נִקְבְּעָה לַחוֹדֶשׁ הַבָּא. הַתַּקְלִיט עָמַד לָצֵאת. הַיַּפָּנִית הִגִּיעָה לִסְגּוֹר פְּרָטִים אַחֲרוֹנִים וְנִפְרְדָה בְּהַבְטָחָה לְקַיֵּים שִׂיחָה אֲרוּכָּה בְּנוֹגֵעַ לְהִתְנַהֲגוּת הַמְּשׁוּנָּה שֶׁל בַּעֲלָהּ בַּתְּקוּפָה הָאַחֲרוֹנָה כְּשֶׁתִּיגָּמֵר הַהֲמוּלָּה. 
"הַתַּקְלִיט הַזֶּה יִהְיֶה הַצְלָחָה גְּדוֹלָה, אֲנִי בָּטוּחַ," אָמַר הוּא, שָׂרוּעַ עַל הַחוֹל וּמַבִּיט בְּדִמְדּוּמֵי הָעֶרֶב.
"אֲנִי מְנַבֵּאת שֶׁהוּא יֶשְׁנָהּ אֶת חַיֶּיךָ," אָמְרָה הִיא, כְּשֶׁהִיא שׁוֹכֶבֶת לְצִדּוֹ.
"לְשַׁנּוֹת..." אָמַר הוּא וְהִסְתּוֹבֵב לְהַבִּיט בָּהּ. "טוֹק, טוֹק, אֲהוּבָה קְטַנָּה שֶׁלִּי, חָשַׁבְתִּי לְעַצְמִי, אוּלַי תָּבוֹאִי אִיתִּי? נַמְשִׁיךְ לִהְיוֹת בְּיַחַד, לַעֲזָאזֵל הַנִּישּׂוּאִים שֶׁלִּי, אֲנִי אוֹהֵב אוֹתְךָ." 
הִיא הִתְיַישְּׁבָה וּמָתְחָה אֶת גַּבָּהּ. הִיא חִייְּכָה. 
"זֶה נִגְמַר, אֲנִי לֹא אוֹהֶבֶת אוֹתְךָ."
הוּא עָצַם אֶת הָעֵינַיִים וְשָׁב וּפַקַּח אוֹתָן. בְּוַודַּאי אָמַר מַשֶּׁהוּ, אֲבָל הִיא קָטְעָה אוֹתוֹ וְהוֹסִיפָה שֶׁחוּץ מִזֶּה יֵשׁ לָהּ מְאַהֵב אַחֵר, הִיא לֹא תַּגִּיד אֶת שְׁמוֹ, רַק שֶׁהוּא קוֹלְנוֹעָן סְפָרַדִּי. גַּם לֹא נִרְאֶה לָהּ נָכוֹן לַעֲזוֹב אֶת אֵשֶׁת הָעֲסָקִים הַיַּפָּנִית בְּאֶמְצַע סִיבּוּב הוֹפָעוֹת חָשׁוּב כָּל-כָּךְ. הוּא שִׁפְשֵׁף אֶת הַפָּנִים, הוּא לֹא רָצָה לְהַאֲמִין. 
"אֲבָל, אִם כָּךְ, כָּל זֶה... מָה שֶׁקּוֹרֶה בֵּינֵינוּ..." 
הִיא לִיטְּפָה אֶת פָּנָיו וְקָמָה, מִתְנַעֶרֶת מֵהַחוֹל. הִיא אָמְרָה שֶׁלֹּא יִטְרַח לְלַוּוֹת אוֹתָהּ, עוֹד מוּקְדָּם, וְהַמְּאַהֵב הַסְּפָרַדִּי יָבוֹא לֶאֱסוֹף אוֹתָהּ לֹא רָחוֹק מִכָּאן. הוּא הִתְרוֹמֵם כְּדֵי לוֹמַר מַשֶּׁהוּ אֲבָל בְּסוֹף רַק הִשְׁתַּנֵּק.
"טוֹק, טוֹק, אֲהוּבִי הַטִּיפְּשׁוֹן," אָמְרָה הִיא וְדָפְקָה עַל לִבּוֹ. "הַאִם אֵי פַּעַם אָמַרְתִּי שֶׁאֲנִי אוֹהֶבֶת אוֹתְךָ?" הִיא נִשְׁקָהּ עַל לֶחְיוֹ הַלַּחָה מִזֵּיעָה וְהִתְהַלְּכָה קְצָת. "תִּרְאֶה, הָעִנְיָין הוּא ש... אֲנִי אוֹסֶפֶת אֲנָשִׁים, אֲנִי אוֹהֶבֶת אֶת זֶה, זֶה בֶּאֱמֶת הָעִיסּוּק הַמּוֹעֳדָף עָלַי... אַתָּה שֶׁנּוֹסֵעַ בְּכָל הָעוֹלָם תְּזַהֶה אֶת הַסִּימָן שֶׁלִּי בְּקַלּוּת, יֵשׁ הַרְבֵּה כָּאֵלֶּה שֶׁמִּסְתּוֹבְבִים עִם הָאִיּוּר הַזֶּה עַל הָעוֹרֶף..." חִייְּכָה, "וְכוּלָּם מְפוּרְסָמִים..."
הוּא הָיָה זַמַּר סַלְסָה מְפוּרְסָם וְסִיבּוּב הַהוֹפָעוֹת בְּאֵירוֹפָּה הָיָה הַצְלָחָה מְסַחְרֶרֶת. הִיא אָסְפָה אֲנָשִׁים וְקִעְקְעָה בָּהֶם אֶת הַסִּימָן שֶׁלָּהּ. הוּא הָיָה גָּרוּשׁ מֵאֵשֶׁת עֲסָקִים יַפָּנִית עֲשִׁירָה. לָהּ הָיָה מְאַהֵב.
   



https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%90%d7%a1%d7%a4%d7%a0%d7%99%d7%aa/
#אַהַבְהַבָּלָתִי-מוּשֶּׂגֶת#בְּגִידָה#הוּמוֹרִיסְטִי#יְחָסִים#תַּפְנִיתְעָלִילָה