הַמִּרְפָּאָה הַפְּסִיכִיאַטְרִית לְאִשְׁפּוּז יוֹם עַל שָׁם יוֹחָנָן הַקָּדוֹשׁ מִשְׂתָּרַעַת עַל שֶׁטַח נִרְחָב. הַמְּטוּפָּלִים מַגִּיעִים חֲמִישָּׁה יָמִים בְּשָׁבוּעַ, מִשֶּׁבַע בַּבּוֹקֶר וְעַד שֵׁשׁ בָּעֶרֶב, אֶל הַמּוֹסָד הַזֶּה בְּבָוָוארְיָה תַּחְתִּית, הַיַּהֲלוֹם שֶׁבַּכֶּתֶר בִּתְחוּם מְרַפְּאוֹת בְּרִיאוּת הַנֶּפֶשׁ. כְּבָר שְׁלוֹשָׁה שָׁבוּעוֹת הַמִּרְפָּאָה הַזֹּאת הִיא הַחַיִּים שֶׁלִּי. שְׁלוֹשָׁה שָׁבוּעוֹת. תְּרוּפוֹת נֶגֶד דִּיכָּאוֹן עוֹד לֹא יְכוֹלוֹת לְהַשְׁפִּיעַ אַחֲרֵי כָּל כָּךְ מְעַט זְמַן, וְעוֹד אֵין סִיכּוּי לְהַרְגִּישׁ שִׁיפּוּר מַשְׁמָעוּתִי. אֲנִי שׁוֹמֵעַ אֶת זֶה הַרְבֵּה, וּבְעִיקָּרוֹן זֶה מְקוּבָּל עָלַיי. אֲנִי מַמְשִׁיךְ לְחַכּוֹת בְּסַבְלָנוּת וְרַק מְצַיֵּין שֶׁעַד כֹּה נוֹגְדֵי הַדִּיכָּאוֹן לֹא הוֹכִיחוּ כָּל הַשְׁפָּעָה נַפְשִׁית, אֲבָל בְּהֶחְלֵט הִשְׁפִּיעוּ עַל הַזִּקְפָּה שֶׁלִּי.
בְּכָל יוֹם אֲנִי יוֹצֵא לְטִיּוּלִים אֲרוּכִּים בָּרֶגֶל בְּרַחֲבֵי שֶׁטַח הַמִּרְפָּאָה. לֹא בִּשְׁבִיל הַמִּשְׁמַעַת אוֹ הַבְּרִיאוּת, אֶלָּא כִּי אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ מָה עוֹד יֵשׁ לַעֲשׂוֹת אַחֲרֵי הַשָּׁעָה שֵׁשׁ. שָׁעוֹת אֲנִי מִתְהַלֵּךְ בְּמַעֲלֵה הַגְּבָעוֹת, מְטַיֵּיל בֵּין הָעֵצִים וְחוֹלֵף עַל פְּנֵי בְּרֵיכַת הַצְּפַרְדְּעִים. אֲנִי נוֹסֵעַ הַבַּיְתָה רַק אַחֲרֵי שֶׁמַּחֲשִׁיךְ. אַךְ מִכֵּיוָון שֶׁהַקַּיִץ מִתְקַדֵּם בִּנְחִישׁוּת, הָרֶגַע הַזֶּה מַגִּיעַ מְאוּחָר יוֹתֵר עִם כָּל יוֹם שֶׁעוֹבֵר. בַּבַּיִת אֲנִי יָשֵׁן כְּמוֹ מֵת, וּכְשֶׁאֲנִי קָם בַּבּוֹקֶר אֲנִי מְקַיֵּים אֶת טִקְסֵי הָרַחֲצָה הַמִּינִימָלִיִּים, לֹא מַכְנִיס כְּלוּם לְפֹה, אֲפִילּוּ לֹא קָפֶה, וָשׁוּב נוֹסֵעַ לַמִּרְפָּאָה.
בְּסוֹפֵי שָׁבוּעַ אֲנִי מַמְשִׁיךְ לִישׁוֹן, לְצַעֲרִי לֹא שֵׁינָה רְצִיפָה אֶלָּא טְרוּפָה, מְקוּטַּעַת וּנְטוּלַת חֲלוֹמוֹת. אֲנִי מִתְעוֹרֵר סָחוּט לְגַמְרֵי, בְּדִיּוּק כְּמוֹ לִפְנֵי שֶׁנִּרְדַּמְתִּי. בִּשְׁעוֹת הֶעָרוֹת אֲנִי מַדְלִיק אֶת הַטֵּלֵוִויזְיָה. בְּשָׁלָב מְסוּיָּם אֲנִי חוֹשֵׁב לֶאֱכוֹל מַשֶּׁהוּ. אָז אֲנִי הוֹלֵךְ אֶל הַטּוּרְקִי בַּבִּנְיָין לְיַד, זֶה הַטּוּרְקִי הַיָּחִיד בּוֹלְדְּסְרוֹיֵט, הוּא מוּכָּר דּוּנֶר קַבַּבּ. בָּרֶגַע שֶׁאֲנִי נִכְנָס לְמָקוֹם הוּא מַתְחִיל לְהַרְכִּיב אֶת הַמָּנָה שֶׁלִּי בִּשְׁתִיקָה, אֲנִי תָּמִיד מַזְמִין אֶת אוֹתוֹ הַדָּבָר, מִבְחַר סָלָטִים וְכוֹס תֶּה שָׁחוֹר. בְּאַחַת הַפִּינּוֹת תָּלוּי מָסַךְ טֵלֵוִויזְיָה שֶׁמְּכַוֵּון עַל אֶחָד מֵעֲרוּצֵי הַחֲדָשׁוֹת. אֲנִי צוֹפֶה בַּחֲדָשׁוֹת בְּהֶיסַּח הַדַּעַת, וְאָז פָּשׁוּט מְחַכֶּה. מְחַכָּה לְיוֹם שְׁנֵי, לְשָׁעָה שֶׁבַע בַּבּוֹקֶר.
הָרִאשֹׁנִים בְּבִרְכַּת הַצְּפַרְדְּעִים מִתְפַּתְּחִים לְאַט-לְאַט. הַחֲזָקִים וְהַשְּׁמָנִים יְכוֹלִים לִשְׂרוֹד רַק אִם הֵם נִהְיִים קָנִיבָּלִים. אֲנִי יוֹדֵעַ עַל הָרִאשֹׁנִים וְהַצְּפַרְדְּעִים בַּבְּרֵיכָה כִּי גִּילִּיתִי אוֹתָם בְּעַצְמִי בְּמַיִם בְּאֶחָד הַטִּיּוּלִים שֶׁלִּי. הָרוֹפְאִים צִייְּנוּ בְּאַגָּבִיּוּת שֶׁבְּהֶחְלֵט יֵשׁ הַרְבֵּה מָה לְגַלּוֹת בְּשֶׁטַח הַמִּרְפָּאָה.
גַּם אַחֲרֵי חוֹדֶשׁ אֲנִי לֹא מַצְלִיחַ לִזְכּוֹר אֶת הַתָּכְנִית הַשְּׁבוּעִית שֶׁלִּי בַּמִּרְפָּאָה, לָכֵן הִיא תְּלוּיָה מֵעַל הַמִּיטָּה שֶׁלִּי, רְשׁוּמָה עַל דַּף מְשׁוּבָּץ. לְדוּגְמָה, יוֹם שֵׁנִי נִפְתַּח בַּהֲכָנָה מְשׁוּתֶּפֶת שֶׁל אֲרוּחַת הַבּוֹקֶר וְאָז יְשִׁיבָה בִּקְבוּצוֹת, אַחֵר כָּךְ טִיפּוּל בַּתְּנוּעָה וְכֵן הָלְאָה. אֲנִי לֹא מַצְלִיחַ לִזְכּוֹר אֶת הַתּוֹכְנִית הַשְּׁבוּעִית שֶׁלִּי כִּי אֲנִי סוֹבֵל מֵאוֹבְדַן זִיכָּרוֹן בְּעִקְבוֹת דִּיכָּאוֹן. לְדִבְרֵי הָרוֹפְאִים זֶה אָמוּר לְהִשְׁתַּפֵּר עִם הַתְּרוּפוֹת, הַשִּׂיחוֹת וּשְׁאָר הַשֵּׁירוּתִים בַּמִּרְפָּאָה.
כְּדֵי לְהַסִּיחַ אֶת דַּעְתִּי מֵהַשְּׁאֵלָה אִם אֲנִי מִשְׁתַּגֵּעַ אוֹ לֹא, אֲנִי מִתְבּוֹנֵן בַּתּוֹפָעוֹת הַמְּיוּחָדוֹת שֶׁל הַטֶּבַע כְּשֶׁאֲנִי מְסַיֵּיר בְּשִׁטְחֵי הַמִּרְפָּאָה: שִׁלְשׁוּלִים; חִיפּוּשִׁיּוֹת מִזְדַּוְּוגוֹת, דְּבוּקוֹת זוֹ לְזוֹ; רוּחַ; שֶׁמֶשׁ; צִיצוֹת שֶׁנָּשְׁרוּ מֵעֲצֵי צַפְצָפָה וְנִשְׁאֲרוּ תְּלוּיוֹת עַל הָעֵשֶׂב. הַאִם הָרְשָׁמִים שֶׁלִּי מְגוּחָכִים בְּעֵינַיי? אוּלַי. לֹא הָיִיתִי מַגִּיעַ אֲלֵיהֶם אִילּוּ הָיִיתִי נִשְׁאָר בָּרִיא, אֲבָל הָרוֹפְאִים הֵטִילוּ עָלַיי מְשִׂימָה לִהְיוֹת קַשּׁוּב, לִהְיוֹת מוּדָע לַסְּבִיבָה שֶׁלִּי. אָז לֹא הָיְיתָה לִי בְּרֵירָה.
לָאַחֲרוֹנָה הָיִיתִי צָרִיךְ לְדַבֵּר הַרְבֵּה עַל הַצִּיּוּר שֶׁצִּייַּרְתִּי בַּטִּיפּוּל בָּאָמָּנוּת. צִייַּרְתִּי צִיּוּר מְגוּשָּׁם שֶׁל סוּס דּוֹהֵר שֶׁאִישׁ נוֹפֵל מִמֶּנּוּ, אֲבָל בִּמְקוֹם לִיפּוֹל עַל הַקַּרְקַע הַקָּשֶׁה, הוּא נוֹפֵל בִּשְׂדֵה פְּרָחִים. הָיִיתִי צָרִיךְ לְדַבֵּר עַל הַצִּיּוּר הַזֶּה כְּאִילּוּ שֶׁאֲנִי יוֹדֵעַ מָה הַמַּשְׁמָעוּת שֶׁלּוֹ אוֹ לָמָּה צִייַּרְתִּי אוֹתוֹ.
בֵּינְתַיִים הַלֵּילוֹת הִתְקַצְּרוּ כָּל כָּךְ שֶׁהִתְחַלְתִּי לִפְקוֹד אֶת הַדִּירָה שֶׁלִּי לְאַרְבַּע-חָמֵשׁ שְׁעוֹת שֵׁינָה בִּלְבַד. אֲנִי תָּמִיד שׁוֹכֵחַ לְהַחֲלִיף אֶת הַסְּדִינִים הָרְטוּבִים מִזֵּיעָה. כְּשֶׁאֲנִי פּוֹתֵחַ אֶת הַחַלּוֹן, הַיַּתּוּשִׁים מִתְאַסְּפִים לְיַד הַמִּיטָּה שֶׁלִּי כְּחוֹרְשֵׁי רָעָה. וְאָז הֵם עוֹקְצִים אוֹתִי. הַגּוּף שֶׁלִּי מְכוּסָּה בִּרְאָיוֹת לַאֲסֵפוֹת הַחֲשָׁאִיּוֹת שֶׁלָּהֶם.
בְּבִרְכַּת הַצְּפַרְדְּעִים הַקִּרְקוּרִים הוֹלְכִים וְנַעֲשִׂים רוֹעֲשִׁים יוֹתֵר. הָרִאשֹׁנִים שֶׁהִצְלִיחוּ לִשְׂרוֹד גָּדְלוּ וְעַכְשָׁיו הֵם מְחַפְּשִׂים זִיוּוּג. מַחֲזוֹר הַחַיִּים שֶׁלָּהֶם קָבוּעַ, הֵם תָּמִיד יוֹדְעִים מָה לַעֲשׂוֹת.
הַזְּמַן חוֹלֵף, אֵין סָפֵק בְּכָךְ. אֲבָל אֲנִי לֹא מַרְגִּישׁ אֶת הַזְּמַן הַחוֹלֵף הַזֶּה. אֲנִי אַף פַּעַם לֹא בָּטוּחַ מָה עָשִׂיתִי בַּשָּׁבוּעַ שֶׁעָבַר. מָתַיְשֶׁהוּ יַחְלְפוּ חוֹדָשִׁים וְשָׁנִים.
לֹא מִזְּמַן הוֹדִיעוּ עַל בַּרְבִּיקְיוּ שֶׁיֵּיעָרֵךְ בַּמִּרְפָּאָה. יִהְיֶה פּוּנְץ' לְלֹא אַלְכּוֹהוֹל, וְכָל אֶחָד צָרִיךְ לִתְרוֹם אֶת חֶלְקוֹ בַּהֲכָנַת הָאוֹכֶל, זֹאת הַמַּטָּרָה בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר, לְהִתְמוֹדֵד עִם לַחַץ בְּחַיֵּי הַיּוֹם-יוֹם. בִּקְבוּצַת הַטִּיפּוּל שֶׁלִּי תְּלוּיָה רְשִׁימָה שֶׁכָּל אֶחָד צָרִיךְ לִכְתּוֹב בָּהּ מָה הוּא מֵבִיא לְבַרְבִּיקְיוּ. אֲנִי פָּשׁוּט אָבִיא מָנָה עֲנָקִית שֶׁל סָלָט מֵהַטּוּרְקִי. הַבַּרְבִּיקְיוּ מְעוֹרֵר יוֹתֵר דְּאָגוֹת בְּקֶרֶב מְטוּפָּלִים אֲחֵרִים: אֵיזֶה אוֹכֶל לְהָבִיא? אֵיךְ לְהַצְלִיחַ לְהָכִין אֶת הַמָּנָה הַנִּבְחֶרֶת? מֵאֵיפֹה לִשְׁאוֹב אֶת הַכּוֹחַ לַעֲמוֹד בְּלַחַץ הַזֶּה? אֲנִי מִצִּדִּי הוֹלֵךְ לִישׁוֹן – הַיַּתּוּשִׁים חַגִּים סְבִיב הַמִּיטָּה שֶׁלִּי, וַאֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁהַבּוֹקֶר עוֹד רָחוֹק – אֲבָל לֹא חוֹשֵׁב עַל כְּלוּם.
אֲנִי מִתְעוֹרֵר עִם הַזְּרִיחָה מֵרַעַשׁ דֶּגֶם הַשִּׁינַּיִים הַנִּמְתָּחוֹת בִּקְפִיץ שֶׁהָיִיתִי מַרְאֶה תָּמִיד לַיְּלָדִים בַּקְּלִינִיקָה שֶׁלִּי. הַצַּעֲצוּעַ כְּבָר מִזְּמַן לֹא נִמְצָא בַּדִּירָה שֶׁלִּי, כְּלוֹמַר מְדוּבָּר בְּרַעַשׁ פַנְטוֹם. יוֹם הַבַּרְבִּיקְיוּ, יוֹם שִׁישִּׁי, עוֹבֵר כְּמוֹ כָּל יוֹם שִׁישִּׁי בַּמִּרְפָּאָה. רַק אַחֲרֵי אֲרוּחַת הַצָּהֳרַיִים אֶפְשָׁר לְהַבְחִין בְּשִׁינּוּי. הַמְּטוּפָּלִים מְפוּזָּרִים בִּקְבוּצוֹת עַל פְּנֵי שֶׁטַח הַמִּרְפָּאָה. לְיַד בִּרְכַּת הַצְּפַרְדְּעִים עוֹמְדִים שְׁנֵי גְּבָרִים שֶׁהִתְיַידְּדוּ בִּקְבוּצַת הַטִּיפּוּל בַּתְּנוּעָה שֶׁגַּם אֲנִי הוֹלֵךְ אֵלֶיהָ. הֵם הִתְלַבְּשׁוּ קְצָת יוֹתֵר יָפֶה לִכְבוֹד הַבַּרְבִּיקְיוּ. אֲנִי לוֹבֵשׁ אֶת חוּלְצַת הַפּוֹלוֹ הַצְּהוּבָּה שֶׁהָיִיתִי לוֹבֵשׁ הַרְבֵּה לָעֲבוֹדָה. שְׁנֵי הַגְּבָרִים מַבִּיטִים בַּבְּרֵיכָה מְרוּתָּקִים וּמְשׂוֹחֲחִים זֶה עִם זֶה עַל מַשֶּׁהוּ. אֲנִי יָכוֹל לְשַׁעֵר בַּסְּבִירוּת דֵּי גְּבוֹהָה שֶׁהֵם מְדַבְּרִים עַל הַצְּפַרְדְּעִים. עַל כַּמָּה פָּשׁוּט הָיָה הַכּוֹל אִם אֶפְשָׁר הָיָה לְהִיוּוֹלֵד כְּאֶחָד מֵהֶן. לְמָשָׁל יֵשׁ מִין אֶחָד שֶׁל צְפַרְדֵּעִים, צְפַרְדְּעֵי הַיַּעַר הַצָּפוֹן-אָמֵרִיקָאִיּוֹת, שֶׁיֵּשׁ לָהֶן יְכוֹלֶת מַדְהִימָה: לִקְפּוֹא בַּחוֹרֶף. כָּל הַתִּפְקוּדִים הַחִיּוּנִיִּים שֶׁל הַגּוּף שֶׁלָּהֶן מוּשְׁהִים, וְהֵן מְיַיצְּרוֹת לְעַצְמָן שִׁכְבַת הֲגַנָּה מֵהַקּוֹר שֶׁשּׁוֹמֶרֶת עַל הָאֵיבָרִים הַפְּנִימִיִּים. בָּאָבִיב הֵן מַפְשִׁירוֹת מִבִּפְנִים וְאָז מִבַּחוּץ, וּלְאַט-לְאַט הַלֵּב שֶׁלָּהֶן חוֹזֵר לִפְעוֹם. מַזָּלָן שֶׁהֵן יְכוֹלוֹת לִשְׂרוֹד אֶת הַחוֹרֶף הַקָּשֶׁה בְּלִי לְהֵיאָלֵץ לַחֲוָות אוֹתוֹ. שְׁנֵי הַגְּבָרִים צוֹחֲקִים, וַאֲנִי פּוֹנֶה אֲחוֹרָה וּמַמְשִׁיךְ לְהִסְתּוֹבֵב.
בְּבִנְיַין הַמִּרְפָּאָה שׂוֹרֶרֶת הֲמוּלָּה. הַשּׁוּלְחָנוֹת מוּצָּבִים וּמִתְכַּסִּים בְּתַבְשִׁילִים שֶׁכּוּלָּם הֵבִיאוּ, וּבָהֶם גַּם הַסָּלָט שֶׁהֵבֵאתִי מֵהַטּוּרְקִי. הַרְבֵּה מְטוּפָּלִים בָּאוּ מְחוּפָּשִׂים כָּךְ שֶׁיֵּירָאוּ כְּמוֹ אוֹרְחִים עַלִּיזִים בִּמְסִיבָּה. חֲתִיכוֹת פְּרִי שׁוּחוֹת בְּפוּנְץ' הַנָּטוּל אַלְכּוֹהוֹל שֶׁהִבְטִיחוּ הַמְּטַפְּלִים, שֶׁמּוּגָּשׁ בְּקַעֲרַת זְכוּכִית עִם מַצָּקוֹת מִזְּכוּכִית. אֲנִי מְזַהֶה שָׁם עֲנָבִים, דּוּבְדְּבָנִים, אָנָנָס, הַכּוֹל מִקּוּפְסָאוֹת שִׁימּוּרִים, וּבְכָל פַּעַם שֶׁמִּישֶׁהוּ טוֹבֵל אֶת אַחַת הַמַּצָּקוֹת בַּקְּעָרָה כְּדֵי לִמְזוֹג לְעַצְמוֹ מֵהַפּוּנְץ', חֲתִיכוֹת הַפְּרִי מִסְתַּחְרְרוֹת בִּמְעַרְבּוֹלֶת.
כְּשֶׁאֲנִי מוֹזֵג לְעַצְמִי מְעַט מֵהַפּוּנְץ', אֲנִי מִתְאַמֵּץ לֹא לִשְׁפּוֹךְ אַף טִיפָּה. אֲנִי שׁוֹתֶה בִּזְהִירוּת, לְגִימָה אַחֵר לְגִימָה. לְהַבְדִּיל מִשְּׁנֵי הַגְּבָרִים לְיַד בִּרְכַּת הַצְּפַרְדְּעִים, לֹא הִתְיַידַּדְתִּי כָּאן עִם אַף אֶחָד. רוֹב הַזְּמַן אֲנִי בְּקוֹשִׁי מַבְחִין בִּשְׁאָר הַמְּטוּפָּלִים. הֵם לֹא יוֹתֵר מִקַּוֵּוי מְתָאֵר בַּעֲרָפֶל. לַמְרוֹת זֹאת אֲנִי אוֹמֵר שָׁלוֹם לְכַמָּה מֵהֶם כְּשֶׁאֲנִי הוֹלֵךְ מֵאוּלַם הַכְּנִיסָה אֶל הֶחָצֵר, כִּי אֲנַחְנוּ מַגִּיעִים לְאוֹתָן פְּגִישׁוֹת אוֹ שֶׁהֵם מְשַׂחֲקִים טֵנִיס שׁוּלְחָן וַאֲנִי צוֹפֶה בָּהֶם.
כַּעֲבוֹר זְמַן קָצָר מִסְתַּיֶּימֶת הָעֲרִיכָה הָרְצִינִית וְהַזְּרִיזָה שֶׁל מִצְרְכֵי הַבַּרְבִּיקְיוּ עַל הַשּׁוּלְחָן, וְזֶה הָאוֹת לִפְתִיחַת הַמִּזְנוֹן הַחוֹפְשִׁי. אֵין לִי תֵּיאָבוֹן, אֲבָל אֲנִי אוֹכֶל כְּדֵי לְהַעֲסִיק אֶת עַצְמִי. וְאָז נִיגַּשׁ אֵלַיי נַעַר. הוּא בֶּן חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה בְּעֵרֶךְ וְלוֹבֵשׁ חוּלְצָה שְׁחוֹרָה קְצָרָה עִם הֶדְפֵּס שֶׁל מְשׁוּלָּשׁ לָבָן.
"סְלִיחָה אֲדוֹנִי, אַתָּה הָרוֹפֵא שִׁינַּיִים?"
"אֲנִי רַק בֶּן אַרְבָּעִים וּשְׁתַּיִים."
"נוּ אָז?"
"אָז אַתָּה לֹא צָרִיךְ לִקְרוֹא לִי אֲדוֹנִי."
"אַתָּה בֶּאֱמֶת רוֹפֵא שִׁינַּיִים?"
"לָמַדְתִּי רְפוּאַת שִׁינַּיִים אַחַד עָשָׂר סֵמֶסְטֵרִים. וְאָז עָבַדְתִּי בַּמִּקְצוֹעַ שְׁלוֹשׁ עֶשְׂרֵה שָׁנָה. זֶה מַסְפִּיק לְךָ?"
"יֵשׁ לִי אֵיזוֹ בְּעָיָה."
"לָמָּה אַתָּה לֹא הוֹלֵךְ עִם זֶה לְרוֹפֵא הַשִּׁינַּיִים שֶׁלְּךָ?"
הַנַּעַר מוֹשֵׁךְ אוֹתִי הַצִּדָּה וּפוֹתֵחַ אֶת פִּיו, כְּאִילּוּ שֶׁזֹּאת תְּשׁוּבָה לַשְּׁאֵלָה שֶׁלִּי. בַּלֶּסֶת הָעֶלְיוֹנָה שֶׁלּוֹ, בַּשֵּׁן הַקִּדְמִית הַיְּמָנִית, נִשְׁבְּרָה חֲתִיכָה מוֹאֳרֶכֶת וְלֹא קְטַנָּה בִּכְלָל.
"אֵיךְ זֶה קָרָה?"
"יָצָאתִי לַמּוֹעֲדוֹן. רָקַדְתִּי. אֲנִי נוֹתֵן בְּרֹאשׁ בִּמְסִיבּוֹת."
הַנַּעַר שָׁב וּמַחֲלִיק אֶת הַלָּשׁוֹן שֶׁלּוֹ עַל הַשֶּׁבֶר וְנִשְׁמָע כִּלְקוּי דִּיבּוּר כְּשֶׁהוּא שׁוֹאֵל אִם אֶפְשָׁר לְתַקֵּן אֶת זֶה. כְּשֶׁאֲנִי מְבַקֵּשׁ לָדַעַת בִּשְׁבִיל מָה לוֹ לְתַקֵּן אֶת זֶה, הוּא אוֹמֵר שֶׁזֶּה נִרְאֶה מְכוֹעָר וְשֶׁהוּא לֹא רוֹצֶה לְהִיזָּכֵר יוֹתֵר בַּשֵּׁן הַפְּגוּמָה הַזֹּאת. אֲנִי מַסְבִּיר לוֹ בִּקְצָרָה אֶת אֶפְשָׁרוּיוֹת הַטִּיפּוּל בְּמִקְרֶה שֶׁלּוֹ: רֵאשִׁית, לְשַׁיֵּיף אֶת שׁוּלֵי הַשֵּׁן הַשְּׁבוּרָה וְלֶאֱטוֹם אֶת הַשֶּׁבֶר. שֵׁנִית, לָשִׂים מֵעֵין כֶּתֶר חֶלְקִי עַל הַשֵּׁן הַפְּגוּמָה. זֹאת פְּרוֹצֵדוּרָה מוּרְכֶּבֶת יוֹתֵר מֵהַשִּׁיטָה הָרִאשׁוֹנָה. זֶה אָמְנָם לֹא סָבִיר, אֲבָל אֲנִי בְּכָל זֹאת שׁוֹאֵל אֶת הַנַּעַר אִם הוּא הָרִים אֶת חֲתִיכַת הַשֵּׁן הַשְּׁבוּרָה. הַנַּעַר מֵשִׁיב בִּשְׁלִילָה, וְאֵין לִי עוֹד מָה לוֹמַר בַּנּוֹשֵׂא. אֲנַחְנוּ מַבִּיטִים סְבִיבֵנוּ בִּמְבוּכָה קַלָּה. קְצָת לִפְנֵי הָרֶגַע שֶׁבּוֹ אֲנִי מְצַפֶּה שֶׁיֵּלֵךְ, הוּא מוֹשִׁיט לִי אֶת יָדוֹ וְאוֹמֵר אֶת שְׁמוֹ, קְרִיסְטָן. אֲנִי אוֹמֵר אֶת שֵׁמִי, יוּסַט אוֹהָלֶיךָ.
אַחֵר כָּךְ אֲנַחְנוּ מַמְשִׁיכִים לַעֲמוֹד זֶה לְיַד זֶה. אֲנַחְנוּ מַחֲזִיקִים בְּיָדֵינוּ אֶת כּוֹסוֹת הַפּוּנְץ' הָאֵלֵגַנְטִיּוּת כְּאִילּוּ הָיוּ מַשֶּׁהוּ רַב-עֵרֶךְ, אֲבָל אוּלַי הֵן רַק נִרְאוֹת לָנוּ אֵלֵגַנְטִיּוּת, כִּי נָדִיר לִמְצוֹא דְּבָרִים יָפִים בַּמִּרְפָּאָה.
"רוֹצֶה לִשְׁתּוֹת מַשֶּׁהוּ נוֹרְמָלִי?" קָרִיסְטָן שׁוֹאֵל.
"זֶה לֹא הוֹלֵךְ עִם כַּדּוּרִים נֶגֶד דִּיכָּאוֹן."
"אֲבָל אַתָּה רוֹצֶה?"
אַחֲרֵי שֶׁאֲנִי מֵשִׁיב בְּחִיּוּב, הַכּוֹל קוֹרֶה מַהֵר מְאוֹד. קְרִיסְטָן מוֹסִיף לַכּוֹסוֹת הַפּוּנְץ' שֶׁלָּנוּ וָודְקָה זוֹלָה מִבַּקְבּוּק קָטָן שֶׁאִחְסֵן בֵּין תַּחְתּוֹנֵי הַבּוּקְסֵר שֶׁלּוֹ, הַמְּשׁוּבָּצִים בְּכָחוֹל וְלָבָן, וּבֵין מִכְנָסָיו. אֲנִי לוֹגֵם אֶת הַלְּגִימָה הָרִאשׁוֹנָה וּמַרְגִּישׁ הִתְמוֹסְסוּת בְּכָל הָאֵיבָרִים.
"אֱלוֹהִים, כַּמָּה הִתְגַּעְגַּעְתִּי לָזֶה."
קְרִיסְטָן מְחַיֵּיךְ, הוּא בְּוַודַּאי חוֹשֵׁב שֶׁאֲנִי זָקֵן מִדַּי בִּשְׁבִיל לִשְׁתּוֹת, בִּשְׁבִיל לַחְגּוֹג, וְהוּא צוֹדֵק.
"לִפְנֵי כָּל זֶה הָיִיתִי מְעַרְבֵּב קוֹקְטֶיְילִים. אֲפִילּוּ הָיִיתִי דֵּי טוֹב בָּזֶה."
"זֶה הָיָה הַתַּחְבִּיב שֶׁלְּךָ?"
"כֵּן. תַּחְבִּיב."
אֲנַחְנוּ מַבִּיטִים סְבִיבֵנוּ. הַגְּרִיל עוֹבֵד לְלֹא הַפְסָקָה, מִישֶׁהוּ מִתְפַּעֵל אֶת מַעֲרֶכֶת הַסְּטֶרֵיאוֹ, שֶׁכְּבָר כַּמָּה שָׁעוֹת בּוֹקְעוֹת מִמֶּנָּה מַחְרוֹזוֹת גָ'אז, וְהָאֲנָשִׁים זוֹלְלִים אֶת הָאוֹכֶל שֶׁלָּהֶם בִּרְעַבְתָּנוּת. הַאִם מִישֶׁהוּ יָכוֹל לְשַׁעֵר מָה אֲנַחְנוּ שׁוֹתִים? הַאִם מִישֶׁהוּ כְּבָר מִזְּמַן חָשַׁב עַל אוֹתוֹ רַעְיוֹן?
"הַחֶבְרָה שֶׁלִּי לְשֶׁעָבַר נָתְנָה לִי עֶרְכַּת בַּרְמֵנִים לְיוֹם הַהוּלֶּדֶת," אֲנִי אוֹמֵר. "הָיָה בָּזֶה כָּל מָה שֶׁבָּרִמֹּן בֵּיתִי צָרִיךְ. שְׁנֵי שֶׁיִּיקְרֵים, מְסַנֶּנֶת, מַסְחֵטַת לִימוֹן, דּוֹקְרַן קֶרַח וְעוֹד דְּבָרִים."
"מֵאֵיפֹה הַכָּרַת אֶת הַמַּתְכּוֹנִים?"
"הָיוּ לִי כַּמָּה סְפָרִים בְּבֵית."
"מֶה הָיָה הַקּוֹקְטֵיְיל הָאָהוּב עָלֶיךָ?"
אַף אֶחָד לֹא שָׁאַל אוֹתִי אֶת הַשְּׁאֵלָה הַזֹּאת מֵאָז שֶׁאֲנִי בַּמִּרְפָּאָה, לֹא, עָבַר אֲפִילּוּ יוֹתֵר זְמַן מֵאָז הַפַּעַם הָאַחֲרוֹנָה שֶׁשָּׁאֲלוּ אוֹתִי מַשֶּׁהוּ כָּזֶה. אֲנִי מִתְבּוֹנֵן אֲרוּכּוֹת בַּפּוּנְץ' הַמְּזוּיָּף וְהָאֲדַמְדָּם בַּכּוֹס שֶׁלִּי, טוֹעֵם מִמֶּנּוּ וְחָשׁ בִּמְלוֹא מְתִיקוּתוֹ הַמּוּגְזֶמֶת.
"דְּאַקֵּירִי הֵמִינְגְּוַויי."
קְרִיסְטָן מְהַנְהֵן בַּהֲבָנָה וּמוֹצִיא שׁוּב אֶת הַבַּקְבּוּק.
"אֲנִי אוֹהֵב אֶת הַגִּישָׁה שֶׁלּוֹ."
"וַאֲנִי אֶת הַקּוֹקְטֵיְיל שֶׁלּוֹ. רוּם לָבָן, מִיץ לִימוֹן, מִיץ אֶשְׁכּוֹלִיּוּת, שְׁנֵיהֶם סְחוּטִים טָרִי, וְלִיקֶר דּוּבְדְּבָנִים. כָּל הַמַּרְכִּיבִים טוֹבִים בִּפְנֵי עַצְמָם, אֲבָל בְּיַחַד הֵם יוֹצְרִים מַשֶּׁהוּ הַרְבֵּה יוֹתֵר טוֹב."
קְרִיסְטָן מַמְשִׁיךְ לְהַנְהֵן וּמוּזַּג לִי עוֹד וָודְקָה.
"הָיִיתָ מֵכִין לְךָ אֶת זֶה לְעִתִּים קְרוֹבוֹת?"
"פֹּה וָשָׁם, בְּסוֹף יוֹם אָרוֹךְ וְקָשֶׁה."
"קוֹדֶם קוֹדֵחַ לַאֲנָשִׁים בַּשִּׁינַּיִים וְאָז מְעַרְבֵּב קוֹקְטֶיְילִים."
"מָה אַתָּה עָשִׂיתָ?"
קְרִיסְטָן לוֹגֵם כַּמָּה לְגִימוֹת מְהִירוּת.
"בַּתִּיכוֹן הָיִיתִי בֵּינוֹנִי בְּכָל הַמִּקְצוֹעוֹת, אֲבָל בְּכַדּוּרֶגֶל הָיִיתִי אֶחָד הַטּוֹבִים."
"אַף פַּעַם לֹא הֵבַנְתִּי מָה מְעַנְיֵין בְּכַדּוּרֶגֶל."
"אָה, אַתָּה מַזִּיעַ בְּטֵירוּף. אַתָּה רוֹדֵף אַחֲרֵי מַשֶּׁהוּ שֶׁאֵין לוֹ חֲשִׁיבוּת בָּעוֹלָם הָאֲמִיתִּי עַד שֶׁאַתָּה מִתְמוֹטֵט. הַכּוֹל זֶה עִנְיָין שֶׁל חַיִּים וּמָוֶות. מַשֶּׁהוּ כָּזֶה."
"וּמָתַי תַּחֲזוֹר לְשַׂחֵק?"
"בַּפַּעַם הָאַחֲרוֹנָה דַּי פָּצַעְתִּי אֶת עַצְמִי." קְרִיסְטָן הִפְסִיק לְדָבָר כְּדֵי לְרוֹקֵן אֶת הַכּוֹס. "וְזֶה לֹא הָיָה בְּאַשְׁמָתוֹ שֶׁל מִישֶׁהוּ אַחֵר."
בִּזְמַן שֶׁהוּא מְדַבֵּר, מַשֶּׁהוּ קוֹרֶה: יֵשׁ לִי רַעְיוֹן. וּמִתְבָּרֵר לִי שֶׁכְּבָר שָׁכַחְתִּי לְגַמְרֵי מָה מַרְגִּישִׁים כְּשֶׁיֵּשׁ רַעְיוֹן.
כַּעֲבוֹר כַּמָּה רְגָעִים אֲנַחְנוּ חוֹמְקִים מֵהֶחָצֵר הַפְּנִימִית וְעוֹלִים בַּמַּדְרֵגוֹת הָאֲחוֹרִיּוֹת אֶל הַקּוֹמָה הָרִאשׁוֹנָה. אֲנַחְנוּ רוֹצִים לְהַגִּיעַ אֶל הַמַּחְסָן שֶׁשּׁוֹמְרִים בּוֹ אֶת הָעֲבוֹדוֹת מֵהַטִּיפּוּל בְּאָמָּנוּת. קְרִיסְטָן שׁוֹאֵל אִם אֲנִי בָּטוּחַ שֶׁהַצִּיּוּר שֶׁלִּי מְאוּחְסָן פֹּה, וַאֲנִי בָּטוּחַ, כִּי סֵירַבְתִּי לַהַצָּעָה לָקַחַת אוֹתוֹ הַבַּיְתָה. אָז הוּא נִשְׁאַר כָּאן, עִם יְצִירוֹת הָאָמָּנוּת שֶׁל שְׁאָר הַמֵּלַנְכּוֹלִיִּים.
אַחֲרֵי כַּמָּה דַּקּוֹת שֶׁבָּהֶן אֲנַחְנוּ מְטַלְטְלִים אֶת יָדִית הַדֶּלֶת לְלֹא הַצְלָחָה, מִתְחַוֵּור לָנוּ שֶׁאָנוּ זְקוּקִים לְעוֹד רַעְיוֹן בִּשְׁבִיל לְהִיכָּנֵס. קְרִיסְטָן שׁוֹלֵף אֶת כַּרְטִיס הַכַּסְפּוֹמָט שֶׁלּוֹ בְּהִתְרַגְּשׁוּת.
"מִתְעָרְבִים שֶׁאֲנִי מַצְלִיחַ לְהִיכָּנֵס?"
הוּא דּוֹחֵף אֶת הַכַּרְטִיס בְּקַו אָנֹכִי בֵּין הַדֶּלֶת לַמַּשְׁקוֹף, בְּדִיּוּק מֵעַל הַמַּנְעוּל. אֲנִי עוֹמֵד לְיָדוֹ וּמַבִּיט בּוֹ.
"כְּכָל שֶׁפָּחוֹת אִכְפַּת לְךָ לַהֲרוֹס אֶת הַכַּרְטִיס, יֵשׁ לְךָ יוֹתֵר סִיכּוּי לִפְתּוֹחַ אֶת הַדֶּלֶת."
קְרִיסְטָן מַמְחִישׁ אֶת הַטַּעֲנָה הַזֹּאת בְּאֶמְצָעוּת כִּיפּוּף עוֹצְמָתִי שֶׁל הַכַּרְטִיס שְׂמֹאלָה, לְכִיוּוּן הַיָּדִית. כַּעֲבוֹר רֶגַע הַדֶּלֶת נִפְתַּחַת, וַאֲנַחְנוּ מַבִּיטִים אֶל תּוֹךְ הַחֶדֶר הַצַּר. הַקִּירוֹת מְכוּסִּים בַּשּׁוּרוֹת שֶׁל מַדְּפֵי אָלוּמִינְיוּם, וְעַל כָּל מַדָּף עוֹמְדוֹת קוּפְסָאוֹת קַרְטוֹן שֶׁכְּתוּבִים עֲלֵיהֶן תַּאֲרִיכִים. בְּתוֹכָן מְאוּחְסָנִים בַּדִּים שֶׁהוּדְבְּקוּ עַל קַרְטוֹנִים וְעַמּוּדִים מִתּוֹךְ בְּלוֹק צִיּוּר. אֲנִי מוֹצֵא אֶת הַצִּיּוּר שֶׁלִּי בִּמְהִירוּת, מוֹצִיא אוֹתוֹ מֵהַקּוּפְסָה וּמַרְאֶה לִקְרִיסְטָן.
"זֶה הַצִּיּוּר?"
"כְּבָר אָמַרְתִּי שֶׁאֲנִי לֹא מֵבִין לָמָּה אֲנִי צָרִיךְ לְדַבֵּר עָלָיו כָּל הַזְּמַן."
"אֵיזֶה חַיָּה זֹאת אֲמוּרָה לִהְיוֹת? דִּינוֹזָאוּר?"
"לֹא, זֶה סוּס, כַּמּוּבָן."
"אַתָּה מִתְכַּוֵּון סוּס שֶׁהִתְחַפֵּשׁ לְדִינוֹזָאוּר?"
אֲנִי לֹא יָכוֹל שֶׁלֹּא לִצְחוֹק, וְגַם קְרִיסְטָן, וַאֲנַחְנוּ צוֹחֲקִים בְּקוֹל רָם מִדַּי. הַשְּׁהוּת שֶׁלָּנוּ בְּמִרְפָּאָה, הַבַּרְבִּיקְיוּ, הַצִּיּוּרִים שֶׁל הַחוֹלִים, הַפּוּנְץ' הַדּוֹחֶה שֶׁשָּׁתִינוּ, הָעוּבְדָּה שֶׁאֵין לָנוּ חַיִּים, הַכּוֹל מַצְחִיק.
אֲנִי סוֹף-סוֹף מַרְגִּישׁ אֶת הָאַלְכּוֹהוֹל. אֲנִי עוֹד יָכוֹל לְזַהוֹת אֶת קְרִיסְטָן הַמִּתְנוֹדֵד, הוּא מִתְבּוֹנֵן בַּצִּיּוּר שֶׁלִּי וְאוֹמֵר:
"מָחָר נַרְגִּישׁ רַע. הַהַאנְגֵּאוֹבֶר מַחֲמִיר עִם הַתְּרוּפוֹת."
"כַּמָּה אַלְכּוֹהוֹל וּתְרוּפוֹת צָרִיךְ לָקַחַת בִּשְׁבִיל לֹא לְהִתְעוֹרֵר יוֹתֵר?"
"אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ, זֶה מַשֶּׁהוּ שֶׁתִּצְטָרֵךְ לְבָרֵר בְּעַצְמְךָ."
אֲנַחְנוּ מִסְתַּכְּלִים בַּצִּיּוּר שֶׁלִּי יוֹתֵר מִקָּרוֹב, וְקָרִיסְטָן מַנִּיחַ יָד עַל הַכָּתֵף שֶׁלִּי.
"זֶה בֶּאֱמֶת לֹא נִרְאֶה כְּמוֹ סוּס."
אֲנִי מִתְקַשֶּׁה לְחַבֵּר מִילִּים בּוֹדְדוֹת לִכְדֵי מִשְׁפָּט, אֲבָל בְּסוֹף אֲנִי מַצְלִיחַ.
"יָכוֹל לִהְיוֹת, אֲבָל הַפְּרָחִים יָצְאוּ טוֹב. וְזֶה כָּל מָה שֶׁרָצִיתִי."








https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%96%d7%94-%d7%90%d7%a0%d7%99/
#בְּדִידוּת#הוּמוֹרִיסְטִי#חֲבָרוֹת#מַחֲלָה#מִלִּנְכוּלֶיהָ