מָצָאתִי אוֹתוֹ לִפְנֵי כַּמָּה יָמִים, כְּשֶׁחִיפַּשְׂתִּי אֶת הַסְּנַפִּירִים בַּמַּחְסָן. אֲפִילּוּ לֹא זָכַרְתִּי שֶׁהִשְׁאַרְתִּי אוֹתוֹ שָׁם. הוּא הָיָה מְכוּסֶּה בְּאָבָק וְהָיוּ לוֹ קוּרֵי עַכָּבִישׁ דַּקִּיקִים בַּשֵּׂיעָר. סִילַּקְתִּי אוֹתָם. הוּא עֲדַיִין לָבַשׁ אֶת הַמִּכְנָסַיִים הַכְּחוּלִּים וְאֶת הַמְּעִילוֹן הַחוֹם עִם הַכּוֹבַע עִם אוֹזְנַיִים שֶׁל דֹּב. הָעֵינַיִים עֲצוּמוֹת, הַיָּדַיִים פְּשׁוּטוֹת, אוּלַי הוּא רָצָה חִיבּוּק. אוֹ שֶׁאָרִים אוֹתוֹ, הוּא תָּמִיד רָצָה שָׁאשָׁא אוֹתוֹ עַל הַיָּדַיִים. אֲנִי לֹא כָּל כָּךְ זוֹכֶרֶת.
מָה שֶׁאֲנִי כֵּן זוֹכֶרֶת הוּא שֶׁרַק בִּיקַּשְׁתִּי שֶׁיִּהְיֶה לוֹ כַּפְתּוֹר לְהַפְעָלָה וּלְכִיבּוּי. בִּזְמַן שֶׁהֶחֱזַקְתִּי בְּיָדַיי אֶת בְּדִיקַת הַהֵירָיוֹן, דִּמְיַינְתִּי שֶׁלַּגּוּף שֶׁהִתְפַּתֵּחַ בְּתוֹךְ הַגּוּף שֶׁלִּי יֵשׁ מֶתֶג כִּיבּוּי בֶּחָזֶה. מַשֶּׁהוּ פָּשׁוּט, כְּמוֹ זֶה שֶׁמַּדְלִיק וּמְכַבֶּה אֶת הָאוֹר. בְּגָוֶון עוֹר כְּמוֹ שֶׁלּוֹ, כְּדֵי שֶׁהָעִיוּוּת לֹא יִהְיֶה בּוֹלֵט מִדַּי, לֹא רָצִיתִי שֶׁכָּל אֶחָד יוּכַל לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בּוֹ. רַק אֲנִי.
אַף עַל פִּי שֶׁנִּיסִּינוּ לְהָבִיא יֶלֶד לְעוֹלָם הַהֵירָיוֹן הִפְתִּיעַ אוֹתִי. מְאוּשֶּׁרֶת? מַשֶּׁהוּ בְּסִגְנוֹן. אֲנִי חַיֶּיבֶת לְהוֹדוֹת שֶׁרַעְיוֹן הַיֶּלֶד לֹא עוֹרֵר בִּי סְלִידָה מוּחְלֶטֶת. מִיּוֹם שֶׁהִתְחַתְּנוּ יָדַעְנוּ שֶׁזּוֹ אַחַת מַמְטֵרוֹת הַנִּישּׂוּאִים: לְהָקִים מִשְׁפָּחָה. זֶה מָה שֶׁאָמַר הַכּוֹמֶר בִּזְמַן הַטֶּקֶס וְעַל כָּךְ חָזְרוּ בְּאוֹזְנֵינוּ הַהוֹרִים. כְּבָר זְמַן רַב הֵם בִּיקְּשׁוּ שֶׁנַּהֲפוֹךְ אוֹתָם לְסַבָּא וְסַבְתָּא. כָּךְ שֶׁכַּעֲבוֹר שֵׁשׁ שָׁנִים הֶחְלַטְנוּ לְהַפְסִיק עִם הַגְּלוּלוֹת לִמְנִיעַת הֵירָיוֹן. הַיּוֹם נִשְׁמָע לִי מַצְחִיק הַ"הֶחְלַטְנוּ", כְּשֶׁלַּאֲמִיתּוֹ שֶׁל דָּבָר אֲנִי זוֹ שֶׁנָּטַלְתִּי אוֹתָן, אֲנִי זוֹ שֶׁדִּימַּמְתִּי כָּל חוֹדֶשׁ, אֲנִי זוֹ שֶׁעָמַדְתִּי לָלֶדֶת אֶת הַזַּאֲטוּט. אֲבָל הָיִינוּ בְּיַחַד, כִּי הָיִינוּ זוּג, וְהָיָה אָז בָּאוֹפְנָה לוֹמַר: "אֲנַחְנוּ בְּהֵירָיוֹן". זֶה נִשְׁמָע מְגוּחָךְ כְּמוֹ לוֹמַר: "יֵשׁ לָנוּ דַּלֶּקֶת וָגִינָלִית". אֲבָל מֵילָא, הָיִינוּ בְּהֵירָיוֹן וְהָיִינוּ נִלְהָבִים, אִם כִּי גַּם קְצָת מוּפְתָּעִים שֶׁהַכּוֹל קָרָה כָּל כָּךְ מַהֵר.
בַּסְּפָרִים שֶׁקָּרָאתִי אָמְרוּ שֶׁכְּנִיסָה לַהֵירָיוֹן מְתוּכְנָן יְכוֹלָה לֶאֱרוֹךְ עַד שָׁנָה, אִם שְׁנֵי בְּנֵי הַזּוּג בְּרִיאִים. אָז חָשַׁבְתִּי לְעַצְמִי: "טוֹב, שָׁנָה זֶה בְּסֵדֶר. אוּלַי בְּעוֹד שָׁנָה אַצְלִיחַ לְשַׁכְנֵעַ אֶת עַצְמִי סוֹפִית לְרַצּוֹת לִהְיוֹת אִמָּא."
אֲבָל לֹא הָיְתָה לִי שָׁנָה. אֲפִילּוּ חוֹדְשַׁיִים לֹא הָיוּ לִי. בְּקוֹשִׁי הִזְדַּיְּינוּ, כַּמָּה, שָׁלוֹשׁ? אַרְבַּע פְּעָמִים? בִּזְמַן שֶׁהִתְבּוֹנַנְתִּי בַּתּוֹצָאָה הַחִיּוּבִית יִיחַלְתִּי בְּכָל לֵב שֶׁיִּהְיֶה לוֹ כַּפְתּוֹר קָטָן. כִּי כְּשֶׁהָיִיתִי רוֹאֶה יְלָדִים אֲחֵרִים וְאִימָּהוּת אֲחֵרוֹת, רַבּוֹת מֵהֶן נְפוּחוֹת-עֵינַיִים וַעֲיֵיפוּת, חָשַׁבְתִּי שֶׁזֶּה יִהְיֶה הַפִּתְרוֹן לַכּוֹל.
וְהִנֵּה הוּא הָיָה לְפָנַיי, מְאוּבָּק כּוּלּוֹ, תָּחוּב בַּקּוּפְסָה עִם שְׂמִיכוֹת וְעִם הַבּוּבָּה שֶׁהוּא הֲכִי אוֹהֵב. לֹא רָצִיתִי שֶׁהוּא יַרְגִּישׁ לְבַד. כַּמָּה זְמַן הוּא כְּבָר שָׁכַב בַּמַּחְסָן?
בַּהַתְחָלָה, כְּשֶׁגִּילִּיתִי שֶׁאֲנִי יְכוֹלָה לְכַבּוֹת אוֹתוֹ, הָיִיתִי מַשְׁכִּיבָה אוֹתוֹ בַּעֲרִיסָה, כְּאִילּוּ הָיָה יָשֵׁן. הָיִיתִי עוֹשָׂה אֶת זֶה לְכַמָּה שָׁעוֹת, שְׁעָתַיִים לְכָל הַיּוֹתֵר. נִיצַּלְתִּי אֶת הַזְּמַן הַזֶּה לִישׁוֹן קְצָת. כּוּלָּם אוֹמְרִים לְךָ לָנוּחַ בַּזְּמַן שֶׁהַתִּינוֹק יָשֵׁן, כִּי נָהוּג לַחֲשׁוֹב שֶׁכָּל הַתִּינוֹקוֹת לֹא עוֹשִׂים שׁוּם דָּבָר מִלְּבַד לֶאֱכוֹל, לְחַרְבֵּן וְלִישׁוֹן. אֲבָל הוּא הָיָה שׁוֹנֶה. הוּא בָּכָה הַרְבֵּה, בַּצָּהֳרַיִים יָשָׁן רַק חֲצִי שָׁעָה וְכָל הַזְּמַן בִּיקֵּשׁ לֶאֱכוֹל. מַהֵר מְאוֹד נִגְמַר לִי הַמֶּרֶץ. שְׁבוּעַיִים אַחֲרֵי שֶׁהוּא נוֹלַד כְּבָר הִתְעַיַּיפְתִּי כְּפִי שֶׁלֹּא הִתְעַיַּיפְתִּי מִיָּמַיי.
הַלֵּידָה הָיְתָה הַחֵלֶק הַקַּל. אֲנִי בֶּאֱמֶת לֹא מְבִינָה עַל מָה כָּל הַמְּהוּמָה שֶׁסְּבִיב הַלֵּידָה. כֵּן, זֶה כּוֹאֵב, בָּרוּר. אֲבָל הִצְלַחְתִּי לְהִתְמוֹדֵד עִם זֶה. הִתְרַכַּזְתִּי בִּנְשִׁימָה. זֶה קָרָה מַהֵר. שָׁעוֹת סְפוּרוֹת בִּלְבַד אַחֲרֵי שֶׁהִגַּעְתִּי לַמִּרְפָּאָה הוֹדִיעָה הָרוֹפְאָה שֶׁכְּבָר יֵשׁ לִי פְּתִיחָה שֶׁל עֲשָׂרָה סֶנְטִימֶטְרִים. לֹא הִסְפִּיקוּ לְהַזְרִיק לִי אֶת הָאֶפִּידוּרָל. אֲנִי רָצִיתִי, כַּמּוּבָן, אֲבָל הַכּוֹל קָרָה מַהֵר כָּל כָּךְ שֶׁהָרוֹפֵא הַמַּרְדִּים אִיחֵר אֶת הַמּוֹעֵד. כְּשֶׁהוּא נִכְנָס לַחֶדֶר שֶׁלִּי אָמְרָה לוֹ הַגֵּנִיקוֹלוֹגִית: "כְּבָר לֹא". הוּא הִבִּיט בִּי, הִתְנַצֵּל בְּחִיּוּךְ חָפוּז וְהָלַךְ. חַשְׁתִּי צוֹרֶךְ לִלְחוֹץ וְלָחַצְתִּי. לָחַצְתִּי שׁוּב וְאָז הָרוֹפְאָה הִכְרִיזָה שֶׁהָרֹאשׁ כְּבָר בַּחוּץ, שֶׁאֶתְאַפַּק וְלֹא אֶלְחַץ עוֹד, שֶׁהִיא וְהוּא כְּבָר יַעֲשׂוּ אֶת הַיֶּתֶר.
בָּכִיתִי. בָּכִיתִי. בָּכִינוּ. בַּעֲלֵי הָיָה לְצִדִּי כָּל הָעֵת. מָסְרוּ לִי אֶת הַתִּינוֹק כְּדֵי שֶׁאָשִׂים אוֹתוֹ עַל הֶחָזֶה, מַגַּע עוֹר בָּעוֹר מָה שֶׁנִּקְרָא. הוּא הָיָה קָטָן, מְקוּמָּט מְאוֹד וְעָטוּף בְּמֵעֵין גֵּ'לָטִין לְבַנְבַּן שֶׁרַק הִדְגִּישׁ אֶת הַמַּרְאֶה הַחַיְיזָרִי שֶׁלּוֹ. הַכּוֹל קָרָה מַהֵר מְאוֹד. זֶה הָיָה הַבֵּן שֶׁלִּי? זֶה הָיָה הַבֵּן שֶׁלִּי, זֶה מָה שֶׁאָמְרוּ כּוּלָּם. "תִּרְאֶה אֶת הַתִּינוֹק הַמָּתוֹק הַזֶּה". הֵם לָקְחוּ אוֹתוֹ, הָאַבָּא הָלַךְ בְּעִקְבוֹתָיו.
הַיֶּלֶד הָיָה בֶּן חוֹדֶשׁ כְּשֶׁגִּילִּיתִי אֶת הַכַּפְתּוֹר. זֶה הָיָה בְּמִקְרֶה. לֹא תֵּיאַרְתִּי לְעַצְמִי שֶׁהַמִּשְׁאָלוֹת שֶׁלִּי יִתְגַּשְּׁמוּ בְּקַלּוּת כָּזֹאת. מֵעוֹלָם לֹא שָׁמַעְתִּי עַל תִּינוֹק שֶׁאֶפְשָׁר לְכַבּוֹת. לָכֵן בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה שֶׁזֶּה קָרָה, נִבְהַלְתִּי. בְּדִיּוּק הוֹצֵאתִי אוֹתוֹ מֵהָאַמְבַּטְיָה וְיִיבַּשְׁתִּי אֶת בָּתֵּי הַשֶּׁחִי שֶׁלּוֹ בְּמַגֶּבֶת, וּפִתְאוֹם חַשְׁתִּי שֶׁהָאֲגוּדָל שֶׁלִּי לוֹחֵץ עַל מֵעֵין גַּבְשׁוּשִׁית זְעִירָה וְשָׁמַעְתִּי קְלִיק וְהוּא כְּאִילּוּ קָפָא בִּמְקוֹמוֹ. נִבְהַלְתִּי, אֲבָל מִיָּד הֵבַנְתִּי שֶׁמַּשֶּׁהוּ, אוֹ מִישֶׁהוּ, הִגְשִׁים אֶת הַמִּשְׁאָלָה שֶׁלִּי. שׁוּב גִּישַּׁשְׁתִּי אַחֵר הַבְּלִיטָה הַזְּעִירָה מִתַּחַת לִזְרוֹעַ וְלָחַצְתִּי עָלֶיהָ פַּעַם נוֹסֶפֶת. הוּא חָזַר לְהִתְנוֹעֵעַ, כָּרָגִיל. לְהָפִיק רְעָשִׁים חֲרִישִׁיִּים מִפִּיו הַקְּטַנְטַן, לְהָזִיז אֶת יָדָיו הַזְּעִירוֹת. סִייַּמְתִּי לְהַלְבִּישׁ אוֹתוֹ, הִנַּחְתִּי אוֹתוֹ בַּעֲרִיסָה, כִּיסִּיתִי אוֹתוֹ בִּשְׂמִיכָה וָשׁוּב חִיפַּשְׂתִּי אֶת הַכַּפְתּוֹר. כִּיבִּיתִי אוֹתוֹ וְיָשַׁנְתִּי קְצָת יוֹתֵר מִשְּׁעָתַיִים. הָיִיתִי מְאוּשֶּׁרֶת.
בַּהַתְחָלָה לֹא רָצִיתִי לְסַפֵּר לְאַף אֶחָד עַל הַתַּגְלִית שֶׁלִּי. הִשְׁתַּמַּשְׁתִּי בַּזֶּה רַק כְּשֶׁהָיִיתִי לְבַד בְּבֵית. הִרְשֵׁיתִי לְעַצְמִי שְׁתֵּי שְׁעוֹת שֵׁינָה יוֹמִיּוֹת בַּשָּׁבוּעַ הָרִאשׁוֹן. בַּשָּׁבוּעַ הַשֵּׁנִי הִתְחַלְתִּי לְכַבּוֹת אוֹתוֹ גַּם בִּשְׁעַת אֲרוּחַת הַצָּהֳרַיִים, כָּכָה יָכוֹלְתִּי לְהָכִין לְעַצְמִי מַשֶּׁהוּ מַעֲבָר לְכָרֶיךָ נַקְנִיק וּגְבִינָה.
בַּשְּׁלִישִׁי הִתְחַלְתִּי לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּכַפְתּוֹר מִיַּד כְּשֶׁבַּעֲלֵי הָיָה יוֹצֵא אֶל הַמִּשְׂרָד, כְּדֵי שֶׁאוּכַל לָרוּץ קְצָת בַּפַּארְק. הָיִיתִי חוֹזֶרֶת, מַפְעִילָה אֶת הַתִּינוֹק, נוֹתֶנֶת לוֹ לֶאֱכוֹל וּמִקְלַחַת אוֹתוֹ, וְאָז חוֹזֶרֶת וּמְכַבֶּה אוֹתוֹ כְּדֵי לְהִתְקַלֵּחַ וְלִישׁוֹן קְצָת. אַחֵר כָּךְ הָיִיתִי מַדְלִיקָה אוֹתוֹ שׁוּב, מַאֲכִילָה אוֹתוֹ וּשְׁמָהּ אוֹתוֹ עַל הַגַּב בָּאוּנִיבֶרְסִיטָה לִזְמַן מָה וְאַחַר כָּךְ עִם הַפָּנִים לְמַטָּה, עַל הַבֶּטֶן כְּדֵי שֶׁיְּאַמֵּן אֶת הַשְּׁרִירִים. הָיִיתִי מְכַבֶּה אוֹתוֹ שׁוּב כְּדֵי לֶאֱכוֹל אֲרוּחַת צָהֳרַיִים וְלִישׁוֹן עוֹד קְצָת. אַחֵר כָּךְ הָיִיתִי חוֹזֶרֶת וּמַפְעִילָה אוֹתוֹ כְּדֵי לְהַעֲלוֹת אוֹתוֹ לַמְּכוֹנִית וְלַעֲשׂוֹת סִיבּוּב. סֵדֶר הַיּוֹם הַזֶּה עָבַד לִי לֹא רַע בָּחוֹדָשִׁים הָרִאשׁוֹנִים.   
הֵרַמְתִּי אֶת הַקּוּפְסָה. שָׁכַחְתִּי מֵהַסְּנַפִּירִים. הֶחְלַטְתִּי לְהַעֲלוֹת אוֹתוֹ לַדִּירָה. הוּא נִרְאֶה שָׁלֵיו אֲבָל מְלוּכְלָךְ מְאוֹד וְהִרְגַּשְׁתִּי צְבִיטָה בַּלֵּב כְּשֶׁרָאִיתִי אוֹתוֹ בַּמַּצָּב הַזֶּה. הַלְּחָיַיִם שְׁחוֹרוֹת מֵאֲדָמָה, הַיָּדַיִים מְכוּסּוֹת בְּאָבָק. לַבְּגָדִים הָיָה רֵיחַ שֶׁל טַחַב. אֲבָל הוּא דַּוְוקָא נִרְאֶה טוֹב. תָּפַסְתִּי אֶת שׁוֹאֵב הָאָבָק וְהֶעֱבַרְתִּי עַל כּוּלּוֹ. הוֹצֵאתִי אוֹתוֹ מֵהַקּוּפְסָה וְנִיעַרְתִּי אֶת הַשְּׂמִיכוֹת, שָׁאַבְתִּי גַּם אֶת הַקּוּפְסָה וְאֶת בּוּבַּת הַכְּלַבְלַב. לָקַחְתִּי מַטְלִית וְהִרְטַבְתִּי אוֹתָהּ כְּדֵי לְנַקּוֹת לוֹ אֶת הַפָּנִים וְהַיָּדַיִים. הִתְבּוֹנַנְתִּי בּוֹ זְמַן מָה. כַּמָּה אָהַבְתִּי לְהַלְבִּישׁ אוֹתוֹ בִּמְעִילִים שֶׁיֵּשׁ לָהֶם כּוֹבַע עִם אוֹזְנַיִים שֶׁל דֹּב. הוּא נִרְאֶה בָּהֶם חָמוּד כָּל כָּךְ.
יוֹם אֶחָד בַּעֲלִי חָזַר מוּקְדָּם מֵהָעֲבוֹדָה וּמָצָא אוֹתִי יְשֵׁנָה וְאֶת הַתִּינוֹק כָּבוּי בַּעֲרִיסָה. כְּשֶׁרָאָה אוֹתוֹ, דּוֹמֵם וְקָפוּא כָּל כָּךְ, הוּא נֶחֱרַד. הוּא הֵחֵל לְנַעֵר אוֹתִי וְלִצְעוֹק: "מַשֶּׁהוּ קָרָה לַתִּינוֹק!". נִבְהַלְתִּי. הִתְיַישַּׁבְתִּי בַּמִּיטָּה וְהִסְתַּכַּלְתִּי עַל הָעֲרִיסָה. נִרְגַּעְתִּי מִיָּד. "תֵּירָגַע, יַקִּירֵי. הוּא כָּבוּי. אֲנִי כְּבָר מַפְעִילָה אוֹתוֹ." הָיָה נִדְמֶה שֶׁהָעֵינַיִים שֶׁלּוֹ עוֹמְדוֹת לָצֵאת מֵהַחוֹרִים. אֲנִי פָּשׁוּט לָקַחְתִּי אֶת הַיֶּלֶד לַיָּדַיִים, לָחַצְתִּי עַל הַכַּפְתּוֹר וְהוּא הִתְחִיל לְהִתְנוֹעֵעַ בְּנַחַת וּלְחַפֵּשׂ אֶת חֵיקִי. "הוּא רָעָב". בַּעֲלִי הִתְיַישֵּׁב בִּקְצֵה הַמִּיטָּה שֶׁלָּנוּ. תּוֹפֵס אֶת רֹאשׁוֹ בְּיָדָיו כְּלֹא מַאֲמִין. הֲנָקָתִי אֶת הַתִּינוֹק, הֶחֱלַפְתִּי לוֹ חִיתּוּל וְהִלְבַּשְׁתִּי אוֹתוֹ בְּפִיגָ'מָה. בַּעֲלֵי עֲדַיִין לֹא זָז. חִיכִּיתִי עוֹד קְצָת. הַיֶּלֶד נִרְדַּם. וְאָז הוּא סוֹף סוֹף סוֹבֵב אֵלַי אֶת מַבָּטוֹ וְאָמַר לִי: "זֹאת אוֹמֶרֶת שֶׁאֶפְשָׁר לְהַדְלִיק וּלְכַבּוֹת אֶת הַיֶּלֶד?" הוּא קִיוּוֹה שֶׁאַגִּיד לוֹ שְׁמָהּ שֶׁהוּא רָאָה הָיָה שֶׁקֶר, שֶׁהוּא חָלַם אֶת זֶה, אוֹ מַשֶּׁהוּ כָּזֶה. "כֵּן, בְּדִיּוּק. יֵשׁ לוֹ כַּפְתּוֹר בְּבֵית הַשֶּׁחִי. אֲנִי מְכַבֶּה אוֹתוֹ כְּשֶׁאֲנִי צְרִיכָה לֶאֱכוֹל אוֹ לָנוּחַ. אֲבָל זֶה לֹא פּוֹגֵעַ בּוֹ. הוּא בְּמַצָּב נֶהֱדָר. תִּסְתַּכֵּל עָלָיו, הוּא תִּינוֹק מְאוּשָּׁר."
חָשַׁבְתִּי שֶׁהוּא יִגְעַר בִּי, יַגִּיד לִי שֶׁאֲנִי אִמָּא לֹא אַחְרָאִית, שֶׁאֲנִי מְשׁוּגַּעַת. "אָז נוּכַל לְהַשְׁאִיר אוֹתוֹ כָּבוּי בְּסוֹף הַשָּׁבוּעַ הַבָּא וְלָלֶכֶת לַסֶּרֶט?", הוּא שָׁאַל בְּחִיּוּךְ בַּיְישָׁנִי.
הַשְּׂמִיכוֹת וְהַבּוּבָּה הָיוּ מְלוּכְלָכוֹת מְאוֹד וְהַדִּיפוּ רֵיחַ רַע. שֶׁל טַחַב. הֶחְלַטְתִּי לִזְרוֹק אוֹתָן לִמְכוֹנַת הַכְּבִיסָה. בִּקְצֵה חֲדַר הַשֵּׁירוּת שֶׁבּוֹ אֲנִי מְאַחְסֶנֶת אֶת חוֹמְרֵי הַנִּיקּוּי, מָצָאתִי אֶת הַסַּבּוֹן הַהִיפּוֹ-אָלֶרְגֵּנֵי שֶׁכִּיבַּסְתִּי בּוֹ אֶת כָּל בִּגְדֵי הַתִּינוֹק. נִשְׁאַר מַסְפִּיק לְעוֹד כְּבִיסָה אוֹ שְׁתַּיִים. הַבְּגָדִים הָיוּ מְלוּכְלָכִים לֹא פָּחוֹת, אָז הוֹרַדְתִּי לוֹ אוֹתָם בִּזְהִירוּת וְזָרַקְתִּי לִכְבִיסָה. בֵּינְתַיִים כִּיסִּיתִי אוֹתוֹ בְּכִיסּוּי הַמִּיטָּה.
הִתְחַלְנוּ לְכַבּוֹת אוֹתוֹ כְּדֵי לָצֵאת לֶאֱכוֹל, לָלֶכֶת לַקּוֹלְנוֹעַ, לְבַקֵּר חֲבֵרִים, לָצֵאת לִמְסִיבּוֹת. בַּהַתְחָלָה סִיכַּמְנוּ שֶׁנַּעֲשֶׂה אֶת זֶה רַק בְּאֵירוּעִים מְיוּחָדִים. בִּשְׁאָר הַזְּמַן הַתִּינוֹק צָרִיךְ לְהִישָּׁאֵר מוּפְעָל. אַחֲרֵי שֶׁדָּנוּ בָּעִנְיָין הֶחְלַטְנוּ שֶׁנִּשְׁתַּמֵּשׁ בְּכַפְתּוֹר רַק כְּדֵי לַעֲזוֹר לַזּוּגִיּוּת שֶׁלָּנוּ. כְּדֵי לְהִשְׁתַּחְרֵר קְצָת מֵהַמַּחְסוֹר בְּאִינְטִימִיּוּת שֶׁסָּבַלְנוּ מִמֶּנּוּ אַחֲרֵי שֶׁהוּא נוֹלַד, כְּדֵי לְחַזֵּק אֶת הַקֶּשֶׁר וְלָתֵת לִשְׁנֵינוּ מֶרְחָב אִישִׁי.  
הָאֱמֶת הִיא שֶׁאֲנִי הִמְשַׁכְתִּי לַעֲשׂוֹת אֶת זֶה עוֹד פַּעַם-פַּעֲמַיִים בְּיוֹם בְּלִי לְסַפֵּר עַל כָּךְ לָאִישׁ, כְּדֵי לִפְנוֹת זְמַן לַדְּבָרִים בְּסִיסִיִּים כְּמוֹ לַעֲשׂוֹת כּוֹשֶׁר, לְסֵדֶר צִיפּוֹרְנַיִים, לִצְפּוֹת בְּאֵיזוֹ סִדְרָה, לִקְרוֹא סֵפֶר, לַעֲבוֹד.
כְּשֶׁמָּלְאָה לוֹ שָׁנָה הָיִינוּ נוֹעָזִים יוֹתֵר. הִשְׁאַרְנוּ אוֹתוֹ כָּבוּי לִשְׁלוֹשָׁה יָמִים וְנָסַעְנוּ לְחוּפְשָׁה בְּחוֹף הַיָּם. הָיִינוּ מְאוּשָּׁרִים, כְּאִילּוּ כְּלוּם לֹא הִשְׁתַּנָּה. כְּשֶׁחָזַרְנוּ הִתְחַלְנוּ לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּכַפְתּוֹר בְּחוֹפְשִׁיּוּת רַבָּה יוֹתֵר. לִפְעָמִים הָיִינוּ מְנַתְּקִים אֶת הַבֵּן שֶׁלָּנוּ לְכַמָּה יָמִים וּמְאַפְשְׁרִים לְעַצְמֵינוּ לַחֲוָות אֶת הַחַיִּים כְּפִי שֶׁהֵם הָיוּ לִפְנֵי שֶׁהוּא הִגִּיעַ.
עִם הִתְחַדְּשׁוּת הַבִּילּוּיִים הוֹפִיעוּ הַסְּפֵקוֹת. בַּעֲלֵי הֶחֱלִיט שֶׁהוּא רוֹצֶה לִרְאוֹת עוֹלָם. אַחֲרֵי שֶׁנִּיתֵּחַ לָעוֹמֶק אֶת חַיָּיו, בַּלֵּילוֹת שֶׁבָּהֶם רָבַצְנוּ זֶה לְצַד זֶה עָרִים וְשׁוֹתְקִים, הוּא גִּילָּה שֶׁמִּשְּׁאֵלָתוֹ הַכְּמוּסָה בְּיוֹתֵר הִיא לִהְיוֹת מְטַיֵּיל מִקְצוֹעִי, בְּלִי בַּיִת וּבְלִי יַעַד מוּגְדָּר. וְכָךְ, לְלֹא הַתְרָאָה מוּקְדֶּמֶת, יוֹם אֶחָד הוּא הוֹדִיעַ לִי  שֶׁהוּא מְתַכְנֵן לִנְסוֹעַ לִשְׁנָתַיִים לְחַפֵּשׂ הַרְפַּתְקָאוֹת מִסָּבִיב לְעוֹלָם. הוּא אָמַר לִי שֶׁהוּא אוֹהֵב אוֹתִי, אֲבָל שֶׁהוּא לֹא רוֹצֶה שֶׁאֶשָּׁאֵר לְחַכּוֹת לוֹ. הוּא בִּיקֵּשׁ שֶׁאַתְחִיל מֵחָדָשׁ וְשֶׁאֶהְיֶה מְאוּשֶּׁרֶת.
עוֹלָמִי חָרַב עָלַי עַד כְּדֵי כָּךְ שֶׁשָּׁכַחְתִּי לְהַדְלִיק אֶת הַיֶּלֶד. כַּעֲבוֹר חוֹדָשִׁים סְפוּרִים הֶחְלַטְתִּי לְאַחְסֵן אוֹתוֹ בָּאָרוֹן וְלַהֲפוֹךְ אֶת הַחֶדֶר שֶׁלּוֹ לַחֲדַר עֲבוֹדָה. תָּלִיתִי טֵלֵוִויזְיָה עֲצוּמָה עַל הַקִּיר וְהַשָּׂגָתִי מַחְשֵׁב עִם מָסָךְ עֲנָק לְשׁוּלְחַן הַכְּתִיבָה, הִצַּבְתִּי מַכְשִׁיר אֵלִיפְּטִי לְיַד הַחַלּוֹן כְּדֵי לְהִתְאַמֵּן בַּבְּקָרִים בִּזְמַן שֶׁאֲנִי צוֹפֶה בְּאֵיזוֹ תּוֹכְנִית בְּנֶטְפְלִיקְס. בְּשָׁלָב כָּלְשֶׁהוּ הֶעֱבַרְתִּי אֶת הַיֶּלֶד לַקּוּפְסָה וְהוֹרַדְתִּי אוֹתָהּ לְמַחְסָן. אֲבָל אֲנִי כְּבָר לֹא זוֹכֶרֶת מָתַי. לִפְנֵי שְׁנָתַיִים אוּלַי?
כְּשֶׁסִּייֵּם הַמְּיַיבֵּשׁ אֶת הַסִּיבּוּב פָּנִיתִי לְטַפֵּל בַּקּוּפְסָה עִם הַשְּׂמִיכוֹת וּלְהַלְבִּישׁ אֶת הַקְּטַנְטַן. כְּשֶׁהוּא הָיָה מוּכָן, בַּמִּכְנָסַיִים הַכְּחוּלִּים וְהַמְּעִילוֹן, חָשַׁבְתִּי שֶׁאוּלַי עַכְשָׁיו כְּדַאי לַחֲזוֹר וּלְהַפְעִיל אוֹתוֹ. וְזֶה מָה שֶׁעָשִׂיתִי. חִיפַּשְׂתִּי אֶת הַכַּפְתּוֹר. שָׁמַעְתִּי אֶת הַקְּלִיק. בִּן רֶגַע, הַבֵּן שֶׁלִּי גִּישֵּׁשׁ אֵלַי לְחִיבּוּק. עָטַפְתִּי אוֹתוֹ בִּזְרוֹעוֹתַיי. שָׁכַחְתִּי כַּמָּה נָעִים וְחַם הַמַּגָּע שֶׁל גּוּפוֹ בְּגוּפִי. חָבַשְׁתִּי לְרֹאשׁוֹ אֶת הַכּוֹבַע שֶׁל הַמְּעִיל, כְּפִי שֶׁנָּהַגְתִּי לַעֲשׂוֹת לִפְנֵי שֶׁהָיִינוּ יוֹצְאִים לַפַּארְק. כַּמָּה חָמוּד הוּא הָיָה עִם הָאוֹזְנַיִים הָאֵלֶּה שֶׁל הַדֹּב. כַּמָּה אָהַבְתִּי לְהַלְבִּישׁ אוֹתוֹ כָּכָה.
"אִמָּא", הוּא אָמַר. "אמאמאמאמאמאמאמאמא", חָזַר וְאָמַר. חִיבַּקְתִּי אוֹתוֹ שֵׁנִית. נִישַּׁקְתִּי אֶת לְחַיָּיו הַסְּמוּקוֹת, הַשְּׁמַנְמַנּוֹת. חִיפַּשְׂתִּי אֶת הַכַּפְתּוֹר. כִּיבִּיתִי אוֹתוֹ וְהֶחֱזַרְתִּי אוֹתוֹ לַקּוּפְסָה שֶׁלּוֹ. עִם הַבּוּבָּה, כַּמּוּבָן, כְּדֵי שֶׁלֹּא יַרְגִּישׁ לְבַד.         




https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%90%d7%95%d7%96%d7%a0%d7%99%d7%99%d7%9d-%d7%a9%d7%9c-%d7%93%d7%91/
#אִימָּהוֹת#זִכְרוֹנוֹת#נִיכּוּר#סְפֵּקוּלָטִיבִי