לְזֵכֶר פְרִידָה לֶיאֱפַהּ

חָלַמְתִּי שֶׁעֶרֶב – וַיְהִי עֶרֶב. לִידֵי נִשְׁמְעוּ פֹּה וָשָׁם דִּנְדּוּנֵי פַּעֲמוֹנִים שֶׁל עֵדֶר כָּלְשֶׁהוּ. הֶעְדֵּר הִתְקַדֵּם בַּסֵּתֶר, חָבוּי מֵאֲחוֹרֵי מַעֲטֵה הַלַּיְלָה הַיָּרוֹק, שִׂיחֵי אַבְרָהָם וְהַרְדּוּפֵי הַנְּחָלִים. נִיסִּיתִי לְהִתְחַקּוֹת אַחֲרֵי הַנָּתִיב שֶׁל צְלִילָיו וְהִתְחַלְתִּי לִפְסוֹעַ. מָבוֹךְ שֶׁל שָׁמַיִם זְרוֹעִי כּוֹכָבִים נִפְרַשׂ מֵעָלַי, וּלְמַטָּה נִשְׁעֲנוּ רַגְלַי עַל תַּבְלִיט מְחוֹז הַכִּיסּוּפִים: אֲדָמָה וּטְרָשִׁים, עֲשָׂבִים, זַלְזַלִּים. וּרְחָשִׁים כֹּה רַבִּים שֶׁהִשְׁמִיעוּ. מָעַדְתִּי, אֲבָל לֹא נֶעֱצַרְתִּי לִרְאוֹת אִם קַרְסוּלֵּי הִתְנַפֵּחַ, כִּי צְלִיל הַפַּעֲמוֹנִים נִכְרַךְ כְּלוּלְאַת חֲבָל מִסָּבִיב לְמוֹתְנִי וְגָרַר אוֹתִי בְּרָכוֹת. גַּם אֲנִי הִתְמַסַּרְתִּי לוֹ.
יָרַדְתִּי עוֹד וְעוֹד עַד שֶׁהִגַּעְתִּי לִשְׂפַת הַמַּיִם. הָיְתָה זוֹ הַשָּׁעָה שֶׁבָּהּ הַמַּיִם נָמִים כְּמוֹ יֶלֶד קָטָן. הַיָּרֵחַ הֵאִיר וְרָאִיתִי אוֹתָם: אֵינְסוֹפִיִּים, רְגוּעִים, שְׁקוּעִים בְּהִרְהוּרִים. וְאָז, כְּפוֹשֶׁטֶת בֶּגֶד מֵעָלַי, נִיתַּק מִמּוֹתְנֵי צְלִיל הַפַּעֲמוֹנִים וְנָשַׁר לְרַגְלֵי כְּגוּפָה אִילֶּמֶת. יָשַׁבְתִּי וְחָשַׁבְתִּי מָה אֲנִי מְחַפֶּשֶׂת לִי בַּשְּׁמֵמָה הַזֹּאת כִּקְרוּאָה יְחִידָה, אֲנִי, אִישָּׁה עִירוֹנִית.
עֶצֶם הַמַּחֲשָׁבָה עַל הָעִיר כְּמוֹ הִשְׁלִיכָה אֶבֶן גְּדוֹלָה לְתוֹךְ הַמַּיִם. נְהָמָה וְהֵד בָּקְעוּ מִתּוֹךְ שַׁלְוַות הַנּוֹף. רוּחַ סוֹפָהּ חָלְפָה מֵעָלַי. הַמַּיִם נִיעוּרוֹ נִרְעָשִׁים וּפָרְצוּ בִּבְכִי. "אַל תִּבְכּוּ," אָמַרְתִּי לָהֶם, וְהֵם נִרְגְּעוּ.
רַק אָמַרְתִּי "אַל תִּבְכּוּ" וְאֶת תֶּכֶף וּמִיָּד הוֹפָעַת. שׁוּב בְּשֵׂיעָר בָּהִיר אָרוֹךְ, בָּעוֹר שֶׁכִּמְעַט הִכְחִיל מֵרוֹב לוֹבֶן וּמַבָּטְךָ שָׁחוֹר. וְאוּלָם בִּמְקוֹם בִּגְדֵי הַנְּעוּרִים הַצְּנוּעִים, הַכִּמְעַט נְזִירִיִּים שֶׁלָּנוּ מִפַּעַם, הֶהְבִּילוּ הִינּוּמוֹת אֲרוּכּוֹת וּצְחוֹרוֹת סְבִיב בֶּגֶד הַכְּלוּלוֹת שֶׁל דְּמוּתְךָ. הַבּוֹהֵק שֶׁלָּךְ גָּלַשׁ עַל פְּנֵי הַמַּיִם. פָּסַעְתָּ לִקְרָאתִי. בּוֹגְדָנִית, וְאַף עַל פִּי כֵּן אָמַרְתִּי: "אֱלוֹהִים, אֵיךְ לִתְמוּנָה יָכוֹל לִהְיוֹת זִיכָּרוֹן רַב כָּל כָּךְ?" חַיֶּיכֶת אֵלַי. הֲנָפַת אֶת יָדְךָ וְאָמַרְתָּ אֶת הַסִּיסְמָה. כְּמִסְפַּר הַכּוֹכָבִים הָיָה מִסְפַּר הַתּוּפִּים וְהַכִּינּוֹרוֹת שֶׁפָּרְצוּ בִּנְגִינָה בַּחֲלַל הָאֲוִויר, אַךְ גַּם הֵם הָיוּ סְמוּיִים מִן הָעַיִן, מֵאֲחוֹרֵי הָאֲנָחָה שֶׁהַסֵּרֵנָדָה פְּלָטָה. אַחֵר כָּךְ הוֹשַׁטְתָּ לְעֶבְרִי אֶת יָדֵךְ הָאַחֶרֶת כְּמַזְמִינָה אוֹתִי לָלֶכֶת בְּעִקְבוֹתַיִיךְ.
נִתְקַפְתִּי פַּחַד. אֵיךְ אֶדְרוֹךְ בַּמַּיִם בְּלִי שֶׁגּוּפֵי הַכָּבֵד יִשְׁקַע? וּמָה בִּכְלָל יָדַעְתִּי עַל דְּבָרִים כָּאֵלֶּה? רַק מָה שֶׁיּוֹדְעִים כּוּלָּנוּ, פָּחוֹת אוֹ יוֹתֵר. שֶׁהֵן שֶׁבְּתוֹכָם מְכַשְּׁפוֹת גְּבָרִים שֶׁהִתְמַסְּרוּ לַבְּדִידוּת, הֵן מַשְׁכִּיבוֹת אוֹתָם וּלְאַחַר מִכֵּן הֵם סוֹבְלִים, אִם בִּכְלָל מִתְמַזֵּל מַזָּלָם עַד שֶׁמִּתְאַפְשֵׁר לָהֶם לָשׁוּב אֶל אֵיזֶשֶׁהוּ "לְאַחַר מִכֵּן". וְעִם זֹאת, מָה הָיָה לָאִישָּׁה לְחַפֵּשׂ בֵּין כָּל אֵלֶּה?
רָאִיתִי אֵיךְ חַשְׁרַת עֲנָנִים הֵעִיבָה עַל פָּנַיִיךְ, מִשּׁוּם שֶׁפָּחַדְתִּי מִמְּךָ. אֵיכְשֶׁהוּ הִשְׁתַּנּוּ גַּם הַמַּנְגִּינוֹת, הַתּוּפִּים כְּמוֹ נַעֲשׂוּ נִסְעָרִים יוֹתֵר, הַכִּינּוֹרוֹת כְּמוֹ נִרְגְּעוּ. מָה אֶעֱשֶׂה? קַמְתִּי לָלֶכֶת בְּעִקְבוֹתַיִיךְ. צָחַקְתָּ צְחוֹק שֶׁכּוּלּוֹ צַהֲלַת נִיצָּחוֹן. אָחַזְתָּ בִּידֵי כְּפִי שֶׁנָּהַגְתָּ לַעֲשׂוֹת בְּיָמֵינוּ בַּפָקוּלְטָה לְמַדְּעֵי הָרוּחַ שֶׁבִּרְחוֹב סוֹלוֹנוֹס, בִּתְקוּפַת הַנְּעוּרִים, בְּעֵת שֶׁל הַשִּׂיחוֹת הָאֵתוֹנָאִיּוֹת הָאֵינְסוֹפִיּוֹת וְהַטִּיּוּלִים הָרַגְלַיִים שֶׁלָּנוּ, לִפְנֵי שֶׁכָּלְאוּ אוֹתְךָ, בַּזְּמַן שֶׁל מִסִּיבּוֹת הָעֲלוּמִים אֲבָל גַּם שֶׁל מֵרִיבוֹתֵינוּ, בָּעִידָּן שֶׁל הַהַפְגָּנוֹת הָאֲסוּרוֹת, שֶׁל אַהֲבוֹת הַנְּעוּרִים, שֶׁל הַסְּפָרִים וְשֶׁל הַנְּסִיעוֹת. כָּךְ הָיָה גַּם בַּתְּקוּפָה הָעֲצוּבָה שֶׁחָלִיתָ בָּהּ, אַף כִּי אָז לֹא רָאִיתִי אוֹתְךָ עוֹד לְעִתִּים קְרוֹבוֹת, הֲרֵי כְּבָר לֹא גַּרְתִּי בְּאָתוּנָה. יָדְךָ לֹא הָיְתָה קָרָה, גַּם לֹא חַמָּה, כְּאִילּוּ כְּלָל לֹא נָגַעְתָּ בִּי. נָשַׁמְתִּי. נִפְנִיתָ אֵלַי וְאָמַרְתָּ לִי: "אַל תִּהְיִי טִיפְּשָׁה, דַּי כְּבָר לְהַאֲמִין – "לְהַאֲמִין" אָמַרְתָּ, אוֹ "לְפַחֵד"? – וּמַסְפִּיק עִם הָאַגָּדוֹת הָאֵלֶּה. הֵן אָמְנָם קַיָּימוֹת, אֲבָל הֵן קַיָּימוֹת אַחֶרֶת."
כְּלָל לֹא יִיחַסְתִּי אֵפוֹא חֲשִׁיבוּת לָעוּבְדָּה שֶׁשָּׁתִינוּ הֶחֱלַקְנוּ לְאוֹרֶךְ הַמַּיִם הָרְגוּעִים, וְתֶכֶף וּמִיָּד הִגַּעְנוּ אֶל הַגָּדָה שֶׁמִּנֶּגֶד. גַּם אֲנַחְנוּ הִתְחַלְנוּ, אוֹחֲזוֹת כָּל הַזְּמַן אִישָּׁה בְּיַד רְעוּתָהּ, לְהַלֵּךְ עַל מִשְׁטַח כַּר הַדֶּשֶׁא הַמְּנוּמָּר בִּפְרָחִים דַּקִּיקִים. לְרֶגַע דִּימִּיתִי לִרְאוֹתֵךְ צוֹלַעַת, הֵצַצְתִּי וְהִבְחַנְתִּי שֶׁאַחַת מִנְּעָלַיִיךְ הַתְּכוּלּוֹת דּוֹמֶה לְרֶגֶל שֶׁל עַז הָרִים, אֲבָל גַּם לַפְּרָט הַזֶּה לֹא יִיחַסְתִּי חֲשִׁיבוּת יְתֵרָה. דִּיבַּרְתָּ וְטַעֲנַת בְּעוֹדְךָ מִסְתַּמֶּכֶת עַל הַנִּימּוּקִים הַהֶגְיוֹנִיִּים בְּיוֹתֵר – כְּדַרְכְּךָ מֵאָז וּמִתָּמִיד – שֶׁאָדָם יָכוֹל לָשׁוּב וְלִחְיוֹת רַק מָה שֶׁכְּבָר חַי, לַחֲלוֹם רַק מָה שֶׁכְּבָר חָלַם. "אֲבָל אֲפִילּוּ כָּךְ," אָמַרְתָּ, "שׁוּם דָּבָר אֵינוֹ חוֹזֵר וְנִשְׁנֶה בְּדִיּוּק כְּפִי שֶׁהָיָה." לָכֵן אֲנַחְנוּ שׁוּב חַיִּים הַגְּוָונִים שֶׁל אֵירוּעִים קוֹדְמִים בְּחַיֵּינוּ. בַּהֶגְוָונִים הַלָּלוּ יֵשׁ לִפְעָמִים דַּי וְהוֹתֵר כְּשֶׁלְּעַצְמָם, עַד כְּדֵי כָּךְ שֶׁהֵם מְאַפְשְׁרִים לְךָ, גַּם אִם לְעִתִּים רְחוֹקוֹת בְּיוֹתֵר, לִשְׁכּוֹחַ אֶת מָה שֶׁבֶּאֱמֶת אֵירַע, וּלְעִתִּים אַף לְהַעֲנִיק לוֹ פַּרְשָׁנוּת נִלְוֵוית שֶׁתִּתְפּוֹס אֶת מְקוֹמוֹ. מוּפְשָׁט הוּא הָעוֹלָם הַנָּע סְבִיבֵנוּ, מֵאָז וּמֵעוֹלָם הִכְבִּיד עָלֵינוּ, כִּבְיָכוֹל בְּלִי לְהַכְבִּיד כְּלָל וְעִיקָּר...
הוֹסָפַת לְדַבֵּר אֵלַי בְּאוֹתוֹ הָאוֹפֶן. הֶאֱמַנְתִּי לְךָ, כִּי רָצִיתִי לְהַאֲמִין לְךָ – כְּמוֹ תָּמִיד – אִם כִּי, וַאֲנִי מוֹדֶה בְּכָךְ, מֵעוֹלָם לֹא הֶעֱלִיתִי עַל דַּעְתִּי אֶת הַמִּילִּים בִּפְגִישׁוֹת כָּאֵלֶּה. לְרֶגַע חָדַלְתָּ לְהִתְקַדֵּם וּלְדַבֵּר. הִסַּכְתָּ אָז לְדַבֵּר-מָה שֶׁנִּבְצַר מִמֶּנִּי לִשְׁמוֹעַ. אַחֵר כָּךְ שַׁבָּת וְנִפְנֵיתָ אֵלַי. אָמַרְתָּ לִי בְּמֶתֶק שֶׁתָּמִיד יֵשׁ לָנוּ עוֹד קְצָת זְמַן, הַגַּם אִם אֵינֶנּוּ זוֹכִים אַף פַּעַם בְּדוֹרוֹן הָעֵת. לְאַחַר מִכֵּן צַעֲקַת עַל הַכַּנָּרִים וְעַל הַמְּתוֹפְפִים לְנַגֵּן בְּקוֹלֵי קוֹלוֹת. חָזָק יוֹתֵר, חָזָק הַרְבֵּה יוֹתֵר. עַד שֶׁיַּטְבִּיעוּ כָּלִיל אֶת הַקְּרִיאָה הָאֲרוּרָה שֶׁל תַּרְנְגוֹל הַשַּׁחַר. "בּוֹאִי, נַסְפִּיק מָה שֶׁנַּסְפִּיק," נֶאֱנַחַת.
כְּפִי שֶׁהַבַּמַּאי מַכֶּה בְּשַׁרְבִיטוֹ עַל הַמָּסָךְ הַלָּבָן כְּדֵי לְהַרְאוֹת – אַחֲרֵי כִּכְלוֹת הַכּוֹל הָיִיתָ גַּם אֶת בַּמָּאִית – כָּךְ הוֹשָׁטַת יָד כִּמְעַט תְּכוּלָּה אֶל הָאוֹפֶק. הִסְפַּקְתִּי לִרְאוֹת שׁוּלְחָנוֹת פָּז וַאֲלֵיהֶם הָיוּ מְסוּבִּין חֲבֵרֵינוּ מִשֶּׁכְּבָר הַיָּמִים, טוֹעֲמִים לֶחֶם סָמוּי מִן הָעַיִן, שׁוֹתִים יַיִן אַוְורִירִי, מְזַמְּרִים אֶת הַזְּמִירוֹת הָאַחֲרוֹנוֹת שֶׁזִּימְּרוּ בְּאַרְצֵנוּ. רָאִיתִי פִּיּוֹת מְחוֹלְלוֹת שֶׁהֵסִירוּ אֶת הַלּוֹט מִפְּנֵיהֶן, פָּנִים חֲשׂוּפוֹת שֶׁל חֲבָרוֹת אֲהוּבוֹת, וְהָעֲלָמִים סְבִיבָן נִיסּוּ לַחֲטוֹף אֶת הִינוּמַת הָאֲהָבִים. שֶׁאוּכַל לִרְאוֹת בְּתוֹךְ הַשָּׁנִים שֶׁחוֹלְפוֹת כַּנְּטוּלוֹת כָּל מִשְׁקָל, אֶת הַסִּמְלִיּוּת שֶׁבַּמִּלָּה, בַּתְּמוּנָה, בַּצְּלִיל, עַד שֶׁשַּׁחַר הַיּוֹם שֶׁלְּמָחֳרָת יַפְצִיעַ כְּאַחַד הַיָּמִים. שֶׁאוּכַל לִרְאוֹת אֵיזֶה נֶזֶק וְאֵיזוֹ תּוֹעֶלֶת גָּרַם אוֹתוֹ מַאֲסַר נְעוּרִים לְאֵלֶּה, שֶׁמֵּאָז וָאֵילָךְ לֹא נָתְנוּ עוֹד אֵמוּן בָּאִישׁ, זוּלַת בְּנֵי הָאָדָם שֶׁהִכִּירוּ בַּשָּׁנִים הַהֵן – וְגַם אִם כָּל אֶחָד מֵאִתָּנוּ פָּנָה לְדֶרֶךְ אַחֶרֶת, זֶה אֵינוֹ מַעֲלֶה וְאֵינוֹ מוֹרִיד כְּהוּא זֶה. שֶׁאוּכַל לִרְאוֹת, יַקִּירָתִי, אֵיךְ אַתְּ נִפְרֶדֶת מֵהָאוֹר, בְּעוֹד אֲנַחְנוּ, כָּל הַשְּׁאָר, רוּחוֹת רְפָאִים מִמִּשְׁפָּט צְבָאִי יָשָׁן נוֹשָׁן שֶׁאָכֵן נֶעֱרַךְ, נוֹשְׂאִים אוֹתְךָ עַל כְּתֵפֵינוּ בְּדַרְכְּךָ הָאַחֲרוֹנָה עַל פְּנֵי הָאֲדָמָה.
הֵקַצְתִּי מִשְּׁנָתִי מִתְיַיפַּחַת. מֵאָז נֶהֶפְכָה רַגְלַי הַשְּׂמָאלִית לְרֶגֶל שֶׁל עַז הָרִים. מוּבָן שֶׁאֲנִי מַסְתִּירָה אוֹתָהּ. אֲבָל אֶת מִי זֶה בִּכְלָל מְעַנְיֵין כַּיּוֹם...








https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%99%d7%93-%d7%9b%d7%9e%d7%a2%d7%98-%d7%aa%d7%9b%d7%95%d7%9c%d7%94/
#אַהֲבָה#אוֹבְדַן#מִלִּנְכוּלֶיהָ#פְּרֵידָה