מָה רוֹדֵף אָדָם וּמָה דּוֹחֵף אוֹתוֹ? חָשַׁבְתִּי כְּשֶׁפָּסַעְתִּי בֶּהָמוֹן אֶל בִּיקּוֹרֶת הַדַּרְכּוֹנִים. אֵיזֶה דָּם צוֹעֲנִי מוֹבִיל אוֹתִי? חָשַׁבְתִּי כְּשֶׁרָאִיתִי אֶת תִּיקֵי נִסְרַק אֵלֶקְטְרוֹנִית וּבוֹ בְּעִרְבּוּבְיָה הַסְּפָרִים, הַבְּגָדִים וְכָל הַנְּיָירוֹת הָרֵיקִים וְהַמְּלָאִים. אֵיזֶה חִיפָּזוֹן לִרְאוֹת אֶת כָּל הַטּוֹב וְהָרַע שֶׁבָּעוֹלָם? חָשַׁבְתִּי כְּשֶׁצָּעַדְתִּי לְתוֹךְ מִנְהֶרֶת הַפְּלַסְטִיק הַשְּׁקוּפָה שֶׁנָּטְתָה בְּהַתְמָדָה וְהוֹלִיכָה מַעְלָה מַעְלָה אֶל הָאוֹנִיָּיה. אֵיזֶה רָעָב, אֵיזֶה צָמֵא? הָרוֹצֶה לִרְאוֹת מַרְאוֹת יָפִים, כָּמוֹנִי, חָשַׁבְתִּי כְּשֶׁיָּצָאתִי מִמִּסְדְּרוֹן הַפְּלַסְטִיק לָאוֹנִיָּיה, צָרִיךְ לַעֲבוֹר דֶּרֶךְ מַרְאוֹת מְכוֹעָרִים כְּדֵי לְהַגִּיעַ לְיַעֲדוֹ. הַאִם מִכָּךְ נוֹבֵעַ הַזּוֹהַר הַנּוּגָה שֶׁל הַיּוֹפִי? הַאִם מִשּׁוּם כָּךְ אָנוּ בּוֹכִים בַּחֲתוּנּוֹת וּכְשֶׁיֵּלֵד נוֹלַד? סוּסֵי סְחַרְחָרָה נִידּוֹנִים לְהִסְתּוֹבֵב בְּמַעְגָּל נִצְחִי לִצְלִילֵי מוּזִיקָה שִׂמְחָה. נִזְכַּרְתִּי בִּסְחַרְחָרָה שֶׁעָצְרוּ לְמֶשֶׁךְ הַלַּיְלָה וְכִיסּוּ בְּבַד, הַסּוּסִים נָחוּ, הַמּוּזִיקָה נִדְמֶה, לָקְחוּ אֶת הַיְּלָדִים לִישׁוֹן. מַדּוּעַ נִבְהַלְתִּי לְפֶתַע? דִּימְיַינְתִּי אֶת הַסּוּסִים הַתְּמִירִים וְהַחֲטוּבִים לְבַדָּם מִתַּחַת לְבַד, בַּחוֹשֶׁךְ, מַבָּט אֶל הֶעָתִיד.
יָשַׁבְתִּי לְצַד הַחַלּוֹן, וְהָאוֹנִיָּיה נִיתְּקָה מֵהַמֵּזַח. רִיחְרַחְתִּי אֶת עוּרִי, אֲבָל הָרֵיחַ נֶעְדָּר. בָּאָרֶץ הַזֹּאת חַשְׁתִּי אֶת רֵיחַ הָעוֹנִי, וְהוּא הָיָה שׁוֹנֶה מִצַּחֲנַת הָאֲדִישׁוּת שֶׁהַשֶּׁמֶשׁ חִימְּמָה בִּדְרוֹם, זֶה הָיָה רֵיחַ הַפַּחַד שֶׁל אֶרֶץ צְפוֹנִית קָרָה וַעֲנִיָּיה, וְהַפַּחַד מִידַּבֵּק, זָכַרְתִּי אֶת הַכֶּלֶב שֶׁפָּחַד אֶת פַּחְדִּי, אֶת שִׁינָּיו. הִשְׁגַּחְתִּי עַל תִּיקִי, לֹא הָיָה בּוֹ מְאוּמָה, וּבְכָל זֹאת יָשַׁבְתִּי כְּכֶלֶב וְהִשְׁגַּחְתִּי עָלָיו, חָדַלְתִּי לִהְיוֹת אִישָּׁה, הִתְחַשֵּׁק לִי לִנְהוֹם. יָשַׁבְתִּי בַּמְּכוֹנִית לְאוֹרֶךְ כָּל אוֹתָהּ אֶרֶץ, כָּל הַזְּמַן אֶל עוֹנִי רַב יוֹתֵר וְיוֹתֵר, יָדַעְתִּי שֶׁמְּכוֹנַת הַזְּמַן הִיא הַמְּכוֹנִית שֶׁאֲנִי בְּתוֹכָהּ, זָכַרְתִּי אֶת הַהִיסְטוֹרְיָה. לַשָּׁוְוא נִיסִּיתִי לַחֲשׁוֹב מִי אֲנִי, לַחֲשׁוֹב עַל הַשִּׂמְלָה שֶׁקָּנִיתִי זֶה עַתָּה וְשֶׁטֶּרֶם לָבַשְׁתִּי, נְקִיֶּיהָ, לְבָנָה, נְטוּלַת זִיכְרוֹנוֹת, כְּמוֹ לֹא הָיְתָה קַיֶּימֶת. רָאִיתִי אֶת מְסִילַּת הַבַּרְזֶל שֶׁעָבְרָה בְּאַדְמַת מִישׁוֹר שֶׁצִּימְּחָה עֲרֵבוֹת עֲגַלְגַּלּוֹת מִן הַזַּן הַגָּדֵל בְּחָלָל חוֹפְשִׁי. יָדַעְתִּי שֶׁהֵן יָפוֹת, אֲבָל לֹא הֵבַנְתִּי אֶת זֶה. מְסִילַּת רַכֶּבֶת, וְתָמִיד סְבוּרִים שֶׁהַפַּסִּים מוֹבִילִים אֶל עָרִים גְּדוֹלוֹת מוּאָרוֹת, אֲבָל אֲנִי יָדַעְתִּי: הַפַּסִּים מוֹבִילִים הָלְאָה מִן הֶעָרִים, אֶל אֶמְצַע הָעֲרָבָה, לִשְׁמָמָה שֶׁשּׁוּם זְעָקָה לֹא תִּישָּׁמַע בָּהּ. אוֹשְׁוִויץ, זָכַרְתִּי, זָכַרְתִּי אֶת רֵיחַ הַשַּׁחַת, וְאַחַר כָּךְ דֻּכְּאוּ, גַּם שָׁם הָיִיתִי אֵפוֹא אֲמוּרָה לְבַקֵּר, וְשָׁם אָכֵן הָיָה כָּל מָה שֶׁאָמוּר לִהְיוֹת בְּמַחֲנוֹת רִיכּוּז, אֶלָּא שֶׁהַגֶּרְמָנִים טִיאְטְאוּ מִשָּׁם אֶת הָרֵיחַ. אֵיזוֹ בּוּשָׁה לְהִתְגָּאוֹת בִּדְמָעוֹת שֶׁנָּשְׁרוּ שָׁם מֵעֵינֵי עַל רִצְפַּת הַבֵּטוֹן, מְעַטּוֹת.
בְּכָל אוֹתָם יָמִים בָּאָרֶץ הַהִיא הָיִיתִי רְעֵבָה. אָכַלְתִּי כָּל מָה שֶׁהִגִּישׁוּ, אָכַלְתִּי בְּלִי הַפְסָקָה, אֲבָל הָרָעָב לֹא שֶׁכָּךְ. הֵבִיאוּ לַשּׁוּלְחָן הַקָּטָן מַרְק וְלָחַם וְקַוְויָאר וּוָודְקָה, בְּכָל חֶדֶר וְחֶדֶר הִדְלִיקוּ אֶת הָרַדְיוֹ, כָּל אֶחָד בַּעֲרוּץ אַחֵר, שֶׁיִּהְיֶה נֶחְמָד, וּבֶחָצֵר צָעֲקוּ הַיְּלָדִים. מִיָּד אָכַלְתִּי הַכּוֹל, הֵבִיאוּ עוֹד. הֶרְאוּ נוֹפִים: נָהֲגוּ בִּכְבִישִׁים שֶׁעָבְרוּ בְּאֶמְצַע הַשָּׂדוֹת. הַדָּגָן כְּבָר הִבְשִׁיל בָּאֲדָמָה הַשְּׁחוֹרָה, אֲבָל לֹא יָכוֹלְתִּי לִשְׁכּוֹחַ מַהִי הָאֲדָמָה. בַּחֲלוֹם רָאִיתִי אֶת הַשַּׁיָּירָה הָאֵינְסוֹפִית, שֶׁפָּסְעוּ בָּהּ מִי שֶׁהָלְכוּ וּמִי שֶׁיָּבוֹאוּ, וּבַבּוֹקֶר רִיחְרַחְתִּי אֶת עוֹרִי שֶׁמָּא עוֹד מְעַט אֶצְטָרֵךְ לְהִתְלַוּוֹת לְשַׁיָּירָה. לָכֵן נֶאֱלַץ הָאָדָם לְהֵיחָפֵז, חָשַׁבְתִּי.
הָיִיתִי רְחוֹקָה מֵהַבַּיִת, בְּכָל זֹאת לֹא רְחוֹקָה כְּפִי שֶׁהָיִיתִי בַּיּוֹם הַשֵּׁנִי שֶׁל אוֹתוֹ אָבִיב. הִתְרַחַקְתִּי מִבֵּיתִי שֶׁבַע מֵאוֹת צְעָדִים וְחָלַפְתִּי עַל פְּנֵי קִבְרֵי גִּיבּוֹרִים בְּדַרְכִּי לְבַיִת זָר, שָׁם עָמַדְתִּי בְּצַד חַלּוֹן שֶׁנִּצְבַּע בְּלָבָן וְצָפִיתִי בְּבֵית מְגוּרַיי מִבַּעַד לְחַלֵּק הַחַלּוֹן שֶׁלֹּא נִצְבַּע וּמֵעַל לַגַּן. עַל קִבְרֵי הַגַּן וְעַל הָעֵשֶׂב שֶׁהוֹרִיק כְּבָר יָרַד שֶׁלֶג, וְרָאִיתִי בּוֹ אֶת עִקְבוֹתַי. צִיוּוּ עָלַי לְהִתְפַּשֵּׁט בְּחֶדֶר קַר, הִצְמִידוּ אוֹתִי לְלוּחוֹת זְכוּכִית צוֹנְנִים, הֵאִירוּ כְּמוֹ בִּסְרִיקָה אֵלֶקְטְרוֹנִית, הִתְבּוֹנַנְתִּי בַּשֶּׁלֶג מַאי שֶׁמֵּאֲחוֹרֵי הַחַלּוֹן. הַמְּכוּנֶּה זִימְזְמָה, הַסְּחַרְחָרָה נֶעֶצְרָה, מֵעוֹלָם לֹא בִּיקַּרְתִּי בְּמָקוֹם כֹּה רָחוֹק. שַׁבְּתַי דֶּרֶךְ הַגַּן, עוֹקֶבֶת אַחַר עִקְבוֹתַי, אֲבָל הַדֶּרֶךְ הָיְתָה אֲרוּכָּה יוֹתֵר. בַּיּוֹם שֶׁהִתְעוֹרַרְתִּי בְּבֵית הַחוֹלִים, הִצְמִידוּ אֵלַי צִינּוֹר שֶׁהֶעֱבִיר מֵי מֶלַח, וְצִינּוֹר נוֹסָף שֶׁנִּיקֵּז מִתּוֹכִי דָּם וְנוֹזֵל לְתוֹךְ בַּקְבּוּקוֹן פְּלַסְטִיק, לֹא יָכוֹלְתִּי לָלֶכֶת לְשׁוּם מָקוֹם. וְאִם כִּי נֶאֱמַר שֶׁאֲנִי בְּרִיאָה, רַשָּׁאִית לָלֶכֶת הַבַּיְתָה וְלִחְיוֹת שׁוּב, נִשְׁאַר בִּי הַחִיפָּזוֹן, הַצּוֹרֶךְ לְהַסְפִּיק הַכּוֹל.
פַּעַם קָרָאתִי לַמָּוֶות, עַכְשָׁיו פָּחַדְתִּי שֶׁמָּא הַקְּרִיאָה נֶעֶנְתָה בְּתוֹם זְמַן רַב, בְּאִיחוּר, כְּשֶׁכְּבָר הָיִיתִי אַחֶרֶת וְרָצִיתִי דְּבָרִים אֲחֵרִים. בָּאָרֶץ הַזֹּאת, בִּרְחוֹבוֹת הֶעָרִים וּבִצְפִיפוּת הַתַּחֲנוֹת, רָאִיתִי בִּפְנֵי הָאֲנָשִׁים אוֹתוֹ דָּבָר, כּוּלָּנוּ רְעָבֵנוּ וְנֶחְפַּזְנוּ, בַּעֲבוּר פִּיסַּת לֶחֶם הָיִינוּ מְסוּגָּלִים לַהֲרוֹג אִישׁ אֶת רֵעֵהוּ, חִייַּכְנוּ זֶה לָזֶה כִּזְאֵבִים, חֲזָקִים כּוּלָּנוּ בָּהּ בְּמִידָּה וַעֲדַיִין לֹא רְעֵבִים מַסְפִּיק, חָלַפְנוּ זֶה עַל פְּנֵי זֶה, חַשְׁתִּי אֶת הָרֵיחַ. וְכָךְ הִתְחַלְתִּי לַחֲשׁוֹב עַל עוֹר הָאָדָם, רַק עַל רְצוּעָה קְטַנָּה, עַל הָעוֹר, כֵּהֶה וּפִטְמַת גֶּבֶר בְּאֶמְצָעוֹ, מִסָּבִיב לַפִּטְמָה שְׂעָרוֹת שְׁחוֹרוֹת דְּקִיקוֹת כְּמֶשִׁי. אֵיךְ הַלֵּב פּוֹעֵם מִתַּחַת לְעוֹר וּמַרְטִיט אוֹתוֹ וְאֶת הַפִּטְמָה טִיפִּין טִיפִּין? חָשַׁבְתִּי עַל הַתְּנוּעָה הָרְגוּעָה הָאֲחִידָה שֶׁנִּמְשְׁכָה, אֵיךְ הִתְבּוֹנַנְתִּי בָּהּ וְחָשַׁבְתִּי: הֶמְשֵׁךְ, לֵב. אַל תִּגְמוֹר, לֵב. אַל תְּוַותֵּר, לֵב אָדָם. חָשַׁבְתִּי עַל כָּךְ בְּלִי הֲפוּגָה, לֹא הִרְפֵּיתִי מֵהַמַּחֲשָׁבָה, וְכָךְ הַסְּחַרְחָרָה יָצְאָה שׁוּב לְדֶרֶךְ, סוּסֶיהָ קַלֵּי הָרַגְלַיִים, וּלְכָל אֶחָד מֵהֶם מַשָּׂאוֹ, וּבְעֵינֵי הַיְּלָדִים הַזְּוָועָה, וְהַמּוּזִיקָה הַבּוֹגְדָנִית שֶׁל הַשִּׁכְחָה שֶׁבָּהּ וְהִתְנַגֵּנָּה.
לָקְחוּ אוֹתִי לִרְאוֹת בֵּית-קְבָרוֹת גֶּרְמָנִי יָשֵׁן, תֵּל בְּאֶמְצַע הַשָּׂדוֹת. עֵצִים גְּדוֹלִים צָמְחוּ עַל הַתֵּל וּמִתַּחְתֵּיהֶם כַּלָּנִיּוֹת כְּחוּלּוֹת, לֹא רָאִיתִי שׁוּם צְלָב אוֹ מַצָּבָהּ, הָאֲדָמָה אוֹתָהּ אֲדָמָה כִּבְכָל מָקוֹם, אַדְמַת בֵּית קְבָרוֹת. קָטַפְתִּי כַּלָּנִית כְּחוּלָּה, לֹא הָיָה לָהּ שׁוּם רֵיחַ. מוֹלַלְתִּי אוֹתָהּ בֵּין אֶצְבְּעוֹתַי וְהֵרַחְתִּי אֶת הֶעָסִיס הַנִּיגָּר מִמֶּנָּה, חַשְׁתִּי רַק אֶת רֵיחַ פַּחְדִּי.
לְצַד הַתֵּל בַּשָּׂדֶה הָיְתָה רֶפֶת. אַל תָּבוֹאִי הִנֵּה, אָמְרוּ לִי, מַסְרִיחַ כָּאן. נִיגַּשְׁתִּי בְּכָל זֹאת, פָּתַחְתִּי אֶת דֶּלֶת הָעֵץ, דָּרַכְתִּי עַל אֲנִיצֵי הֶחָצִיר שֶׁפּוּזְּרוּ עַל הָרִצְפָּה, תַּרְנְגוֹל צִבְעוֹנִי רָץ לִפְנֵי רַגְלַי. חֲזִירָה גְּדוֹלָה שָׁכְבָה עַל הַשַּׁחַת, בַּמִּכְלָאָה הָיוּ עֲשָׂרָה חֲזַרְזִירִים שֶׁנּוֹלְדוּ זֶה עַתָּה, קְטַנִּים וּצְנוּמִים וּוְרוּדִּים, בְּזֶה אַחַר זֶה נָשְׂאוּ אוֹתָם, פָּתְחוּ אֶת פִּיּוֹתֵיהֶם, סִילְּקוּ בַּמֶּלְקָחַיִים אֶת נִיבֵיהֶם הַחַדִּים כְּמַחַט, וּלְאַחַר מִכֵּן הִנִּיחוּ אוֹתָם לְצַד אִמָּם, הֵם הִתְחִילוּ מִיָּד לִינוֹק. הָרֵיחַ הָיָה רֵיחַ גְּלָלִים וְגִבְעוֹלִים רְטוּבִּים וְלֵידַת אֶמֶשׁ וְחָלָב חֲזִירָה, צַחֲנַת חַיִּים מְתוּקָה וּמָרָה, שָׁאַפְתִּי מְלוֹא רֵיאוֹתַי, כָּךְ נִרְפֵּאתִי.
בְּלֵיל הָאָבִיב הִתְעוֹרַרְתִּי. הָיְתָה אַפְלוּלִית בּוֹקֶר. בַּחוּץ זִימְּרוּ צִיפּוֹרִים עַל עֲצֵי הַגַּן, מֵעַל לְקִבְרֵי הַגִּיבּוֹרִים. קַמְתִּי, הִסְתּוֹבַבְתִּי בַּדִּירָה, פָּתַחְתִּי אֶת הַדֶּלֶת הַחוּצָה וְהִתְיַישַּׁבְתִּי עַל הַמַּדְרֵגָה הָעֶלְיוֹנָה. מִתַּחַת לְרַגְלַי חַשְׁתִּי שֶׁהָעֵץ חֵלֶק. לִיטַּפְתִּי אֶת הָעֵץ בְּיָדִי, חָשַׁבְתִּי עַל כָּל מִי שֶׁשָּׁחַק אֶת הַמַּדְרֵגָה הַזֹּאת בְּמֶשֶׁךְ שְׁנוֹתָיו הָאֲרוּכּוֹת שֶׁל הַבַּיִת. חָשַׁבְתִּי עַל סוּגִים שׁוֹנִים שֶׁל מֶזֶג אֲוִויר, עַל עוֹנוֹת שׁוֹנוֹת, כָּל מִינֵי נַעֲלַיִים וְרַגְלַיִים יְחֵפוֹת, צְעָדִים כְּבֵדִים וְקַלִּים. מוּלִי הָיָה עֵשֶׂב הֶחָצֵר וְשִׂיחַ שֶׁכְּבָר הָנֵץ. הָרְחוֹב לִפְנֵי הַנָּמֵל נִרְאָה בְּאַפְלוּלִית הַבּוֹקֶר לְמַרְגְּלוֹתַי כְּמוֹ זֶרֶם בְּהִילּוּךְ אִיטִּי, וַאֲנִי רָאִיתִי אֶת כָּל כְּלֵי הָרֶכֶב וְאֶת כָּל הוֹלְכֵי הָרֶגֶל שֶׁחָלְפוּ בּוֹ, סוּסִים לֵאִים עִם מִשֶּׁאוֹתֵיהֶם, נָשִׁים זְקֵנוֹת וִילָדִים בְּלִי נַעֲלַיִים. רָאִיתִי אֶת הַכְּנֵסִיָּיה, וְאַחַר כָּךְ אֶת בּוֹנֶיהָ עַל פִּיגּוּמֵיהֶם, וְאָז אֶת הָאֲתָר שֶׁעָמְדוּ לְהָקִים בּוֹ אֶת הַכְּנֵסִיָּיה. כְּשֶׁשַּׁבְתִּי וְהִבַּטְתִּי בָּרְחוֹב, הוּא הֵמָּה אָדָם, אֲנָשִׁים שֶׁנָּהֲרוּ כְּזֶרֶם, כּוּלָּם בְּאוֹתוֹ כִּיוּוּן, וּבֵינֵיהֶם אֲנִי עַצְמִי.
רָאִיתִי אֶת אוֹר הַבּוֹקֶר שֶׁחָדַר מִבַּעַד לְעַלְוָוה הַסְּמִיכָה שֶׁל הַשִּׂיחַ וְגָרַם לְכָל עָנָף לִזְהוֹר, כֵּהֶה וְרוֹטֵט. לְפֶתַע פָּגַע הָאוֹר בָּטֵל הָעֵשֶׂב שֶׁהִבְהִיק. עַל עָנָף שֶׁל הַשִּׂיחַ שָׂרָה צִיפּוֹר אֲפוֹרָה שִׁיר קָצָר וְחַדְגּוֹנִי אֲבָל יָפֶה. אֶת כָּל זֶה רָאִיתִי, הִתְבּוֹנַנְתִּי, אַחֵר כָּךְ קַמְתִּי וְחָזַרְתִּי לַמִּיטָּה. בַּבּוֹקֶר הִתְעוֹרַרְתִּי כְּאַחַד הָאָדָם.



https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%a8%d7%a2%d7%91/
#אוֹשְׁוִויץ#אִינְטְרוֹסְפֶּקְצִיהַ#מַסַּע#נְסִיעָה#פִילוֹסוֹפִי