...וּמָצָא אוֹתָם יְשֵׁנִים מִיָּגוֹן... הַמִּילִּים הָרִאשׁוֹנוֹת שֶׁל הַבּוֹקֶר, הַמִּשְׁפָּט הַמְּסוּמָּן בַּסֵּפֶר עִם הַסִּימָנִיּוֹת, מַתָּנָה מִמָּארִי, וְהַשֶּׁמֶשׁ עוֹלֶה מֵעַל הָעַרְמוֹנִים בְּטַיֶּילֶת הַמִּזְרָקָה, שָׁם אֵין עֲדַיִין אִישׁ, אֵין כֶּלֶב, רַק עַקְעַק שֶׁמְּנַתֵּר עַל שְׁבִיל הַחוֹל לִפְנֵי הַצֵּל הָאָרוֹךְ שֶׁלּוֹ. הַשָּׁעוֹן בַּנַּעַל לְיַד הַמִּיטָּה, הַמְּעוֹרֵר הַקָּטָן מִפֵּרוּ, עָמַד מִלֶּכֶת; לְפִי הָאוֹר, הוּא הָיָה אָמוּר לְצַלְצֵל בְּעוֹד שָׁעָה.
עוֹרְבִים, בְּלַהֲקוֹת עֲנָק בְּמִבְנִים מִתְחַלְּפִים, עָפִים כָּל בּוֹקֶר מֵעַל הַבַּיִת אֶל הַפַּארְק, אַל הַסֶּנְהַיְּידָה. הַחֲדָרִים בְּהִירִים, הַמַּיִם כִּמְעַט חֲמִימִים, וּמִשְׁחַת הַשִּׁינַּיִים, נְטוּלַת הַמַּנְתּוֹל, נוֹשֶׁרֶת מֵהַפֶּה לְאַחַר תְּנוּעָה קְצָרָה שֶׁל הַמִּבְרֶשֶׁת – רֶגַע שֶׁבּוֹ עוֹצְמִים עֵינַיִים, נוֹשְׁמִים עָמוֹק וּמַתְחִילִים שׁוּב אֶת הַיּוֹם, שֶׁאֶתְמוֹל כְּבָר הָיָה נִדְמֶה שִׁגְבַּרְנוּ עָלָיו.
וּמָצָא אוֹתָם יְשֵׁנִים. לְגִימָה שֶׁל תֶּה לְיַד שׁוּלְחַן הַמִּטְבָּח, הָרַדְיוֹ, שְׁתֵּי דַּקּוֹת שֶׁל חֲדָשׁוֹת, אוֹמְרִים שֶׁיַּמְשִׁיךְ לְהִתְחַמֵּם בַּקַּיִץ הַזֶּה, שֶׁשּׁוֹבֵר שִׂיאִים; עֲצֵי הַתִּרְזָה בִּרְחוֹב בְּלַיְכֶר נִרְאִים מְאוּבָּקִים, הַדֶּשֶׁא הַמְּלָאכוּתִי בְּמִגְרַשׁ הַסְּפּוֹרְט מַכֶּה גַּלִּים, מִי יוֹדֵעַ מָה הוּא מַדִּיף בְּחוֹם הַיּוֹם. לְעוֹלָם לֹא דּוֹרְכוֹת עָלָיו לֹא חַיָּה, לֹא צִיפּוֹר, לֹא אַחַת הַחוּלְדּוֹת הָרַבּוֹת שֶׁאָצוֹת לְדַרְכָּן בִּסְבַךְ הַשִּׂיחִים.
לְצַחְצֵחַ אֶת הַנַּעֲלַיִים, לֶאֱרוֹז אֶת הַתַּרְמִיל הַקָּטָן, אַרְנָק, מַפְתְּחוֹת. לַמְרוֹת שְׁעוֹת הַשֵּׁינָה הַמְּעַטּוֹת שׁוּם טִשְׁטוּשׁ, שׁוּם גִּישּׁוּשׁ מְיוּתָּר, הַכּוֹל, אֲפִילּוּ כַּפְתּוֹר הַחוּלְצָה הַכְּחוּלָּה שֶׁמָּארִי עוֹד הִסְפִּיקָה לְגַהֵץ, מְעוּגָּן בְּאֵיזוֹ רְצִינוּת שֶׁלֹּא הִכִּיר בְּעַצְמוֹ עַד כֹּה. הוּא נוֹעֵל אֶת הַדֶּלֶת, חוֹצֶה אֶת הַמִּסְדְּרוֹן וּפוֹתֵחַ אֶת הַדִּירָה שֶׁלָּהּ, שְׁנֵי חֲדָרִים שֶׁפּוֹנִים לֶחָצֵר הָאֲחוֹרִית, דִּירָה קְטַנָּה מִשֶּׁלּוֹ, מְסוּדֶּרֶת יוֹתֵר, עֵץ לְבָנָה מֻצָּל עַל כּוּלָּהּ, וְרָאוֵל נִכְנַס לַחֲדַר הַשֵּׁינָה וּמוֹרִיד מֵהַקִּיר אֶת הָאִיקוּנָה, אָנָה הַקְּדוֹשָׁה, לֹא גְּדוֹלָה בְּהַרְבֵּה מִכַּרְטִיס אַשְׁרַאי, גַּם הַמִּמְחָטָה הַלְּבָנָה שֶׁבָּהּ הוּא עוֹטֵף אוֹתָהּ מְגוֹהֶצֶת.
בְּתוֹךְ שְׁמוֹנָה דַּקּוֹת הוּא מַגִּיעַ לִבְרֵיכַת פְּרִינָצֶנְבָּאד; בַּשָּׁעָה הַזֹּאת אֵין כִּמְעַט תְּנוּעָה, אוֹפַנַּיִים מְעַטִּים שְׁעוֹנִים עַל הַחוֹמָה, הַקּוּפָּה עוֹד סְגוּרָה. כִּתְרֵיסָר גְּבָרִים וְנָשִׁים מְחַכִּים מוּל הַשַּׁעַר, זוּג הַפֶּנְסְיוֹנֵרִים הַשְּׁמָנִים בְּרֹאשׁ. הַשְּׁנַיִים, מְצוּיָּדִים בָּעִיתּוֹנִים, צֵידָנִיּוֹת וְרַדְיוֹ קָטָן, נִשְׁאָרִים תָּמִיד בְּרַחֲבַת הַקָּפֵיטֶרְיָה עַד שְׁעַת הַסְּגִירָה בִּשְׁמוֹנֶה בָּעֶרֶב, אוֹכְלִים וְשׁוֹתִים בְּהַתְמָדָה, פּוֹתְרִים תַּשְׁבְּצִים בְּזֶה אַחַר זֶה וּלְעוֹלָם, גַּם לֹא בְּחוֹם הַכָּבֵד בְּיוֹתֵר, אֵינָם נִכְנָסִים לְמַיִם. הָאֲחֵרִים הֵם אֲנָשִׁים בְּכוֹשֶׁר מְעוּלֶּה, שֶׁמְּדַפְדְּפִים בְּלוּחוֹת זְמַנִּים, כִּמְעַט כָּל יוֹם אוֹתָם אֲנָשִׁים, שֶׁשּׂוֹחִים אֶת הַבְּרֵיכוֹת שֶׁלָּהֶם מִשֶּׁבַע עַד קְצָת לִפְנֵי שְׁמוֹנָה וּמְמַהֲרִים מִשָּׁם עַל אוֹפַנַּיִים רְגִילִים וְאוֹפְנֵי הָרִים עִם יוֹתֵר מֵעֶשְׂרִים הִילּוּכִים וּמַנְעוּלִים אֵלֶקְטְרוֹנִיִּים. כַּאֲשֶׁר נִפְתַּח הַשַּׁעַר כּוּלָּם שׁוֹלְפִים אֶת הַמָּנוּי הַחוֹדְשִׁי שֶׁלָּהֶם; כַּמָּה גְּבָרִים פּוֹתְחִים אֶת כַּפְתּוֹרֵי הַחוּלְצָה כְּבָר בְּדַרְכָּם לַמֶּלְתָּחוֹת, וְגַם רָאוֵל מַשְׁלִיךְ אֶת הַתַּרְמִיל שֶׁלּוֹ לְתוֹךְ הָאֲרוֹנִית הַפְּתוּחָה, מִסְפַּר חֲמִישִּׁים וְשָׁלוֹשׁ, כְּמוֹ תָּמִיד. בֶּגֶד יָם, מִשְׁקְפֵי שְׂחִיָּיה, צָמִיד עִם מַפְתֵּחַ, וְאַחֲרֵי מִקְלַחַת מְהִירָה, קָרָה, הָאַכְזָבָה הָרִאשׁוֹנָה: בְּרֵיכַת הָאִימּוּנִים סְגוּרָה, עֲבוֹדוֹת נִיקָּיוֹן. הָאֲחֵרִים רוֹטְנִים וּמַמְשִׁיכִים הָלְאָה, לַבְּרֵיכָה הַשְּׁנִיָּיה, הַמְּחוּמֶּמֶת, שֶׁמִּתַּחַת לַעֲצֵי הַשִּׁיטָה, הַגְּדוּשָׁה וְגוֹעֶשֶׁת כָּל שְׁעוֹת הַיּוֹם, צְרָחוֹת שֶׁנִּשְׁמָעוֹת לַמֶּרְחַקִּים. הַמַּיִם בַּבְּרֵיכָה הַזֹּאת יְדוּעִים לְשִׁמְצָה: שְׂעָרוֹת, מַסְטִיקִים, עָלִים מַרְקִיבִים וּפְלַסְטֵרִים מוּכְתָּמִים בְּאָדוֹם עָכוּר צָפִים עַל פְּנֵיהֶם. הַשַּׂחְיָינִים קוֹרְאִים לָהּ "הַקְּדֵרָה".
הוּא נֶעֱמַד. הָעוֹבֵד בְּמַדִּים הָאֲפוֹרִים, שֶׁמַּעֲבִיר עַל קַרְקָעִית בְּרֵיכַת הָאִימּוּנִים אֶת הַמַּכְשִׁיר הַמְּנַצְנֵץ שֶׁמְּחוּבָּר לְמַשְׁאֵבָה, מְכַוֵּוץ לְרֶגַע אֶת הַגַּבּוֹת אֲבָל לֹא מֵרִים מַבָּט. הוּא מִתְקַדֵּם לְאוֹרֶךְ הַמִּרְצָפוֹת, שׁוּרָה אַחֲרֵי שׁוּרָה, נִשְׁאֲרוּ לוֹ רַק עוֹד שָׁלוֹשׁ, וְרָאוֵל מִתְיַישֵּׁב עַל קְצֵה רַחֲבַת הַשִּׁיזּוּף, עוֹשֶׂה תַּרְגִּילֵי נְשִׁימָה וּבוֹהֶה בַּמִּשְׁטָח הַמַּבְרִיק, בְּהִשְׁתַּקְּפוּת הַצַּפְצָפוֹת בַּכָּחוֹל הָרוֹטֵט.
לְהַתְחִיל, לְפַיֵּיס אֶת הַיּוֹם עַל כָּל אֶפְשָׁרוּיוֹת הַחוּרְבָּן שֶׁמְּקוּפָּלוֹת בּוֹ בִּקְפִיצָה אַחַת אֶל תּוֹךְ הַמְרָאָה הַזֹּאת. זֶה הַדָּבָר הַיְּחִידִי שֶׁנָּכוֹן עַכְשָׁיו. וּמֵעֵבֶר לָזֶה קְצֵה הַפַּחַד: דֶּלֶת זְכוּכִית, מִסְדְּרוֹן אָרוֹךְ, צִיּוּצִים בַּפַּארְק הַהוֹמֶה, נָשִׁים בַּחֲלוּקִים חֲדָשִׁים, נָשִׁים צְעִירוֹת, שֶׁאוֹחֲזוֹת בְּבִטְנָן וְעוֹשׂוֹת צְעָדִים קְטַנִּים, מְעִיקִים, בְּגַרְבְּיוֹנֵי הַלַּחַץ שֶׁלָּהֶן. זֶה מַסְפִּיק. מֵעֵבֶר לָזֶה הַדְּמָעוֹת הָאַחֲרוֹנוֹת, כְּאֵב קָצָר שֶׁאַחֲרָיו הַכּוֹל טוֹב יוֹתֵר, תַּאֲמִין לָנוּ, לָמָּה לֹא בָּאתָ קוֹדֶם. אֲבָל מָארִי, מַחַט עָבָה בִּזְרוֹעָהּ – תְּרוּמַת דָּם עַצְמִית, לִמְנִיעַת זִיהוּמִים – מָארִי צוֹחֶקֶת אֶת הַצְּחוֹק הַבָּהִיר שֶׁלָּהּ, הַצָּעִיר מִצְּחוֹקוֹ בִּשְׁתַּיִים-עֶשְׂרֵה שָׁנָה כִּמְעַט, וּמַרְאֶה לוֹ אֶת הַמַּתָּנָה שֶׁל הַשְּׁכֵנָה שֶׁהִשְׁתַּחְרְרָה אֶתְמוֹל, כְּרִיתָה מְלֵאָה, וְחָזְרָה וְחָצְתָה שׁוּב אֶת הַפַּארְק הַגָּדוֹל שֶׁל בֵּית הַחוֹלִים וְהֵבִיאָה לָהּ אֶת הַתִּלְתָּן הַמְּרוּבָּע שֶׁגִּילְּתָה לְיַד הַשַּׁעַר.
מַעֲרָכוֹת חִיסּוּנִיּוֹת, נוֹגְדָנִים, אַלְפַּיִים מֶטֶר בְּיוֹם. וּמִי אַתָּה? מְלַוֶּוה, שֶׁתָּמִיד נִמְצָא כָּאן, בְּכָל בְּדִיקָה, בְּכָל אוּלְטְרָסָאוּנְד, שֶׁמְּנַגֵּב לָהּ אֶת הַגַּ'ל מֵהַבֶּטֶן וַאֲפִילּוּ מוֹדֵד אֶת לַחַץ הַדָּם. הָרוֹפְאִים נִהְיִים זְהִירִים, פָּחוֹת מְזַלְזְלִים, הָאֲחָיוֹת מְחַיְּיכוֹת קְצָת יוֹתֵר, וְהַמַּרְדִּים חוֹזֵר וּמִתְיַישֵּׁב כְּשֶׁהוּא שׁוֹמֵעַ אֶת הַמִּילִּים שִׁיתּוּק עַמּוּד הַשִּׁדְרָה. הַאִם כְּבוֹדוֹ עָמִית?
עֲנָנִים לְבָנִים מוּל הַחַלּוֹן, כַּמָּה פַּרְפָּרִים, וְהוּא מַנִּיחַ אֶת הָעֵט הַנּוֹבֵעַ עַל הַמִּיטָּה וּמַצְבִּיעַ עַל הַקַּו הַמְּקוּוְקָו. אֲבָל מָארִי כְּבָר לֹא רוֹצָה לָדַעַת עַל מָה הִיא חוֹתֶמֶת, מָארִי עֲיֵיפָה, גּוֹמֶרֶת אֶת הַמָּרָק שֶׁלָּהּ, בּוֹלַעַת אֶת הַכַּדּוּר, מִסְתַּכֶּלֶת בִּוְורָדִים. לְהִתְרָאוֹת מָחָר, נְשָׁמָה שֶׁלִּי. תָּבוֹא מוּקְדָּם? הָאֲחָיוֹת בְּתָא הַזְּכוּכִית שֶׁלָּהֶן מְנוֹפְפוֹת לוֹ לְשָׁלוֹם, הוּא מְנוֹפֵף בַּחֲזָרָה עִם הַטְּפָסִים, עוֹלֶה בַּמַּעֲלִית וְתוֹקֵעַ אוֹתָם בַּתֵּיבָה שֶׁל הַהַנְהָלָה, גַּם אֶת זֶה שֶׁבּוֹ הַחוֹלֶה מַצְהִירָה שֶׁבְּמִקְרֶה שֶׁל מָוֶות הִיא מַסְכִּימָה לִנְתִיחַת גּוּפָהּ. וְשֶׁאוֹתוֹ לֹא הִצִּיג לָהּ.
הָאִישׁ בְּמַדִּים מוֹשֵׁךְ אֶת הַמַּכְשִׁיר הַמְּנַצְנֵץ מֵהַבְּרָכָה, צוֹעֵד צַעַד אֶחָד הַצִּידָּה וּמַתְחִיל לְנַקּוֹת אֶת שׁוּרַת הַמִּרְצָפוֹת הַבָּאָה. לֹא חוֹלֶה כִּמְעַט אַף פַּעַם, שׁוּם נִיתּוּחַ, וְרָאוֵל עִם כָּל הַיֶּדַע הַמְּיוּתָּר, חוֹמֶר הַגֶּלֶם שֶׁל הַפַּחַד שֶׁלּוֹ, הוּא רָאָה אֲנָשִׁים מֵתִים בְּנִיתּוּחִים פְּשׁוּטִים בְּהַרְבֵּה – חֲרִיגוֹת קַלָּה, רְקָמוֹת חַלָּשׁוֹת, צִינּוֹר הַהַנְשָׁמָה מִתְחַכֵּךְ בְּאֶחָד מֵעוֹרְקֵי הָרֹאשׁ וּפִתְאוֹם דָּם, בְּקֶשֶׁת גְּבוֹהָה, וְאַף אֶחָד מֵהָרוֹפְאִים הָרַבִּים לֹא מַצְלִיחַ לְהַצִּיל אוֹתוֹ, אֶת תַּלְמִיד הַתִּיכוֹן הָאַתְלֵטִי שֶׁבְּסַךְ הַכּוֹל הֵסִירוּ לוֹ תּוֹסֶפְתָּן, וְשִׁגְרוֹנוֹ הַפָּעוּר מַשְׁמִיעַ כָּעֵת צְלִיל אַחֲרוֹן מְמוּשָּׁךְ, כִּמְעַט נִזְעָם.
מִי יְסַפֵּר לִמְנַהֵל הַמַּחְלָקָה? וּבְכַמָּה חַדְרֵי חוֹלִים בִּיקֵּר שֶׁהָיוּ כְּמוֹ הַחֶדֶר הַזֶּה, בְּהִירִים, יְדִידוּתִיִּים, "פְּרָגִים" שֶׁל אֵמִיל נוֹלְדָה? כַּמָּה כּוֹבְעֵי נִיתּוּחַ הוֹשִׁיט לַחוֹלִים: שָׁלוֹם, קָדִימָה, אַתָּה עוֹד צָרִיךְ לְשֵׁירוּתִים? וּמָארִי נִשְׁאֶרֶת שָׁם הַרְבֵּה זְמַן, הָמוֹן, כָּךְ נִדְמֶה לוֹ; הָאָחוֹת בַּתַּחֲנָה מְצִיצָה בַּשָּׁעוֹן, הַתַּלְמִידָה מְפַהֶקֶת, בּוֹהָה מִבַּעַד לְחַלּוֹן, הָעַלְוָוה מְרַשְׁרֶשֶׁת, וְהוּא לוֹקֵחַ אֶת הַגִּילָּיוֹן הָרְפוּאִי וְקוֹרֵא אֶת נְתוּנֵי לַחַץ הַדָּם, שֶׁכְּבָר מִזְּמַן הוּא מַכִּיר בְּעַל פֶּה. סוֹף סוֹף הִיא בָּאָה, סוֹגֶרֶת מֵאֲחוֹרֶיהָ אֶת הַדֶּלֶת וּמִסְתַּכֶּלֶת בַּיָּד שֶׁלָּהּ, בִּדְקִירוֹת בְּגַבָּהּ. פּוֹתַחַת שׁוּב אֶת הַדֶּלֶת, מוֹשִׁיטָה יָד פְּנִימָה וּמְכַבֶּה אֶת הָאוֹר. הֶרְאִיתִי לְךָ כְּבָר אֶת הַגִּילּוּחַ? מַמָּשׁ פַאנְקִיסְטִי. וְהַתַּלְמִידָה צוֹחֶקֶת וְעוֹזֶרֶת לָהּ לְהִיכָּנֵס לַמִּיטָּה.
רָאוֵל לוֹקֵחַ מֵהָאָחוֹת אֶת כּוֹבַע הַנִּיתּוּחַ, גַּם אֶת זֶה הוּא עוֹשֶׂה בְּעַצְמוֹ, דּוֹחֵף אֶת הַתַּלְתַּלִּים הָאַדְמוֹנִיִּים אֶל מִתַּחַת לְשׁוּלֵי הַגּוּמִי וּמְרוֹפֵף מְעַט אֶת הַסְּגִירָה.
אַתְּ נִרְאֵית נֶהֱדָר. אֲבָל מָארִי מַרְגִּישָׁה שֶׁיּוֹתֵר מִכָּל הוּא הָיָה רוֹצֶה פָּשׁוּט לְהִתְיַיפֵּחַ, בָּרוּר שֶׁהִיא מַרְגִּישָׁה אֶת זֶה, וְהִיא מְלַטֶּפֶת אֶת זְרוֹעוֹ. יִהְיֶה טוֹב, תַּאֲמִין לִי, אֶתְמוֹל הֵם עָשׂוּ עוֹד בְּדִיקָה, אֲפִילּוּ הַפְּרוֹפֵסוֹר הָיָה שָׁם. הַכּוֹל בְּסֵדֶר. תִּהְיֶה כָּאן כְּשֶׁאֶתְעוֹרֵר? אַתָּה כָּאן?
כִּרְכוּשׁ הַגַּלְגַּלִּים עַל סַף הַמַּעֲלִית, וּמִתּוֹךְ תָּא הַפְּלָדָה עוֹד קְרִיצָה וּמִצְמוּץ בְּלִי שׁוּם פַּחַד, כָּךְ נִדְמֶה לוֹ, בְּהַשְׁפָּעַת הַכַּדּוּר. אַחֵר כָּךְ הַדֶּלֶת מַתְחִילָה לְהִיסָּגֵר וְהוּא מַטָּה, כָּמוֹהָ, אֶת הָרֹאשׁ, מַבָּט אַחֲרוֹן. שָׁלוֹם.
בְּשִׁינַּיִים חֲשׁוּקוֹת, בְּאֶגְרוֹפִים קְמוּצִים, הוּא נִכְנַס לַחֲדַר הַהַמְתָּנָה, מַפִּיל בְּלִי מֵשִׂים כַּמָּה מָגָזִינִים מֵהַשּׁוּלְחָן, מוֹעֵד עַל הַמַּחְצֶלֶת בְּדַרְכּוֹ לַמִּרְפֶּסֶת. בַּבִּנְיָין מִמּוּל צִיּוּר יְלָדִים, צִיפּוֹר בְּלִי מָקוֹר, עַל הַגַּג מַסּוֹק, וְהוּא תּוֹלֵשׁ מֵהָאֲדָנִית קוֹמֶץ פְּרָחִים, פִּרְחֵי גֵּרַנְיוּם, וּמְפַזֵּר אוֹתָם מֵעֵבֶר לַמַּעֲקֶה.
הָרוּחַ מְעִיפָה אוֹתָם בַּחֲזָרָה בְּמַשָּׁב חַמִּים. אֲנִי כָּאן. בְּלִי לֶאֱכוֹל וּבְלִי לִשְׁתּוֹת, זוֹ הַחְלָטָה שֶׁהוּא לֹא יָכוֹל לְנַמֵּק וּבְכָל זֹאת הִיא נְכוֹנָה בְּעֵינָיו. לֹא לֶאֱכוֹל כְּלוּם, לֹא לִשְׁתּוֹת כְּלוּם, לֹא לְהִישָּׁעֵן עַל כְּלוּם, לֹא עַל הַכִּיסֵּא וְלֹא עַל מַשְׁקוֹף הַדֶּלֶת וְגַם לֹא עַל מַעֲקֵה הַמִּרְפֶּסֶת, כָּל עוֹד מְנַתְּחִים אוֹתָהּ. שְׁעָתַיִים, שָׁלוֹשׁ. וְאָז עוֹד שְׁעָתַיִים, שֶׁבָּהֶם הִיא נִשְׁאֶרֶת בַּחֲדַר הַהִתְאוֹשְׁשׁוּת, וְהָאָחוֹת הַיְּדִידוּתִית, פּוֹלָנִיָּיה, מַנִּיחָה מַגָּשׁ לְיַד הַטֵּלֵוִויזְיָה הַכְּבוּיָה, כְּרִיכִים וְתֶה. רָאוֵל מוֹדֶה לָהּ וְלֹא נוֹגֵעַ בִּכְלוּם.
לְחַכּוֹת. וְתָמִיד שׁוּב הַבֶּהָלָה, כְּשֶׁדַּלְתוֹת הַמַּעֲלִית נִפְתָּחוֹת וְחוֹלֶה שֶׁהָרֶגַע נוּתְּחָה מוּבֶלֶת לַתַּחֲנָה, עֵרָה אוֹ יְשֵׁנָה עַל הַכָּרִית הַתְּפוּחָה, וּלְעִתִּים אֶפְשָׁר לְזַהוֹת אוֹתָהּ רַק בְּמַבָּט שֵׁנִי; צִלְלֵי הַצְּמָחִים עַל מְחִיצַּת הַזְּכוּכִית הַצִּבְעוֹנִית שֶׁמַּפְרִידָה בֵּין הַחֶדֶר לַמִּסְדְּרוֹן נִרְאִים לוֹ כְּמוֹ צְלָלִית פָּנֶיהָ שֶׁל מָארִי, וּלְרֶגַע הוּא עוֹצֵם קְצָרוֹת אֶת עֵינָיו, וְאָז הָאִישָּׁה שׁוֹאֶלֶת אוֹתוֹ: וְאַתָּה? כַּמָּה זְמַן אַתָּה עוֹד מִתְכַּוֵּון לָשֶׁבֶת פֹּה?
יוֹתֵר מֵעֶשְׂרִים שָׁנָה. הוּא נִכְנַס לְבַר לְיַד הַקְּלִינִיקָה הָאוּנִיבֶרְסִיטָאִית שֶׁבּוֹ הִשְׂתַּכֵּר אַחֲרֵי שֶׁהֶחֱלִיט לְהִיפָּרֵד לָעַד מֵהַסְּטָטוֹסְקוֹפּ. לֹא עוֹד סֵבֶל וּמָוֶות וּשְׁקָרִים שֶׁל תִּקְוָוה, לֹא עוֹד הִתְרוֹצְצוּת הָעַכְבָּרִים הַזֹּאת בַּחֲלוּקִים לְבָנִים, לֹא עוֹד רוֹפְאִים שֶׁדּוֹרְכִים עַל גּוּפוֹת בְּדַרְכָּם לִהְיוֹת רוֹפְאִים בְּכִירִים... הוּא רָצָה לָנוּחַ, אוּלַי לַחֲקוֹר, הוּא רָצָה לִחְיוֹת, לִנְסוֹעַ – וְאוּלַי עוֹד מַשְׁקֶה מֵהַמֶּלְצָרִית הַזֹּאת. הָיָה חָשׁוּךְ שָׁם כָּל כָּךְ שֶׁלֹּא הִצְלִיחַ לִמְצוֹא אֶת הַכֶּסֶף הַקָּטָן, אֲבָל הַשֵּׂיעָר שֶׁלָּהּ זֹהַר בְּכָל הַמַּרְאוֹת. הִיא הֵבִיאָה לוֹ קָפֶה.
אָז אַתָּה הָאִישׁ, לָחֲשָׁה כְּשֶׁהִתְנַשְּׁקוּ בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה, כַּעֲבוֹר יוֹם אֶחָד בִּלְבַד, בִּשְׁעַת בּוֹקֶר מֵאֲחוֹרֵי הַבַּר, וְהַפָּנִים שֶׁלָּהּ, הַפֶּה, קַשְׁתוֹת הַגַּבּוֹת וְקַו הַמֵּצַח נִרְאוּ לוֹ כְּבָר אָז כְּמוֹ כַּתָּב מְקוּדָּשׁ שֶׁהִבְלִיחַ פִּתְאוֹם, וּכְתוּבוֹת בּוֹ הַמִּילִּים שֶׁיַּחְנְנוּ אוֹתוֹ לְתָמִיד.
עֶשְׂרִים שָׁנָה. הֶרֶף עַיִן. הוּא מֵרִים אֶת סֶרֶט הַסִּימּוּן הָאָדוֹם-לָבָן, מִתְיַישֵּׁב עַל הַמַּקְפֵּצָה, וְהַפּוֹעֵל מְאַיֵּים עָלָיו בְּאֶצְבָּעוֹ בַּאֲרֶשֶׁת יְדִידוּתִית, מִמְּרַק אֶת הַשּׁוּרָה הָאַחֲרוֹנָה. וְאָז כְּבָר עֶרֶב, כְּשֶׁהַדֶּלֶת נִפְתַּחַת וְהֵמִיטָה מִתְגַּלְגֶּלֶת מִתּוֹךְ הַמַּעֲלִית; כְּשֶׁהַלֵּב פִּתְאוֹם פּוֹעֵם בִּגְרוֹנוֹ וּבְתוֹךְ שְׁנַיִים-שְׁלוֹשָׁה צְעָדִים הוּא נֶעֱמַד לִמְרַאֲשׁוֹתֶיהָ וְלוֹחֵשׁ לְאַחוֹת בְּחִיּוּךְ, לְאַט! מָארִי, שְׂעָרָהּ וּמִסְתַּכֶּלֶת עָלָיו בְּתַדְהֵמָה, מְנַסָּה לְהָבִין אֵיפֹה הִיא, וְכָל פָּנֶיהָ שְׁאֵלָה אִילֶּמֶת – אַתָּה? אָז מָה קָרָה? מָארִי חִיוֶּורֶת מֵאֵי פַּעַם, כִּמְעַט אִי אֶפְשָׁר לְהַבְחִין בֵּין הַשְּׂפָתַיִים לְעוֹר, וְהַיָּד שֶׁלָּהּ, שֶׁאוֹתָהּ הוּא תּוֹפֵס – וְשֶׁלֹּא מְשִׁיבָה לוֹ לַחַץ, מוּבָן שֶׁלֹּא – הַיָּד עִם הַצִּינּוֹרִית בְּגַבָּהּ, קָרָה.
הוּא עוֹזֵר לַאֲחָיוֹת לְמַקֵּם אֶת הַמִּיטָּה בַּחֶדֶר, תּוֹלֶה אֶת שַׂקִּיּוֹת הָעֵירוּי עַל הַמַּעֲמָד, מַצְמִיד אֶת צִינּוֹר הַנִּיקּוּז לִכְתוֹנֶת וְאֶת הַשַּׂקִּית הַמְּלֵאָה לְמֶחֱצָה לְשׁוּלֵי הַמִּיטָּה. אַחַר כָּךְ הוּא פּוֹרֵק אֶת הַבַּקְבּוּקִים עִם הַגְּלוּקוֹזָה וְאֶת אֵלֶּה עִם תְּמִיסַּת הַמֶּלַח, שְׁנֵים-עָשָׂר מִכָּל סוּג, וּמְוַוסֵּת אֶת הַטַּפְטֶפֶת. הָאֲחָיוֹת מוֹדוֹת לוֹ וּמַשְׁאִירוֹת אוֹתוֹ לְבַד עִם מָארִי.
הִיא יְשֵׁנָה. בִּקְלָסֵר הַגִּילָּיוֹן הָרְפוּאִי וְהַמִּמְצָאִים אֵין דּוּ"חַ נִיתּוּחַ, וְהוּא מְמַשֵּׁשׁ אֶת הַדּוֹפֶק, שֶׁדּוֹהֵר אָמְנָם, אֲבָל לַחַץ הַדָּם תַּקִּין. בִּזְהִירוּת הוּא מִרְיָם אֶת הַשְּׂמִיכָה, הַבֶּטֶן חוֹמָה מִנּוֹזֵל הַחִיטּוּי, הַחֲתָךְ מְכוּסָּה רַק בְּתַחְבּוֹשֶׁת; הוּא צָמוּד מַמָּשׁ לְקַו הַמִּפְשָׂעָה הַמְּגוּלַּחַת, נִמְתָּח מֵעֶצֶם אַגָּן אַחַת לִשְׁנִיָּיה, וּמָארִי, בְּלִי לִפְקוֹחַ עֵינַיִים, שׁוֹאֶלֶת בְּשֶׁקֶט: אֵיךְ זֶה נִרְאֶה?
נֶהֱדָר, הוּא אוֹמֵר בְּבֶהָלָה, מוּבָן שֶׁזֶּה מָה שֶׁהוּא אוֹמֵר, אַתְּ לֹא צְרִיכָה בֶּגֶד יָם חָדָשׁ. הֵם עָשׂוּ חֲתָךְ אוֹפְקִי וְתָפְרוּ רַק אֶת שִׁכְבוֹת הָעוֹר הַתַּחְתּוֹנוֹת; הָעֶלְיוֹנָה סְגוּרָה בַּדֶּבֶק. אֵין תְּפָרִים. כִּמְעַט אִי אֶפְשָׁר יִהְיֶה לִרְאוֹת אֶת הַצַּלֶּקֶת.
הִיא מְכַחְכַּחַת בִּגְרוֹנָהּ, בּוֹלַעַת. בֵּינְתַיִים אָסוּר לָהּ לִשְׁתּוֹת כְּלוּם. הַשְּׂפָתַיִים יְבֵשׁוֹת. וְאַתָּה יוֹדֵעַ, הִיא לוֹאֶטֶת, מָה הֵם אָמְרוּ לִי לִפְנֵי זֶה? מָה הֵם גִּילּוּ?
הוּא שׁוֹתֵק, מְחַכֶּה, אֲבָל עַכְשָׁיו הִיא שׁוּב נִרְדְּמָה: מְשַׁכֵּךְ הַכְּאֵבִים, שֶׁשְּׁתֵּי אַמְפּוּלוֹת מִמֶּנּוּ עוֹד נוֹתְרוּ עַל הַשּׁוּלְחָן. נוֹזֵל הַשְּׁטִיפָה הָאָדוֹם בָּהִיר, מְטַפְטֵף מִן הַצִּינּוֹר שֶׁתָּקוּעַ בַּנֶּקֶב לְיַד הַתֶּפֶר, נוֹזְלִים וָדָם, רַק מְעַט מִמֶּנּוּ, צוֹבֵעַ הַכּוֹל. אֲבָל הָעֲרָכִים בְּכָל אוֹפֶן טוֹבִים, גַּם אִם הוּא לֹא מַצְלִיחַ לִקְרוֹא אֶת הַמּוֹעֵד הָאַחֲרוֹן שֶׁבּוֹ לָקְחוּ דָּמִים, הַחוֹתֶמֶת מְטוּשְׁטֶשֶׁת, וְהוּא מִתְיַישֵּׁב עַל הַכִּיסֵּא לְיַד הַמִּיטָּה וְאוֹחֵז בְּיָדָהּ.
וְרָדִים רִאשׁוֹנִים מַרְכִּינִים רֹאשׁ, וְלַמְרוֹת הַחַלּוֹן הַפָּתוּחַ, שֶׁקֶט; כִּמְעַט אֵין אֲנָשִׁים בַּפַּארְק עֲדַיִין, נִשְׁמָע כִּרְכוּשׁ חֲרִישִׁי שֶׁל כֵּלִים וְסַכּוּ"ם מִמַּחְלֶקֶת הַיְּלָדִים שֶׁמִּמּוּל, וַחֲתוּלָה מִתְגַּנֶּבֶת בְּאִיטִּיּוּת עַל פְּנֵי הַמִּדְשָׁאָה, חוֹצֶה אֶת הַתִּלְתָּן הַסָּמִיךְ.
רָאוֵל מִתְבּוֹנֵן בִּישָׁנָה, בַּמֵּצַח הִבְהִיר שֶׁלָּהּ, בְּנִמְשִׁים מִתַּחַת לְקַו הַשֵּׂיעָר הָאָדוֹם-זָהוֹב. הָאַף קְצָת עָקוֹם בְּחֶלְקוֹ הָעֶלְיוֹן, תְּאוּנַת אוֹפַנַּיִים בַּיַּלְדוּת, קַו הַשְּׂפָתַיִים נִרְאֶה לוֹ מֵאָז וּמִתָּמִיד אִיטַלְקִי, וְהוּא חוֹשֵׁב עַל הַזְּמַן, שֶׁרָשַׁם אֶת אוֹתוֹתָיו גַּם בִּפְנִים הָאֵלֶּה, שֶׁאָמְנָם צְעִירוֹת מְעַט מִשֶּׁלּוֹ – אֲבָל מְנוּסּוֹת יוֹתֵר בְּמִי יוֹדֵעַ כַּמָּה אַהֲבָה. אַהֲבָה בּוֹטַחַת וּמוּבֶנֶת מֵאֵלֶיהָ, אַהֲבָה שֶׁאֵין עָלֶיהָ עוֹרְרִין, שֶׁתָּמִיד בִּלְבְּלָה וּלְעִתִּים קְרוֹבוֹת בִּייְּשָׁהּ אוֹתוֹ; שֶׁקִּיבְּלָה עָלֶיהָ כִּמְעַט הַכּוֹל, כָּל וִיתּוּר, כָּל מַצַּב רוּחַ שֶׁלּוֹ, כָּל מַעֲשֶׂה שֶׁל אִי צֶדֶק וְאַכְזָרִיּוֹת מִצִּדּוֹ; אַהֲבָה שֶׁתָּמִיד הָיְתָה חֲכָמָה מִשְּׁנֵיהֶם וְעָמְדָה גַּם בַּמִּבְחָנִים הַקָּשִׁים בְּיוֹתֵר. כַּאֲשֶׁר צִלְצֵל אֵלֶיהָ מְבוּיָּשׁ וְלֹא לְגַמְרֵי מְפוּכָּח אַחֲרֵי פְּרֵידָה שֶׁל שְׁמוֹנָה חוֹדָשִׁים כִּמְעַט שֶׁבָּהּ לֹא דִּיבְּרוּ וְלֹא הִתְכַּתְּבוּ זֶה עִם זֶה – הוּא עָמַד בְּבַר שֶׁל מָלוֹן בִּסְוַונְסִי שֶׁבְּוֵוילְס, וְחֶבְרַת הַתְּרוּפוֹת, שֶׁאַתְּ הַתַּעֲרוּכָה שֶׁלָּהּ אָמוּר הָיָה לְהָקִים שָׁם פִּיטְּרָה אוֹתוֹ – הִיא אָמְרָה רַק: הִגִּיעַ הַזְּמַן! עוֹד רֶגַע הָיָה נִמְאַס לִי.
וְעַכְשָׁיו הַכְּאֵב, הַבְּלִיעָה הַיַּבָּשָׁה, הַקַּוִּוים סְבִיב הַפֶּה נֶחְרָתִים עָמוֹק יוֹתֵר, וְהוּא שׁוֹבֵר אֶת הָאַמְפּוּלָה, מוֹסִיף אֶת הַחוֹמֶר לְשַׂקִּית הָעֵירוּי. אֵיפְשֶׁהוּ מֵאֲחוֹרֵי הַבִּנְיָין שׁוֹקַעַת הַשֶּׁמֶשׁ, הַחַלּוֹנוֹת מִמּוּל מְשַׁקְּפִים אֶת הָאוֹר, הַבֶּזֶק מִמֶּנּוּ נָח עַל לְחַיָּה שֶׁל מָארִי, וּפֹה וָשָׁם מַבְהִיקָה מְעַט פְּלוּמָה, סִלְסוּל דַּקִּיק לְיַד הָאוֹזֶן. הַנְּשִׁימָה חֲרִישִׁית, כִּמְעַט שֶׁאֵינָהּ נִשְׁמַעַת, וְאַחֲרֵי מַבָּט מְמוּשָּׁךְ בַּפָּנִים שֶׁלָּהּ, שֶׁכְּמוֹ תָּמִיד הִיא מִבְּחִינָה בּוֹ, כִּי עַפְעַפֶּיהָ מִתְכַּוְּוצִים, רָאוֵל מְנַשֵּׁק אֶת הַמֵּצַח שֶׁלָּהּ, שֶׁכְּבָר לֹא קַר כָּל כָּךְ, תּוֹלֶה שַׂקִּית עֵירוּי חֲדָשָׁה עַל הַמַּעֲמָד וְסוֹגֵר בְּשֶׁקֶט אֶת הַדֶּלֶת. 
בַּתָּא הַזְּכוּכִית אֵין אַף אֶחָד, וְהוּא נִכְנָס לַמִּשְׂרָד שֶׁמֵּאֲחוֹרָיו וּמְבַקֵּשׁ מֵהָאָחוֹת, שֶׁמְּעַשֶּׁנֶת וּמְעַלְעֶלֶת בַּדַּפִּים, אֶת דּוּ"חַ הַנִּיתּוּחַ. הִיא מְהַנְהֶנֶת אָמְנָם בְּרֹאשָׁהּ, אֲבָל לֹא מְרִימָה מַבָּט. אַתָּה לֹא הַבַּעַל וְגַם לֹא קְרוֹב מִשְׁפָּחָה, נָכוֹן? אָז לְצַעֲרִי אֲנִי לֹא יְכוֹלָה לְהַגִּיד לְךָ הַרְבֵּה. בֵּינְתַיִים הַכּוֹל תַּקִּין. הַהִתְעָרְבוּת הִתְבַּצְּעָה בְּאוֹפֶן שִׁגְרָתִי לְמַדַּי. אוּלַי חוּץ מ... הִיא תּוֹחֶבֶת אֶת הַקְּלָסֵר לְמַדַּף וְהוּא צוֹעֵד צַעַד אֶחָד לְעֶבְרָהּ. חוּץ מִמָּה!
לְסִיגַרְיָה יֵשׁ רֵיחַ מַנְתּוֹל. נוּ, גִ'ינְגִ'יּוֹת בְּהִירוּת מְדַמְּמוֹת הַרְבֵּה מְאוֹד בְּנִיתּוּחִים, בִּשְׁבִיל זֶה הַתְּרוּמָה הָעַצְמִית. אֲבָל אֵצֶל הַחֶבְרָה שֶׁלְּךָ זֶה לֹא הָיָה כָּכָה. בְּקוֹשִׁי הָיָה מָה לְהַסְפִּיג, לְמַעַן הָאֱמֶת. בֶּטַח מַשֶּׁהוּ שֶׁקָּשׁוּר לְמוֹפַע הַיָּרֵחַ... וְאֶת הַשְּׁאָר הִיא תְּסַפֵּר לָךְ בְּעַצְמָהּ, הִיא מוֹסִיפָה בְּחִיּוּךְ חָמוּץ, וְרַק עַכְשָׁיו רוֹאָה רָאוֵל אֶת הַתָּג עַל הֶחָלוּק וּמְגַלֶּה שֶׁהָאִישָּׁה, שֶׁאֵלֶיהָ פָּנָה כְּאָחוֹת, הִיא הָרוֹפְאָה הַתּוֹרָנִית הַלַּיְלָה.
הוּא חוֹזֵר בָּאוֹטוֹבּוּס לִקְרַויְצְבֵּרְג, לִרְחוֹב בֶּרְגְּמָן, אוֹכֶל שָׁם מַשֶּׁהוּ בְּבֵית קָפֶה, שׁוֹתֶה שְׁתֵּי כּוֹסוֹת יַיִן. לַמְרוֹת שֶׁזֶּה הַמַּסְלוּל הַיָּפֶה יוֹתֵר, הוּא לֹא עוֹבֵר דֶּרֶךְ בֵּית הַקְּבָרוֹת בְּדַרְכּוֹ הַקְּצָרָה הַבַּיְתָה. הוּא שׁוֹכֵב עַל הַמִּיטָּה שֶׁל מָארִי וְצוֹפֶה בַּטֵּלֵוִויזְיָה. אֲבָל אָז הוּא מִתְעַיֵּיף, כָּל הַגּוּף כּוֹאֵב לוֹ, וְהוּא חוֹצֶה אֶת הַמִּסְדְּרוֹן לַדִּירָה שֶׁלּוֹ, מְצַחְצֵחַ שִׁינַּיִים, מְכַבֶּה אֶת הָאוֹר. נִהְיֶה קָרִיר יוֹתֵר, רִצְפַּת הָעֵץ הַיְּשָׁנָה חוֹרֶקֶת. שׁוּלֵי הַסֵּפֶר בּוֹהֲקִים בְּזָהָב עָמוּם. אַתָּה לֹא יָכוֹל לְהִישָּׁאֵר אִיתִּי עוֹד שָׁעָה?
וּקְצָת לִפְנֵי חֲצוֹת הַצִּלְצוּל, אִישָּׁה עַל הַקַּו, וְהוּא, מְנוּמְנָם, חוֹשֵׁב שֶׁזּוֹ מָארִי. הוּא מַפִּיל אֶת מְנוֹרַת הַקְּרִיאָה, מִסְתַּבֵּךְ בַּכֶּבֶל. מָארִי? וְאָז הוּא מְזַהֶה אֶת הַקּוֹל שֶׁל הָאָחוֹת הַפּוֹלָנִיָּיה: רַק רָצִיתִי לְצַלְצֵל וּלְהוֹדִיעַ לְךָ. נִיתּוּחַ חוֹזֵר. אֵין מָה לִדְאוֹג, זֶה אֲפִילּוּ לֹא דָּחוּף, אֲבָל נִיתּוּחַ חוֹזֵר. כְּבָר בְּתֵשַׁע, הִיא הַחוֹלֶה הָרִאשׁוֹנָה. מָה לְהַגִּיד לָהּ? תִּהְיֶה שָׁם? 
הוּא מֵצִיץ בַּשָּׁעוֹן מֵעַל הַסְּכָכָה וְנֶעֱמַד עַל הַמַּקְפֵּצָה. אִם יַשְׂחֶה רַק קִילוֹמֶטֶר אֶחָד וְיִיקַּח אַחֵר כָּךְ מוֹנִית, הוּא יַסְפִּיק. הָאִישׁ בְּחָלוּק מוֹשֵׁךְ בְּצִינּוֹר, מְגַלְגֵּל אוֹתוֹ סְבִיב הַמָּנוֹעַ, וְהוּא מַרְכִּיב אֶת מִשְׁקְפֵי הַשְּׂחִיָּיה. מִשֶּׁטַח הַמַּיִם נִפְרַשׂ לְפָנָיו חֵלֶק לְגַמְרֵי, בְּתוּלִי, וּבְשַׁלְוָותוֹ הוּא נִרְאֶה כִּמְעַט קָמוּר, כָּךְ שֶׁרָאוֵל, שֶׁכְּבָר עָרוּךְ לִקְפִיצָה, אֵינוֹ יוֹדֵעַ לְרֶגַע אִם הַשָּׁמַיִם וְלַהֲקוֹת הַצִּיפּוֹרִים שֶׁצָּצוּ שׁוּב פִּתְאוֹם נִמְצָאִים מֵעָלָיו אוֹ מִתַּחְתָּיו. וּבָרֶגַע שֶׁהוּא רוֹאֶה אֶת הַשּׁוֹאֵב, אֶת נִצְנוּץ הַמִּכְסֶה הַמַּבְרִיק, הוּא הוֹדֵף אֶת עַצְמוֹ מֵהַמַּקְפֵּצָה וּבִקְצֵה הַצֵּל הָאָרוֹךְ שֶׁלָּהּ הוּא צוֹלֵל לְתוֹךְ הַמַּיִם, שֶׁאֵינָם קָרִים וְגַם לֹא חַמִּים, לֹא צְלוּלִים וְגַם לֹא עֲכוּרִים, שֶׁבְּרֶגַע זֶה בִּכְלָל אֵינָם מַיִם אֶלָּא חוֹמֶר מַבְהִיק כָּלְשֶׁהוּ, כְּשֵׁם שֶׁהַצְּעָקָה בַּצַּד הָאַחֵר אֵינָהּ אֶלָּא הַדְּמָמָה שֶׁבְּתוֹךְ הַלֵּב, חָלָל אֵינְסוֹפִי שֶׁבּוֹ מִתְפּוֹגֵג קוֹל עָדִין.
הַזִּיהוּי הַפִּתְאוֹמִי שֶׁל אִישָּׁה חַד-פַּעֲמִית. הַנִּיסּוּחַ הַבָּהִיר שֶׁל אַפְלוּלִיּוּת פְּנִימִיּוֹת וְהַהַרְמוֹנְיָה הַמַּדְהִימָה בִּדְבָרִים שֶׁתָּמִיד חָשַׁבְתָּ שֶׁתִּצְטָרֵךְ לָשֵׂאת לְבַדֵּךְ כָּל הַחַיִּים. הַכּוֹחַ וְהַחוֹם שֶׁבְּקִרְבָתוֹ שֶׁל אָדָם שֶׁתָּמִיד מָלֵא תִּקְוָוה וְנָכוֹן לָאוֹשֶׁר, וְהָעֶצֶב הֶעָנוֹג שֶׁמְּעוֹרֵר חִיּוּכוֹ.
כְּשֶׁרָאוֵל מַגִּיעַ לַתַּחֲנָה לִקְרַאת שְׁמוֹנָה וָחֵצִי הַדֶּלֶת לְחַדְרָהּ שֶׁל מָארִי פְּתוּחָה. הַמִּיטָּה רֵיקָה, וְגֶבֶר בְּסַרְבָּל מְצַחְצֵחַ אֶת הַחַלּוֹן וּמֵנִיד אֵלָיו בְּרֹאשׁוֹ. רְצוּעוֹת אֶגֶד דְּבוּקוֹת לַקָּצֶה הַמִּזְרוֹן, זוּג כְּפָפוֹת גּוּמִי וּבַקְבּוּק הַפְּלַסְטִיק עִם נוֹזֵל הַשְּׁטִיפָה מוּטָּלִים בַּגִּיגִּית. עַל הַסַּבּוֹן שְׂעָרָהּ אֲדוּמָּה יְחִידָה, עַל הָאֲרוֹנִית הַגִּילָּיוֹן הָרְפוּאִי וְאוֹתוֹ טוֹפֶס שֶׁלֹּא הִצִּיג לָהּ לַחֲתִימָה, עִם סִימַן שְׁאֵלָה בִּקְצֵה הַקַּו הַמְּקוּוְקָו, וּלְרֶגַע אֶחָד – הָאִישׁ מַטֵּה אֶת הַחַלּוֹן, עוֹבְרֵי אוֹרַח מִשְׁתַּקְּפִים בַּזְּכוּכִית – נִדְמֶה לוֹ שֶׁהוּא מְזַהֶה בַּכָּרִית הַשְּׁקוּעָה אֶת קַוֵּוי הַמִּתְאָר שֶׁלָּהּ, רֶמֶז שֶׁל צְלָלִית.  








https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%92%d7%aa-%d7%a9%d7%9e%d7%a0%d7%99%d7%9d/
#אַהֲבָה#אוֹבְדַן#אִינְטֵרוֹסְפֶּקְצִיה#מִלִּנְכוּלֶיהָ#פְּרֵידָה