לְפִרְדִּי, בְּרָיֶאן, ג'וֹן, רוֹגֵ'ר וְקָטָלִינָה
זֶה מְסוּבָּךְ, מְסוּבָּךְ נוֹרָא. אַתָּה נִטְרַף אַחֲרֵי צַ'ופַּרְקָה אָלִיזָבָּתָה, הַחֲתִיכָה הֲכִי סֶקְסִית בְּשִׁכְבָה, רַעַם שֶׁל תּוּפִּים מִשְׁתּוֹלֵל בֶּחָזֶה שֶׁלְּךָ כָּל פַּעַם שֶׁאַתָּה רוֹאֶה אוֹתָהּ, וְאָז, פִּתְאוֹם, אַתָּה מְגַלֶּה שֶׁהִיא "לֹא נַעֲנֵית לְאַהֲבָתְךָ". לָמָּה? בְּדִיּוּק זֶה הָעִנְיָין. כִּי, אֱלוֹהִים אַדִּירִים, בָּא לָהּ עַל סְפּוֹרְטַאי מֵחוֹטֵט וּמְיוּזָּע מ-י"א. וְלָמָּה בָּא לָהּ עָלָיו? כִּי הַמַּזִּיעַ בְּדִיּוּק קִיבֵּל דִּיסְק שֶׁל ג'וֹן פּוֹגְרֵטִי, זֶה מִ- Rocking All Over the World (רֶגַע, לֹא לִקְפּוֹץ, סְטָטוּס קְוָו הוֹצִיאוּ אֶת גִּרְסַת הַכִּיסּוּי שֶׁלָּהֶם רַק בְּ-1977), שֶׁלֹּא הָיָה לְאַף אֶחָד בְּבֵית הַסֵּפֶר אוֹ בַּשְּׁכוּנָה. אָבִיו, נָהַג מַשָּׂאִית, הֵבִיא לוֹ אֶת הַתַּקְלִיט מִיּוּגוֹסְלַבְיָה, וְהוּא, עֲלוּב הַנֶּפֶשׁ, בָּא אִיתּוֹ לְבֵית הַסֵּפֶר, מְנוֹפֵף בּוֹ מֵעַל הָרֹאשׁ כְּמוֹ אִישּׁוּר לְאִישִׁיּוּתוֹ שֶׁלּוֹ, וְהֶרְאָה לָהּ אוֹתוֹ. אֲשֶׁר לָהּ, יָפֶה וְטִיפְּשָׁה כְּפִי שֶׁהָיְיתָה, אֲכַלֶּה אֶת הַפִּיתָּיוֹן וְזָרְקָה אוֹתִי לַעֲזָאזֵל. לֹא רָאוּי וְלֹא מְכוּבָּד לְהִתְחָרוֹת בְּכָל הַקָּשׁוּר לָאַהֲבָה. הוּא עִם ג'וֹן פּוֹגְרֵטִי וְ-Rocking All Over the World, אַתָּה עִם אוֹסֶף הַ"וַאלְסִים הַמְּפוּרְסָמִים" שֶׁל "אָלֶקְטְרֵקוֹרְד", שֶׁלִּצְלִילֵיהֶם רָקְדוּ אִמָּא, אַבָּא וְהָאוֹרְחִים בְּמוֹצָאֵי שַׁבָּת, אַחֲרֵי "הַקָּדוֹשׁ", "הַנּוֹקְמִים", "הַבָּרוֹן," הַנִּמְלָט", "אִישׁ בַּמִּזְוָודָה", "בֵּרֵט וְדָנִי", "מִנִּיקְס", "קוּזָ'אק", "הַבִּלְתִּי מְשׁוּחָדִים", אוֹ כָּל סִדְרָה עֲלוּבָה אַחֶרֶת שֶׁהָיְתָה אָז בָּאוֹפְנָה. הוּא עִם פָּטֵיפוֹן אַקַּאי וְרַמְקוֹלִים בְּגוֹדֶל הַבַּיִת שֶׁלָּךְ, וְאַתָּה עִם זֶבֶל מְקוֹמִי וְרַמְקוֹלִים זְעִירִים וְאֵיכוּת קוֹל בְּהֶתְאֵם.
זֶה מְסוּבָּךְ, נוֹרָא מְסוּבָּךְ, לְכָל הָרוּחוֹת. וְגַם אַחֲרֵי שֶׁאַתָּה מַגִּיעַ בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר לַתִּיכוֹן. (וְלֹא סְתָם תִּיכוֹן, תִּיכוֹן "סֵאֲבָה" ). אַתָּה נִטְרַף אַחֲרֵי פְּרַסְקִיב קָטָלִינָה, הַשְּׁכֵנָה שֶׁלְּךָ בַּיּוֹמָן וּבְשׁוּלְחָן הָאַחֲרוֹן, הִיא מַרְעִימָה סוֹלוֹ תּוּפִּים בֶּחָזֶה שֶׁלָּךְ כָּל פַּעַם שֶׁהִיא מְרִימָה אֶת הַסָּרָפָן – עוֹד קְצָת וְעוֹד קְצָת, עַד כְּדֵי כָּךְ שֶׁאַתָּה כְּבָר לֹא יָכוֹל לְהָכִיל אֶת עַצְמְךָ בָּעוֹר שֶׁמֵּאֲחוֹרֵי הָרוֹכְסָן וּמוֹדֶה לָאֵל שֶׁלֹּא נִשְׁאֶרֶת בִּטְרֵנִינְג אַחֲרֵי שִׁיעוּר הַסְּפּוֹרְט. זֶה מְסוּבָּךְ, נוֹרָא מְסוּבָּךְ, לְכָל הָרוּחוֹת, כִּי פְרַסְקִיב קָטָלִינָה נִרְאֵית מְחוּסֶּנֶת לַסֵּבֶל שֶׁל הָאַחֵר. אֶפְשָׁר לוֹמַר אֲפִילּוּ שֶׁהִיא מְשׁוּעֲשַׁעַת כְּשֶׁהִיא רוֹאָה אוֹתוֹ שָׂרוּף בְּאֵשׁ הַתְּשׁוּקָה וּמוֹתֵחַ כְּמוֹ טֵלֶסְקוֹפּ אֶת הַצַּוּוֹאר לְעֵבֶר הַמַּחְשׂוֹף שֶׁלָּהּ, אוּלַי-אוּלַי יִרְאֶה מַשֶּׁהוּ מִן הָאוֹצָרוֹת הַקְּבוּרִים בַּחֲזִיָּיה. מָה אֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹת? תֵּאוֹרֵטִית? כָּל דָּבָר. מַעֲשִׂית? שׁוּם דָּבָר. שׁוּם דָּבָר מוֹעִיל, בְּכָל אוֹפֶן.
הַנְּקָמָה הִיא לֹא רַק מַאֲכָל מְשׁוּבָּח אִם אוֹכְלִים אוֹתוֹ מֵהַמְּקָרֵר, הִיא גַּם הַנֶּשֶׁק שֶׁל הַשּׁוֹטֶה. כָּךְ אָמְרוּ הַחֲכָמִים. מָה שֶׁלֹּא הָיָה יָדוּעַ לָהֶם, הוּא כִּי תִּיכוֹנִיסְט מְאוֹהָב לֹא יָכוֹל שֶׁלֹּא לִהְיוֹת טִיפֵּשׁ, וְעַל כֵּן הוּא לֹא יָכוֹל לְהִשְׁתַּחְרֵר מִמַּחֲשָׁבוֹת נָקָם. וְאֵיךְ אֶפְשָׁר לִנְקוֹם בְּמִישֶׁהוּ שֶׁאֵין לָךְ אֲפִילּוּ עֲשִׂירִית מֵהַגִּישָׁה הַנְּחוּצָה כָּל כָּךְ אֵלָיו? פָּשׁוּט. תַּעֲבִיר אֵלָיו, בְּלִי שֶׁהוּא יֵידַע, אֶת צְעָדֶיךָ הַמּוּטְעִים, הַחִיסּוּרִים שֶׁלְּךָ בַּיּוֹמָן, יְמֵי הַנִּבְדָּל שֶׁלְּךָ בְּתוֹר תַּלְמִיד. הַהַחְלָטָה קָשָׁה, אֲבָל צָרִיךְ לְקַבֵּל אוֹתָהּ. וַאֲנִי מְקַבֵּל אוֹתָהּ, בְּרַעַד פְּנִימִי הַנּוֹבֵעַ מִמַּעֲשֵׂה עָוֶול בְּנַפְשׁוֹ שֶׁל אָדָם שֶׁהוּא בְּדֶרֶךְ כְּלָל כֵּן. כַּאֲשֶׁר אַבָּא חוֹזֵר מֵאֲסִיפַת הוֹרִים, כָּפוּף תַּחַת מִטְעַן הַצִּיּוּנִים הַגְּרוּעִים שֶׁהוּא חוֹשֵׂף בִּפְנֵי בְּעִקְבוֹת דִּיוְּוחָה שֶׁל הַמְּחַנֶּכֶת, אֲנִי מִתְקוֹמֵם בְּתֵיאַטְרָלִיּוּת מְפוֹאֶרֶת.
"אַרְבַּע בְּמָתֵמָטִיקָה? מִי? אֲנִי? אֲבָל הוּא אַף פַּעַם לֹא בָּחַן אוֹתִי."
"וְעוֹד אֶחָד בַּהִיסְטוֹרְיָה," מַבְהִיר אַבָּא, לוֹחֵץ אוֹתִי בַּעֲבוֹתוֹת שֶׁל חֶשְׁבּוֹנָאוּת בֵּיתִית.
"בַּהִיסְטוֹרְיָה קִיבַּלְתִּי עֶשֶׂר!" אֲנִי מִתְפָּרֵץ בְּרַעַד קוֹלִי, עִם הַרְחָבָה מְסוּיֶּמֶת שֶׁל הָאִישׁוֹנִים.
"עֶשֶׂר וְגַם אַרְבַּע," אוֹמֵר אַבָּא, עֲדַיִין רָגוּעַ.
"אַתָּה בָּטוּחַ שֶׁהִסְתַּכַּלְתָּ אֵיפֹה שֶׁצָּרִיךְ? הַמְּחַנֶּכֶת קְצָת אִיבְּדָה אֶת זֶה,  אוּלַי הִיא הֶרְאֲתָה לְךָ דְּבָרִים אֲחֵרִים."
"תַּאֲמִין לִי, אֲנִי יוֹדֵעַ אֵיךְ קוֹרְאִים לְךָ. בְּדִיּוּק כְּמוֹ שֶׁקּוֹרְאִים לִי. אֵיזֶה צֵירוּף מִקְרִים מַמָּשׁ."
לִפְנֵי הַתְקָפוֹת הָעֲצַבִּים (שֶׁלֹּא נִגְרְמוּ מֵהָעִנְיָין עַצְמוֹ, כִּי אִם מֵהַהֶרְגֵּל שֶׁלִּי לֶאֱרוֹג סְבִיבוֹ שָׁטִיחַ שֶׁל שְׁקָרִים), נַעֲשֶׂה אַבָּא בְּדֶרֶךְ כְּלָל אִירוֹנִי, צוֹנֵן בְּדִיּוּק כְּמוֹ הַנְּקָמָה שֶׁעָלֶיהָ דִּיבַּרְנוּ.
"שֶׁקֶר! מַמְלַכְתִּי תְּמוּרַת שֶׁקֶר." אֲנִי סוֹחֵט אֶת הַמּוֹחַ, פּוֹכֵר  יָדַיִים, מַסְעִיר כָּל מָה שֶׁיֵּשׁ לְהַסְעִיר, וּבַסּוֹף תַּרְגִּיל זֶה שֶׁל הִתְעַמְּלוּת שֶׁל יֵיאוּשׁ, אֲנִי בָּא עִם הֶסְבֵּר בֵּטוֹן.
"טוֹב, בְּסֵדֶר. הֵבַנְתִּי אֶת הַתַּרְגִּיל. הַצִּיּוּן עָבַר בְּטָעוּת לְמִי שֶׁלֹּא הָיָה צָרִיךְ. אַתְּ קָאטָה הִיא בָּחֲנָה בְּמֵת' וְנָתְנָה לָהּ אַרְבַּע, לֹא לִי. זֹאת טָעוּת. אֲנַחְנוּ שְׁכֵנִים לַעֲמוֹד. פְרַסְקִיב וּפְרַסְקִיבַסְקוֹ.
בְּדֶרֶךְ כְּלָל, אַבָּא הָיָה אוֹמֵר לִי בְּפַעַם הַמֵּאָה, שֶׁהָאֵל נָתַן לָנוּ אֶת מַתַּת הַדִּיבּוּר עַל מְנַת שֶׁנָּהֲגָה אֶת הַמִּילִּים בִּמְלוֹאָן, לֹא כְּדֵי מַחֲצִיתָן. אִם כֵּן לֹא עוֹד "קָאטֶה" אוֹ
"מֵת'". בְּכָל אוֹפֶן עַכְשָׁיו הוּא חָשׁ שֶׁעָלָיו לִהְיוֹת לֹא רַק מַעֲלִיב, אֶלָּא גַּם לוֹגִי.
אִם נִגְזַר עָלֵינוּ מַאֲבָק לוֹגִי, שֶׁיִּהְיֶה.
"וּבְהֶיסֵּטוֹ? גַּם הַמּוֹרֶה שֶׁלְּךָ לְהֶיסֵּטוֹ טָעָה כָּכָה?"
אִם צָרִיךְ לְהִיכָּנֵס לְהֶיסֵּקִים לוֹגִיִּים, נִיכָּנֵס...
"כְּפִי שֶׁטָּעָה הַמּוֹרֶה... הַמּוֹרֶה לְמֵת'...מַטִּיקָה, כָּךְ יָכוֹל הָיָה לִטְעוֹת גַּם הַמּוֹרֶה לְהִיסְטוֹרְיָה," אֲנִי מַכְרִיז בַּחֲגִיגִיּוּת.
"אֲבָל אֵיךְ זֶה קָרָה שֶׁאַף אֶחָד לֹא הִשְׁאִיר לְךָ אַף פַּעַם עֶשֶׂר בִּמְקוֹם אַרְבַּע? טָעוּת, מָה? בַּמָּקוֹם לַ'קאטה' –  לְךָ."
מָה יָכוֹלְתִּי לוֹמַר? הַהִיגָּיוֹן שֶׁלּוֹ נִרְאֶה לִי הַרְבֵּה יוֹתֵר סָבִיר מִשֶּׁלִּי.  זוֹ הַסִּיבָּה לְכָךְ שֶׁהַהוֹרִים הֵם הוֹרִים וְהַיְּלָדִים – אִם אַתֶּם מַקְשִׁיבִים לִי בִּתְשׂוּמֶת לֵב רַבָּה – יְלָדִים.
*
זֶה מְסוּבָּךְ, מְסוּבָּךְ נוֹרָא, לְכָל הָרוּחוֹת. וְלֹא תָּמִיד אֶפְשָׁר לְהִתְגּוֹנֵן מֵהַנְּקָמָה שֶׁל מִישֶׁהוּ שֶׁנִּיסִּית לִנְקוֹם בּוֹ. וּפְרַסְקִיב קָטָלִינָה לֹא רַק יָפָה, יְרוֹקֶת עֵינַיִים, הִיא בּוֹ זְמַנִּית גַּם תַּלְמִידָה מְעוּלָּה. בְּנוֹסָף, גַּם גַּאַוְותָנִית, רָעָה וְשׁוֹמֶרֶת טִינָה. הַטִּינָה מְכַרְסֶמֶת אֶת נִשְׁמָתָהּ כְּמוֹ הַתּוֹלַעַת הַחוֹפֶרֶת בִּבְשַׂר הַתַּפּוּחַ. אֵין לִי מוּשָּׂג אֵיךְ הִיא עוֹשָׂה אֶת זֶה (אוּלַי הַמְּחַנֶּכֶת אָמְרָה לָהּ), אֲבָל בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר הִיא שׁוֹמַעַת שֶׁנִּיסִּיתִי לְהַטְעוֹת אֶת אָבִי דֶּרֶךְ זֶה שֶׁלָּקַחְתִּי אֶת כָּל הַפַּאשְׁלוֹת שֶׁלִּי בְּבֵית הַסֵּפֶר וְזָרַקְתִּי לַתִּיק שֶׁלָּהּ. הִיא מַחֲלִיטָה לְתַקֵּן אֶת זֶה בְּשִׁיעוּר לָטִינִית. (Salvete, pueri – Salve, magister ) בְּעוֹד הַמּוֹרֶה הֶחָבִיב קוֹנְסְטַנְטִין מוֹלְדוֹבֵאנוֹ, קְצִיצָה שֶׁל בֶּן אָדָם, תּוֹסֶפֶת סְבִילָה לַעֲנִיבָה וְלַחֲלִיפָהּ, יְצוּר זָקֵן וְחַיֵּיכֶן, מֵגִיחַ מִדֵּי פַּעַם בְּאוֹפֶן חַד-הֲבָרָתִי מִמָּקוֹם כָּלְשֶׁהוּ מֵאֲחוֹרֵי שׁוּלְחָנוֹ וְשׁוֹלֵחַ בְּנוֹ מַבָּטִים מִצְּמִיתִים שֶׁל מִילּוֹת יַחַס. מַר מוֹלְדוֹבֵאנוּ מַעֲבִיר אֶת תַּלְמִידָיו דֶּרֶךְ מִיטַּת סְדוֹם נוּקְשָׁה. אִם אַתָּה מְסוּגָּל לְהַגִּיד שְׁתֵּי מִילִּים בְּאֵין לִי מוּשָּׂג אֵיזוֹ הַטָּיָיה, אַתָּה בְּסֵדֶר וּמְקַבֵּל תֵּשַׁע. אִם בְּנוֹסָף אַתָּה זוֹרֵק גַּם פִּתְגָּם בְּלָטִינִית – Labor omnia vincit improbus – אַתָּה פִּיקֵּחַ אֵשׁ וְאַתָּה מַשִּׂיג עֶשֶׂר. אִם אַתָּה שׁוֹתֵק בְּדוֹמֶה לַבִּרְבּוּר שֶׁל בִּלְגָּה, אַתָּה מְבַיֵּישׁ אֶת עַצְמְךָ, וְזֶה אוֹמֵר שֶׁלֹּא מַגִּיעַ לְךָ שׁוּם דָּבָר חוּץ מֵהַזְעָפַת גַּבּוֹת וְצִיּוֹן שְׁמוֹנָה. הַצִּיּוּן שֶׁבַע לֹא קַיָּים, וְעַל כִּישְׁלוֹן אִי אֶפְשָׁר לְדַבֵּר בִּכְלָל. הַחוּמְרָה הַיְּדוּעָה לְשִׁמְצָה שֶׁל מַזְכִּירוּת בֵּית הַסֵּפֶר "סֵאֲבָה" עוֹמֶדֶת בִּסְתִירָה לְבֶן שִׁבְעִים עֲגַלְגַּל וָורוֹד לְחַיִּים זֶה, עִם רַקּוֹת לִבְנוֹת, עֵינַיִים לַחוּת, וְאֶצְבְּעוֹת עִם מָנִיקוּר שֶׁל מֶטְרוֹסֶקְסוּאָל.
"אאו! מָה אִיתְּךָ, לֹא מַרְגִּישׁ טוֹב?"
הַמֶּרְחָק בֵּין הָאֲנָחָה שֶׁל קוֹנְסְטַנְטִין מוֹלְדּוֹבָּאנוֹ לַאֲנָחָה שֶׁלִּי קָצָר יוֹתֵר מִזֶּה שֶׁמֵּהַנִּשְׂגָּב אֶל הַנִּלְעָג.
"דִּי, קָאטָה, 'הַקְּצִיצָה' רוֹאֶה אוֹתָנוּ," אֲנִי מַפְצִיר בָּהּ בְּתַחֲנוּנִים.
הַמּוֹרֶה מוֹלְדוֹבֵאנוּ נוֹטֵשׁ אֶת הַצּוּרָה הַשְּׁנִיָּיה שֶׁל הָאִינְפִינִיטִיב הֲפָרָה-אַקְטִיבִי וּמִסְתַּכֵּל לְעֵבֶר קְצֵה הַכִּיתָּה. וָשָׁם, בְּסָרָפָן פָּרוּעַ וְהַבָּעָה שֶׁל תִּיעוּב לְלֹא גְּבוּלוֹת, פְּרַסְקִיב קָטָלִינָה קָמָה, מְסַדֶּרֶת אֶת שִׁיעֲרָה מִתַּחַת לַסֶּרֶט וְלוֹחֶשֶׁת בְּקוֹל נִדְהָם:
"חָבֵר מוֹרֶה, פֶּרֶסְקִיבַסְקוֹ לֹא עוֹזֵב אוֹתִי. הוּא מַרְאֶה לִי שְׁטוּיוֹת."
מוּלְדּוֹבֵאנוּ תּוֹפֵס אֶת שְׁנֵינוּ – מִתְלוֹנֶנֶת וּמוּשָּׂא תְּלוּנָה, בְּרֶשֶׁת שֶׁל מַבָּטִים שֶׁמְּדַשְׁדֵּשׁ בָּהּ הַיֵּאוּשׁ. אַחֵר כָּךְ שְׂפָתָיו נִפְתָּחוֹת בְּחִיּוּךְ שֶׁל הֶאָרָה שֶׁחוֹדֵר פִּתְאוֹם אֶל חֶשְׁכָתוֹ שֶׁל סוֹד.
"אָההה, בֶּאֱמֶת, מָה תַּגִּידוּ עַל זֶה, פְּרַסְקִייֶּיב וּפְרַסְקִייֶיבְּסְקְקַקְקוֹ. כְּמוֹ בַּיּוֹמָן. מָה אַתֶּם מְעוֹלְלִים שָׁם?"
פְרַסְקִיב קָטָלִינָה מְנוֹפֶפֶת בְּדַף נְיָיר שֶׁנִּתְלַשׁ מִמַּחְבֶּרֶת וּמִתְקָרֶבֶת אִיתּוֹ אֶל שׁוּלְחַן הַמּוֹרֶה, נְחוּשָׁה לַחֲשׂוֹף אֶת הַפֶּשַׁע. אֲנִי קוֹפֵא וְלֹא מַסְפִּיק לְהוֹצִיא מִילָּה. עַד שֶׁאֲנִי פּוֹתֵחַ אֶת הַפֶּה, פְּרַסְקִיב קָטָלִינָה, הַצַּיֶּירֶת הַטּוֹבָה בְּיוֹתֵר שֶׁל הַכִּיתָּה וּמוֹעֳמֶדֶת בְּטוּחָה לַפָקוּלְטָה לְאָמָּנוּיוֹת פְּלַסְטִיּוֹת, כְּבָר הִגִּיעָה עַד הַמּוֹרֶה. הִיא מוֹסֶרֶת לוֹ אֶת הַדַּף וּמְמַלְמֶלֶת בְּהַבָּעָה שֶׁל יְתוֹמָה נִרְדֶּפֶת.
"הוּא מִתְעַסֵּק בַּשְּׁטוּיוֹת, חֲבֵר הַמּוֹרֶה. וּבִכְלָל לֹא הֵבַנְתִּי כָּל מָה שֶׁאָמַרְתָּ לָנוּ עַל הָאִינְפִינִיטִיבִי הַפְרְוַאקְטִיבִי."
"פָּרָה-אַקְטִיבִי." מְתַקֵּן אוֹתָהּ מוּלְדּוֹבֵאנוּ בְּחֶמְלָה, מֵעִיף מַבָּט אֶל הַדַּף.
עַל הַדַּף הַגָּדוֹל, הַלָּקוֹחַ מִבְּלוֹק צִיּוּר, מִתְנוֹסֶסֶת בְּפִיסּוּלִיּוֹת מַחֲרִידָה סְצֵנַת סֵקְס, שֶׁמַּבָּטוֹ שֶׁל הַמּוֹרֶה נָסוֹג מִמֶּנָּה בְּבַיְישָׁנוּת, כְּדֵי לְפַנּוֹת מָקוֹם לְתַדְהֵמָה.
"טוֹב, פְרַסְקִיבַסְקוּ, מָה זֶה צָרִיךְ לִהְיוֹת? דַּוְוקָא אַתָּה, בָּחוּר חָכָם (יָדַעְתִּי חֲמִישָּׁה פִּתְגָּמִים) שֶׁתַּעֲשֶׂה דָּבָר כָּזֶה? מִי הַמְּחַנֶּכֶת שֶׁלָּכֶם?"
"עוֹר... לֹא, הַחֶבְרָה הַמּוֹרָה אוּלְטָאנוֹ אָקָתָרִינָה, הַמּוֹרֶה לְכַלְכָּלָה," מְדַוַּוחַת פְּרַסְקִיב קָטָלִינָה,  מִתְאַפֶּקֶת שֶׁלֹּא לְהַשְׁמִיעַ אֶת הַכִּינּוּי "עוֹרֶבֶת", שֵׁם הַגְּנַאי שֶׁל הַמְּחַנֶּכֶת.
"אֲנִי אֲדַבֵּר אִיתָּהּ," סִיכֵּם בְּעֶצֶב מוּלְדּוֹבֵאנוּ. "חֲזוֹר בְּבַקָּשָׁה לַמָּקוֹם וְתֵירָגְעוּ שְׁנֵיכֶם."
לְאַחַר שֶׁנִּרְגְּעָה, הַחֶבְרָה חוֹזֶרֶת לַסַּפְסָל וּמְנַצֶּלֶת אֶת הָעוּבְדָּה שֶׁהִיא בְּגַבָּהּ אֶל הַמּוֹרֶה כְּדֵי לַחֲרוֹץ לָשׁוֹן לְעֶבְרִי וּלְהָזִיז אוֹתָהּ כָּל כָּךְ לְאַט עַד שֶׁאֲנִי מַרְגִּישׁ גַּל חוֹם. הַתַּלְמִידִים הָאֲחֵרִים צוֹחֲקִים חֶרֶשׁ.
אֵין טַעַם לְהַסְבִּיר כִּי אֶת הַצִּיּוּר הַחֲזִירִי עָשְׂתָה פְּרַסְקִיב קָטָלִינָה וְלֹא אֲנִי.
אֵין טַעַם לְהַגִּיד כִּי בְּמֶשֶׁךְ רֶבַע שָׁעָה הֵרִימָה שׁוּב וָשׁוּב אֶת הַסָּרָפָן שֶׁלָּהּ, וּבְרֶגַע מְסוּיָּם, אָחֲזָה בְּיַד יָמִין שֶׁלִּי וְדָחֲפָה אוֹתָהּ בֵּין יְרֵכֶיהָ.
אֵין טַעַם לְגַלּוֹת כִּי הִיא לָחֲשָׁה לִי בָּאוֹזֶן, נוֹגַעַת בָּהּ בִּקְצֵה הַלָּשׁוֹן, "הָיִיתָ מֵת עַל זֶה, אָה, נָחָשׁ?"
אֵין כָּל טַעַם לְנַסּוֹת לִמְנוֹעַ זִימּוּן נוֹסָף שֶׁל הָאָב הַמּוֹלִיד לְבֵית הַסֵּפֶר, עַל מְנַת שֶׁיּוּבָא לִידִיעָתוֹ, מִצִּדָּהּ שֶׁל מְחַנֶּכֶת מְיוּבֶּשֶׁת כְּמוֹ שָׁמִיר לַחֲמוּצִים, כִּי לָאוֹצָר שֶׁלּוֹ תּוּרַד נְקוּדָּה בַּהִתְנַהֲגוּת.
זֶה מְסוּבָּךְ, מְסוּבָּךְ נוֹרָא.
*
"שִׁישִּׁים וְתֵשַׁע."
"אֵיךְ זֶה"?
"אֲהָהּ, אֵיזֶה טִיפֵּשׁ אַתָּה. יוֹתֵר טוֹב תִּסְתַּכֵּל וְתִרְאֶה: הַגּוּף שֶׁלָּהּ, וּבְגוּף שֶׁלּוֹ..."
אֲנַחְנוּ בַּבַּיִת שֶׁל תּוּמָּה רוֹקְסְנַדְרָה, מַלְכַּת הַכִּיתָּה. אֲנַחְנוּ שׁוֹתִים תֶּה, בְּמָקוֹם כָּלְשֶׁהוּ בִּרְחוֹב בְּרָזַיי, בְּעֶרֶב יוֹם שִׁישִּׁי, כְּשָׁבוּעַ לְאַחַר הַקֶּטַע בְּשִׁיעוּר לָטִינִית. תּוּמָּהּ רוקסנדרה הִזְמִינָה כַּמָּה יְלָדִים מֵהַכִּיתָּה, בָּנִים וּבָנוֹת, כְּדֵי לְהַרְאוֹת לָנוּ תַּצְלוּם שָׁחוֹר לָבָן מִכְתַּב הָעֵת "קוֹלְנוֹעַ" עִם מַרְסֵל יוֹרֵשׁ, אֲהוּבָהּ הָאַפְּלָטוֹנִי, וּכְדֵי לְהַשְׁמִיעַ לָנוּ שְׁנֵי תַּקְלִיטִים שֶׁל קָט סְטִיבֵּנְס. Tea for the Tillerman וְגַם Teaser and the Firecat . בְּשָׁלָב מְסוּיָּם הָאוֹר כָּבֶה. אֲנִי מוֹצֵא אֶת עַצְמִי רוֹקֵד עִם פְּרַסְקִיב קָטָלִינָה, שֶׁנִּצְמֶדֶת אֵלַיי וּמַסְבִּירָה לִי בְּלַחַשׁ לְקוֹל הָאָקוֹרְדִּים שֶׁל Father and Son,  בְּעֵרֶךְ כָּל מָה שֶׁצָּרִיךְ לָדַעַת בִּלְתִּי מוּאָר כָּמוֹנִי, עַל הַתְּנוּחָה שֶׁצִּייְּרָה אָז עַל דַּף הַ-A4. אֲנִי מִשְׁתַּדֵּל לְהַסְתִּיר אֵיכְשֶׁהוּ אֶת זִיקַּפְתִּי, בְּעוֹד קָט סְטִיבֵּנְס מִתְעַסֵּק בָּעִנְיָינִים שֶׁלּוֹ, בְּקוֹל שֶׁל שֶׁמֶשׁ כְּנֵסִיָּה נָבוֹן:
It's not time to make a change
Just relax, take it easy,
You're still young, that's your fault,
There's so much you have to know.
Find a girl, settle down,
If you want, you can marry,
Look at me, I am old, but I'm happy.
הִנֵּה כָּךְ מִתְנַפֶּלֶת עָלֶיךָ הַסּוּכֶּרֶת, אֲנִי אוֹמֵר לְעַצְמִי, מַקְפִּיד שֶׁלֹּא לְהַחֲזִיק אֶת פְּרַסְקִיב קָטָלִינָה חָזָק מִדַּי אוֹ חַלָּשׁ מִדַּי. אַתָּה שׁוֹמֵעַ שְׁנֵי קִיטְשִׁים כָּאֵלֶּה וְהַסּוּכָּר שֶׁלְּךָ מִשְׁתּוֹלֵל. וּבְכָל אוֹפֶן זֶה טֵירוּף לִרְקוֹד לְמוּסִיקָה שֶׁל קָט סְטִיבֵּנְס. וּבִכְלַל זֶה טֵירוּף לִרְקוֹד, מוּסִיקָה צָרִיךְ לִשְׁמוֹעַ, לֹא לִרְקוֹד. וּמוּסִיקָה טוֹבָה הִיא בְּהֶכְרֵחַ לֹא הִתְגּוֹדְדוּת סָכָרִינִית כָּזֹאת, אֶלָּא רוֹק מְטוֹרָף עַד שֶׁהַנִּבְרֶשֶׁת תְּשַׁקְשֵׁק וְהַמָּרָק יִרְעַד בְּצַלָּחוֹת שֶׁל הַשְּׁכֵנִים לְמַטָּה. מוֹטוֹרְהֵד, AC/DC – מַשֶּׁהוּ בַּכִּיוּוּן הַזֶּה. כַּמָּה צֶמֶר אַתָּה צָרִיךְ לְהַחֲזִיק עַל הַבִּרְכַּיִים כְּדֵי שֶׁתַּקְשִׁיב לְ- Lady d'Arbanville, Wild World,  Morning Has Broken? וְאִם אַתָּה בְּקֶטַע דִּיכְאוֹנִי שִׂים פּוֹל סַיְּימוּן, דִּילָּן, נוּ, דּוֹנוֹבָן, אֲבָל לֹא אֶת הָעֲיֵיפוּת הַזֹּאת שֶׁעֲשׂוּיָה עָשָׁן וְאֵפֶר. פוּי! אֲבָל בְּעֶצֶם מָה יֵשׁ לְצַפּוֹת מִבָּחוּר עִם אִמָּא שֶׁבָּדִית וְאַבָּא יְוָונִי?
"אַתָּה יוֹדֵעַ אֵיךְ עוֹשִׂים אַהֲבָה?"
"אָה?'
פְרַסְקִיב קָטָלִינָה מַעֲבִירָה אֶת לְשׁוֹנָהּ עַל שְׂפָתֶיהָ וְחוֹזֶרֶת עַל הַשְּׁאֵלָה.
"אַתָּה יוֹדֵעַ אֵיךְ עוֹשִׂים אַהֲבָה?"
אִם הָיְיתָה לִי עוֹד יָד, הָיִיתִי מִתְגָּרֵד בָּהּ בְּרֹאשׁ כְּמוֹ סְטֵן לוֹרְל בְּרִגְעֵי מְבוּכָה.
"טוֹב... זֶה...קְצָת... תִּרְאִי... כְּלוֹמַר... אֲנִי חוֹשֵׁב... כְּכָכָה... טֶכְנִי... לָמָּה הַכַּוּוֹנָה?"
"יוֹדֵעַ אוֹ לֹא יוֹדֵעַ?"
"כ-כ-לֹא...."
הִיא מוֹשֶׁכֶת אוֹתִי אֵלֶיהָ, אֲנִי מֵגִיב לִפְקוּדּוֹת וַאֲנִי כִּמְעַט נוֹעֵץ בָּהּ אֶת הַצִּינּוֹר שֶׁל אֶקְדָּח הַשִּׂמְחָה.
"אֲהָהּ, פֹּה הַכֹּל מַתְחִיל," הִיא אוֹמֶרֶת, מִבְּחִינָה בִּמְבוּכָה שֶׁלִּי. "שִׂים לֵב כָּאן. אֲנִי מְחַפֶּשֶׂת כְּבָר אֲנִי לֹא יוֹדַעַת כַּמָּה זְמַן שִׁיר. שָׁמַעְתִּי אוֹתוֹ פַּעַם בִּמְסִיבָּה וּמֵאָז, יוֹק. וַאֲנִי מֵתָה עָלָיו. טוֹב. אַתָּה מַשִּׂיג לִי אֶת הַתַּקְלִיט עִם הַשִּׁיר הַזֶּה, וַאֲנַחְנוּ עוֹבְרִים לְשִׁיעוּרִים מַעֲשִׂיִּים. אֲנִי אֶלְמַד אוֹתְךָ אֵיךְ עוֹשִׂים אַהֲבָה. כְּלוֹמַר, עַד נְקוּדָּה מְסוּיֶּמֶת. תַּגִּיד, נוּ, אַתָּה בִּפְנִים?"
יֵשׁ מַשֶּׁהוּ סוֹטֶה בַּשְּׁאֵלָה הַזֹּאת, בְּעִיקָּר בְּיַחַס לְמָה שֶׁעוֹבֵר לִי בְּרֹאשׁ אוֹתוֹ רֶגַע. אֲנִי מֵנִיד אֶת רָאשֵׁי כְּמוֹ כֶּלֶב קְטִיפָה עַל לוּחַ מְכַוְּונִים שֶׁל מְכוֹנִית וְשׁוֹאֵל בְּקוֹל מְתַקְתֵּק:
"מָה שָׁם הַשִּׁיר?"
"שְׁלוֹשִׁים וְתֵשַׁע, אֵין לִי מוּשָּׂג מִי שַׂר אוֹתוֹ. לֹא מַכִּירָה אֶת הַקּוֹל שֶׁלּוֹ."
"זֶהוּ. נִרְשַׁם. שֶׁאֲנִי אַמּוֹת אִם אֲנִי לֹא אַשִּׂיג לְךָ."
זֶה הָרֶגַע שֶׁבּוֹ אֲנִי שָׁם לֵב שֶׁנִּדְלַק הָאוֹר, הַמּוּסִיקָה עָצְרָה, וְהַחֲבוּרָה מִסְתַּכֶּלֶת עָלַי מִסְתּוֹבֵב עִם פְּרַסְקִיב קָטָלִינָה בִּזְרוֹעוֹתַיי. שְׁתֵּי יָדַיי עַל הַתַּחַת שֶׁלָּהּ.
"שְׁלוֹשִׁים וְתֵשַׁע", אָה? הַשֵּׁד יוֹדֵעַ אֵיזֶה שִׁיר זֶה גַּם כֵּן. כַּנִּרְאֶה גַּם זֶה עַל תְּנוּחָה, הִתְפַּתְּלוּת, צוּרָה שֶׁל מִילּוּי פֶּתַח הַמִּכְנָסַיִים.
זֶה מְסוּבָּךְ. מְסוּבָּךְ נוֹרָא.
*
כְּכָל שֶׁהַצִּיּוֹנִים שֶׁלִּי גְּרוּעִים (וְהֵם גְּרוּעִים, אַל דְּאָגָה) וְכַמָּה שֶׁאֲנִי מְנַסָּה לְהַסְתִּיר אוֹתָם (וַאֲנִי מְנַסֶּה, לֹא צְחוֹק) אַבָּא יָסַד כַּמָּה צַעֲדֵי שִׁיתּוּף פְּעוּלָּה אִיתִּי וּמֵהֶם הוּא לֹא יוֹרֵד. אֶחָד מְכַוֵּון אֶל הַתַּקְלִיטִים שֶׁעֲדַיִין מַגִּיעִים מֵעֵת לְעֵת לְ"מוּזִיקָה". יֵשׁ לוֹ שָׁם אֵשֶׁת קֶשֶׁר חֲמוּדָה, מָרִיאָנָה, בְּרוּנֵטִית גְּבוֹהָה יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר שֶׁיּוֹם הַשִּׁוְויוֹן אָרוֹךְ, וְהִיא מְטַלְפֶּנֶת אֵלָיו הַבַּיְתָה כְּשֶׁמַּגִּיעָה סְחוֹרָה. אַחֶרֶת, אִם אֵין לְךָ מִישֶׁהוּ מִבִּפְנִים, אַתָּה יָכוֹל לְהַגִּיד שָׁלוֹם לְמוּזִיקָה. אֲבָל בּוֹאוּ נִהְיֶה בְּרוּרִים, מָה שֶׁהִיא שְׁמָהּ בַּצַּד, הַחֶבְרָה הַזֹּאת, הֵם אַלְבּוֹמִים שֶׁל צ'לנטנו, אַנְדְּרִיגוֹ, לוֹס פראגוואיוס אוֹ דְּבָרִים סִימְפוֹנִיִּים שֶׁמּוּפָקִים אֵצֶל הָרוּסִים, אֲבָל שׁוּם פִּינְק פְלוֹיְד אוֹ בָּלָאק סָאבֶּאת', שֶׁלֹּא מַכִּירִים אֶת הַדֶּרֶךְ אֶל הַמִּסְחָר הַסּוֹצְיָאלִיסְטִי. מִכָּל מָקוֹם, זוֹ עֵת תַּקְלִיטֵי הַוִּוינִיל שֶׁנִּמְכָּרִים מִתַּחַת לַשּׁוּלְחָן אוֹ מוּחְזָקִים מִתַּחַת לַדֶּלְפֵּק. תְּקוּפַת הַחַיִּים הַמְּשׁוּתָּפִים לְמַעַן הָאָמָּנוּת. עֵת הַפְּשָׁרוֹת שֶׁל הָאָמָּנוּת לְמַעַן הָאָמָּנוּת. זוֹהִי עֵת הַתְאָמַת הָעֶקְרוֹנוֹת וְהַמַּסֹּת הַנּוּקְשׁוּת.
"שְׁמַע, מָרִיאָנָה טִילְפְּנָה לִפְנֵי כַּמָּה רְגָעִים," אוֹמֵר לִי אַבָּא בְּאַחֵר צָהֳרַיִים שֶׁל אוֹקְטוֹבֶּר, קוֹדֵר כַּחֲלוֹם שֶׁל בְּתוּלָה בְּאִירָאן. "אָמְרָה שֶׁהֵם קִיבְּלוּ כַּמָּה דְּבָרִים."
"נוּ?"
"דְּבָרִים שֶׁלָּכֶם. גִּיטָרוֹת, אֲבָל הִיא אוֹמֶרֶת שֶׁתֵּלֵךְ עַכְשָׁיו כִּי יִהְיוּ מַכּוֹת."
"הִיא לֹא שׁוֹמֶרֶת לְךָ?"
"לֹא, לֹא יְכוֹלָה. יֵשׁ כְּבָר אֲנָשִׁים וְהִיא לֹא יְכוֹלָה לַעֲשׂוֹת שׁוּם תַּרְגִּיל."
כְּשֶׁאֲנִי מַגִּיעַ לְ"מוּזִיקָה", כִּשְׁלוֹשִׁים שׁוֹטְרִים מְנַסִּים בְּלִי הַצְלָחָה לַהֲפוֹךְ אֶת הֶעְדֵּר לָתוּר וְאֶת הַשֵּׁבֶט לָעָם. כַּמָּה מֵאוֹת אֲנָשִׁים דּוֹחֲפִים, דּוֹרְכִים וּמִתְקוֹטְטִים, בַּזְּמַן שֶׁהַמּוֹכְרוֹת מְמַיְּינוֹת אֶת הַשָּׁלָל שֶׁהֵן מוֹצִיאוֹת מִקּוּפְסָאוֹת קַרְטוֹן מְרוּבָּעוֹת. "אַבָּבָּבָּאאאא!" צוֹרַחַת בְּהִיסְטֶרְיָה בְּלוֹנְדִּינִית מֵאֲחוֹרֵי, לְמַרְאֵה חֲתִיכַת נְיַיר אֲרִיזָה. אֲנִי כִּמְעַט נוֹטֶה לִשְׁאוֹל ?VOULEZ VOUS אֲבָל מֵבִין שֶׁזֶּה לֹא הָרֶגַע הַמַּתְאִים לְמִשְׂחָקִים כָּאֵלֶּה.
הַתַּקְלִיטִים הֵם מִ"דּוּם-דּוּם", חֶבְרַת הֲפָקָה הוֹדֵיתָ, שֶׁתַּקְלִיטִים שֶׁלָּהּ צָצִים רַק לְעִתִּים נְדִירוֹת בְּרוֹמַנְיָה. הַגַּל הָאֱנוֹשִׁי מִתְפַּתֵּל כְּמוֹ עַל מִדְשָׁאָה בְּאִצְטַדְיוֹן דָּרוֹם אָמֵרִיקָאִי וּמֵאוֹת עֵינַיִים צָדוֹת אֶת הַשֵּׁמוֹת עַל הָעֲטִיפוֹת. עַד תְּחִילַּת הַמְּכִירָה יֵשׁ עוֹד כַּחֲצִי שָׁעָה. קוֹצֶר הָרוּחַ גָּדֵל עִם כָּל שְׁנִיָּיה. הַגִּיל הַמְּמוּצָּע שֶׁל הַתּוֹקְפִים הוּא אִי שָׁם בִּסְבִיבַת הַבַּגְרוּת. כָּל אֶחָד בָּא עִם תִּקְוָוה, כָּל אֶחָד מְחַכֶּה לַפְּתִיחָה כְּדֵי לְהֵיאָבֵק עַל... לֹא בָּרוּר עַל מָה, אַךְ דָּבָר אֶחָד בָּרוּר: אִישׁ לֹא יֵיצֵא מִכָּאן בְּיָדַיִים רֵיקוֹת, Advienne que pourra et coûte que coûte.
בָּרֶגַע שֶׁבּוֹ אַחַת הַמּוּכָּרוֹת אוֹמֶרֶת אֶת מִילַּת הַקֶּסֶם "בְּבַקָּשָׁה", מַתְחִיל הַמַּבּוּל. זֶה נִרְאֶה כְּמוֹ תְּמוּנָה מִסֶּרֶט הִיסְטוֹרִי, עִם תּוֹקְפִים נְחוּשֵׁי דַּעַת וּמְקוֹמִיִּים הַמִּתְחַנְּנִים לַשָּׁוְוא לְרַחֲמִים. לֹא עוֹבֵר זְמַן רַב וּבְלַחַץ הֶהָמוֹן נִשְׁבַּר אֶחָד הַחַלּוֹנוֹת הָעֲנָקִיִּים שֶׁל הַחֲנוּת  וְגוֹרֵם לְשֶׁטֶף שֶׁל צְרָחוֹת אֵימָה שֶׁל הַמּוּכָּרוֹת שֶׁחָשׁוֹת אֶת הָאָסוֹן הַקְּרָב וּבָא. הַתַּקְלִיטִים שֶׁהוּצְאוּ מִן הַקּוּפְסָאוֹת מוּנָּחִים מֵאֲחוֹרֵי דֶּלְפֵּק שֶׁלֹּא מְהַוֶּוה כַּנִּרְאֶה שׁוּם בְּעָיָה לְאֶחָד מֵאֵלֶּה שֶׁכְּבָר הִצְלִיחוּ לְהִיכָּנֵס בְּכוֹחַ לַחֲנוּת. רָעֵב הַמּוּזִיקָה שֶׁל הֶהָמוֹן מַקִּיף אֶת הַמּוּכָּרוֹת כִּלְשׁוֹנוֹת אֵשׁ שֶׁל תְּשׁוּקָה שֶׁלֹּא נֶעֶנְתָה. לֹא מְשַׁנֶּה מָה הִגִּיעַ מִדּוּם-דּוּם, בָּרוּךְ הַבָּא. מַשֶּׁהוּ יִימָּצֵא לְכָל אֶחָד מִצַּלְבָנֵי הַבְּלוּז, הַפּוֹפּ-רוֹק אוֹ הַגָּ'אֵז הָאֵלֶּה. דְּבָרִים שׁוֹנִים מֵהַלְּהִיטִים שֶׁל וְסִילָּה וְסִילְּקָה הַבֵּן, אֶדְמוֹנְד דַּדָּהּ, אוֹ תֶּמִיסְטוֹקְלָה פּוֹפֶּה. דְּבָרִים שׁוֹנִים מֵהַקּוֹלוֹת שֶׁל דּוֹרִין אָנַסְטַסְיוֹ, אוֹלִימְפִּיָּה פֶּנְצִ'יו וְגֵאוֹרְגֶּה אֲנַקֶּה.
כּוֹחַ הַהִידָּחֲקוּת שֶׁל הַיְּצוּר הָאֱנוֹשִׁי בֶּן אֶלֶף הָאֵיבָרִים יָכוֹל לְשַׁגֵּר טִיל לְמַאְדִּים, אֲנִי אוֹמֵר לְעַצְמִי, וּבְדִיּוּק אָז דְּחִיפָה חֲבֵרִית מִשְׁלַחַת אוֹתִי, עִם עוֹד שְׁלוֹשָׁה-אַרְבָּעָה חֲבֵרִים לַסֵּבֶל, דֶּרֶךְ חַלּוֹן שֵׁנִי שֶׁגַּם הוּא נִשְׁבַּר לִרְסִיסִים. הַכְּנִיסָה לַחֲנוּת, גַּם אִם בְּכוֹחַ, דּוֹמֶה לְמַעֲבַר גְּבוּל. פִּתְאוֹם אֲנִי מוֹצֵא אֶת עַצְמִי בַּצַּד הַשֵּׁנִי. וְעִם חוּט דַּקִּיק שֶׁל דָּם שֶׁנִּיגַּר עַל הַסַּנְטֵר, אֲנִי שָׁם לֵב שֶׁמֵּאֲחוֹרֵינוּ הַשּׁוֹטְרִים נִפְרָשִׂים בְּשׁוּרָה, וָאוֹטָמִים בְּמַדֵּיהֶם הַכְּחוּלִּים אֶת הַדְּלָתוֹת וְאֶת שְׁאֵרִיּוֹת הַחַלּוֹן שֶׁל "מוּזִיקָה". הָיָה לָנוּ מַזָּל, הִגַּעְנוּ פְּנִימָה מַהֵר מִכְּפִי שֶׁחָשַׁבְתִּי, אַף כִּי לְאַט מִכְּפִי שֶׁרָצִיתִי. אֲנִי שָׁם, שְׁנֵי צְעָדִים מֵהַדֶּלְפֵּק,  שֶׁעוֹמֵד לִקְרוֹס תַּחַת הַתְּנוּעָה הַבֵּרָאוֹנִית שֶׁל הַקּוֹנִים. בַּחוּץ אֲנָשִׁים מִתְרַחֲקִים, לֹא שָׂמִים לֵב לְאִיּוּמֵי הַשּׁוֹטְרִים, אוֹ לָאֵלוֹת שֶׁהֵם מְנוֹפְפִים מֵעַל הָרָאשִׁים. כָּל אֶחָד מֵאֵלֶּה שֶׁשָּׁם הָיוּ נוֹתְנִים הַכֹּל כְּדֵי לִהְיוֹת בִּמְקוֹמוֹ שֶׁל כָּל אֶחָד מֵאֵלֶּה שֶׁכָּאן.
"תַּכְנִיס בְּכוֹחַ, אָחִי!"
"תַּפְסִיק, מְשׁוּגָּע, אַתָּה הוֹרֵג אוֹתִי."
"קָדִימָה, יוֹתֵר מַהֵר, אֵין לָנוּ זְמַן."
"תִּיזָּהֵר אֲחִי, אַתָּה שׁוֹבֵר לִי אֶת הַגַּב."
"שִׂים לֵב שֶׁלֹּא אֶשְׁבּוֹר לָךְ אֶת הָרֹאשׁ."
"זוּז, בְּחַיֶּיךָ, הַצִּידָּה, וְתֵן לְמִישֶׁהוּ אַחֵר, אִם זֶה לֹא מוֹצֵא חֵן בְּעֵינֶיךָ".
רַק יָד אַחַת שֶׁלִּי מַגִּיעָה אֶל הַדֶּלְפֵּק שֶׁהַיָּדַיִים הַמְּיוּזָּעוֹת שֶׁל הַמְּחַזְּרִים אַחֵר הַמּוּזִיקָה כְּבָר טִינְּפוּ אוֹתוֹ. שְׁאָר הַגּוּף נִרְאֶה אֵיכְשֶׁהוּ מְנוּתָּק וּמְחַכֶּה לְתוֹצְאַת הַפְּלִישָׁה אֶל שֶׁטַח הַטֶּרֶף. יַד יְמִינִי מִסְתַּבֶּכֶת בִּידֵי הָאֲחֵרִים, אֲנַחְנוּ מַכִּים זֶה עַל הָאֶצְבָּעוֹת שֶׁל זֶה, מְקַלְּלִים, מַזִּיעִים וּמַרְגִּישִׁים שֶׁאֵין לָנוּ אֲוִויר, וְהַכֹּל מוּל הָעֵינַיִים הַהֲמוּמוֹת שֶׁל הַמּוּכָּרוֹת שֶׁיּוֹדְעוֹת שֶׁהַדָּבָר הַיָּחִיד שֶׁהֵן יְכוֹלוֹת לַעֲשׂוֹת הוּא לֹא לַעֲמוֹד בְּדַרְכֵּנוּ. בָּלֵט הַיָּדַיִים נִמְשָׁךְ. מֵעֵת לְעֵת יָד שׁוּלָה מַשֶּׁהוּ – אֵין לָדַעַת מָה – וּמְנַסָּה לְהָבִיא אוֹתוֹ מוּל עֵינַי הַמַּחֲזִיק בַּדָּבָר. מִשְּׂמֹאלִי, בְּלוֹנְדִּינִי עִם רִקְמָה שֶׁל חֲטָטִים עַל פָּנָיו קוֹרֵעַ אַלְבּוֹם שֶׁל Ten Years After מֵהַעֲרִימָהּ וּמַשְׁמִיעַ צְרָחָה אוֹרְגַּזְמִית. יֵשׁ לוֹ זְכוּת לְתַקְלִיט נוֹסָף כִּי – אֲנִי נִזְכָּר תּוֹךְ כְּדֵי חֲקִירָה – אֵין לָקַחַת יוֹתֵר מִשְּׁנֵי מוּצָרִים. הִנֵּה כָּךְ. שֶׁיִּישָּׁאֵר לְכוּלָּם, בַּיָּיבִי. אַף שֶׁבָּרוּר לְכוּלָּם שֶׁאֵין שׁוּם סִיכּוּי שֶׁיִּישָּׁאֵר לְכוּלָּם. גַּם אֵלֶּה שֶׁבִּפְנִים לֹא בְּטוּחִים בְּמֵאָה אָחוּז בְּהַצְלָחָתָם.
"'Puple', אֲנִי לֹא מַאֲמִין!" חוֹגֵג בְּמֶרְחָק מָה יְצוּר אֶרֶךְ יָדַיִים שֶׁהִצְלִיחַ לְהַחְדִּיר אֶת זְרוֹעוֹ הָעֲנָקִית דֶּרֶךְ מַחְסוֹם שֶׁל צְרָחוֹת וְלִתְפּוֹס אֶת רִיצִ'י בְּלִקְמוֹר וְיָאן גִּילָאָן.
אֲנִי מְחַפֵּשׂ הָלְאָה וּבְרֶגַע מְסוּיָּם אֲנִי עוֹמֵד לִתְפּוֹס קָצֶה שֶׁל תַּקְלִיט בֵּין הָאֶצְבָּעוֹת. מִישֶׁהוּ מְמוּקָּם טוֹב יוֹתֵר, שׁוֹלֵף אוֹתוֹ וּמְזַהֶה אוֹתוֹ בְּאַכְזָבָה: "פוּסִיקָאט". פֶּאסְס! אֲנִי דּוֹחֵף כַּמָּה שֶׁאֲנִי יָכוֹל, מְנוֹפֵף בַּיָּד, מְחַפֵּשׂ הִזְדַּמְּנוּיוֹת. אִילּוּ הַקְּצִיצָה מוּלְדּוֹבֵאנוּ הָיָה רוֹאֶה אוֹתִי בְּרֶגַע זֶה מַמָּשׁ, הָיָה מְבָרֵךְ אֶת מַאֲמַצַּיי בְּ-Per aspera ad astra מְכַוֵּון הֵיטֵב. וּפְרַסְקִיב קָטָלִינָה? מָה הִיא הָיְתָה אוֹמֶרֶת וּמָה הִיא הָיְתָה עוֹשָׂה? הַאִם אֲנִי מְסוּגָּל לְדַמְיֵין לְעַצְמִי?
מְסוּבָּךְ. לְכָל הָרוּחוֹת, מְסוּבָּךְ נוֹרָא.
אֲבָל אַחֲרֵי כְּעֶשֶׂר דַּקּוֹת אֲנִי תּוֹפֵס אֶת הַשָּׁלָל הָרִאשׁוֹן שֶׁלִּי. אֲנִי מֵבִיא אוֹתוֹ בַּמַּאֲמַצִּים אֶל אֵיבָר הַנִּיתּוּחַ הַוִּויזוּאָלִי שֶׁלִּי וְקוֹרֵא בְּרַעַד: "לד זֶפֵּלִין", אֱלוֹהִים אַדִּירִים, Houses of the Holy יֵיֵיֵיֵיֵשׁשׁשׁשׁשׁ! רוֹבֵּרְט פְּלָנֶט אֶצְלִי בַּבַּיִת וְלֹא סְתָם אֶלָּא עִם גֶ'יְמִי פַּיֵּיג', אֵיךְ הָיִיתִי אוֹכֵל לוֹ אֶת הַכְּפוּלַת צַוּוֹאר.
בֵּינְתַיִים הַמְּחוּטָּט לְיָדִי כִּמְעַט חוֹטֵף שָׁבָץ כְּשֶׁהוּא מוֹצִיא מֵהַעֲרִימָהּ אֶת Dark Side of the Moon שֶׁל פִּינְק פְלוֹיְד. אֵיזֶה מַזָּל!  לְעוּמַּת זֹאת, זֶה מִיָּמִין, שֶׁרִימָּה אֶת עַצְמוֹ עִם "פּוּסִיקְאַט", מְנַסֶּה עוֹד פַּעַם וְיוֹצֵא לוֹ הַצֶּמֶד "בַּקָּרָה".
לְאַחַר שְׁלוֹשָׁה נְצָחִים וְאַרְבָּעָה אִלִּמְוַותִּים גַּם אֲנִי מוֹשֵׁךְ עֲטִיפָה נוֹסֶפֶת. אֲנִי מִסְתַּכֵּל בְּמִידָּה שֶׁל חַשְׁדָנוּת, וְאַף בְּאֵימָה, אֲבָל לְבַסּוֹף אֲנִי מְחַיֵּיךְ. לֹא רַע בִּכְלָל. קֶוִוין. A Night at the Opera.
*
פְּלֶיְיבֶּק, בְּבַקָּשָׁה. אֲנִי תָּלוּי עַל זְרוֹעַ הַכּוּרְסָה לְיַד הַחַלּוֹן, מְנַגֵּן בְּגִיטָרָה דִּמְיוֹנִית וּמְדַמְיֵין אֶת עַצְמִי עַל הַבִּימָה, שְׁטוּף הַעֲרָצַת הַקָּהָל. מִיַּלְדוּת אֲנִי סוֹבֵל מֵהָאוֹבְּסֶסְיָה הַזֹּאת. בְּגִיל תֵּשַׁע מָצָאתִי בַּבַּיִת תַּקְלִיט שֶׁעָלָיו הָיָה כָּתוּב "רוֹבֶּרְטוֹ בְּנָזֵי מְנַצֵּחַ לַיְסְט" וְהֶחְלַטְתִּי שֶׁאֲנִי רוֹצֶה לִהְיוֹת כְּמוֹ רוֹבֶּרְטוֹ בְּנָזֵי: יָפֶה, יֶלֶד פֶּלֶא, זוֹעֵף, בַּעַל עֵרֶךְ, מְפוּרְסָם. הִנֵּה עַל כֵּן, הִנֵּה עַל כֵּן הִבַּטְתִּי בַּבָּבוּאָה שֶׁלִּי מְנַצֵּחַ בִּזְגוּגִית הַחַלּוֹן אֶת הַמּוּזִיקָה הַיְּחִידָה שֶׁלַּמּוֹחַ שֶׁלִּי הָיְיתָה אָז גִּישָׁה אֵלֶיהָ, וְהִיא לֹא שִׁיעַמְמָה אוֹתִי: עִיבּוּד שֶׁל מַקְהֵלוֹת וְאוֹפֵּרוֹת. הַקֶּטַע שֶׁנִּיצַּחְתִּי עָלָיו בְּשִׂיא הַמֶּחְוָות הָיָה "מַקְהֵלַת הַצַּיָּידִים" מִתּוֹךְ Freischütz שֶׁל וּבַר. עַד לַיְסְט הָיָה עוֹד זְמַן.
עַכְשָׁיו הַמַּצָּב מִשְׁתַּנֶּה, עִם הַלַּיְלָה בָּאוֹפֵּרָה שֶׁל קֶוִוין, שֶׁאַרְבַּעַת הַחֲלָקִים הָרִאשׁוֹנִים שֶׁלּוֹ כְּבָר הִתְנַגְּנוּ. אֲנִי בְּרָיֶאן מִיְּיָ, יֵשׁ לִי שֵׂיעָר אָרוֹךְ, מְתוּלְתָּל, וַאֲנִי מְחַקָּה אָקוֹרְדִּים מִ-39'. הַפַּעַם פְּרַסְקִיב קָטָלִינָה רִימְּתָה אוֹתִי. הַשִּׂיא לֹא קָשׁוּר לְפַנְטַזְיוֹת שֶׁל הִזְדַּוְּוגוּת וְאֵינוֹ מְתָאֵר תְּנוּחָה מֵהָאַקְרוֹבָּטִיקָה שֶׁל הַמַּצָּעִים. לְמַעֲשֶׂה, פְּרַסְקִיב קָטָלִינָה לֹא נָתְנָה לִי שׁוּם רֶמֶז. הִטְעֵיתִי אֶת עַצְמִי כְּשֶׁהִנַּחְתִּי לְפִי גַּחֲמָה שֶׁלִּי אֶת 39' לְיַד הַ-69 שֶׁצּוּיַּיר בַּיָּד אֱמוּנָה בְּשִׁיעוּר לָטִינִית.
בְּעוֹדִי צוֹבֵט אֶת מֵיתְרֵי הַגִּיטָרָה הַפִיקְטִיבִית, אֲנִי מַקְשִׁיב לַמּוּזִיקָה. אֲנִי מַקְשִׁיב, בִּתְשׂוּמֶת לֵב רַבָּה עוֹד יוֹתֵר, לְמִילִּים. וַאֲנִי מַקְשִׁיב לָהֶן שׁוּב. וָשׁוּב. וְעוֹד פַּעַם. וּבָא לִי לֹא לַעֲצוֹר עוֹד מֵהַקְשָׁבָה, לָשִׂים אֶת הַיְּצִירָה בַּלּוֹפָ וּלְהִישָּׁאֵר רַק אֲנִי וְהִיא. מַגְבִּיר וָולְיוּם. עוֹד קְצָת. עוֹד, עַד שֶׁכְּבָר לֹא שׁוֹמְעִים טוֹב מֵרוֹב חוֹזֶק. אוּלַי זֶה עַל שְׁנַת 1939 וּתְחִילַּת הַמִּלְחָמָה? נִרְאֶה שֶׁלֹּא. יֵשׁ כַּמָּה דְּבָרִים שֶׁמַּתְאִימִים, אֲבָל מְעַטִּים מְאוֹד. הַמִּילִּים מְדַבְּרוֹת עַל אֶרֶץ שֶׁשּׁוּב אֵינָהּ מוֹפִיעָה עַל שׁוּם מִפֹּה, עַל נוֹף לְלֹא גְּבוּלוֹת, עַל דֶּרֶךְ בַּמָּקוֹם וּבָעוֹלָם שֶׁעֲלֵיהֶם אִישׁ לֹא שָׁמַע דָּבָר, עַל פֶּסֶל בָּאֲוִויר, מַיִם וְאֵשׁ.
In the year of thirty-nine
Assembled here the volunteers
In the days when the lands were few.
Here the ship sailed out
Into the blue and sunny morn',
Sweetest sight ever seen
אֲנִי נוֹגֵעַ בְּוָולְיוּם. אֲנִי מֵבִיא אוֹתוֹ לְרָמָה נוֹחָה, וּמַנִּיחַ לַקּוֹל הַמְּלַטֵּף שֶׁל בְּרָיֶאן שֶׁיִּתְפַּשֵּׁט בַּחֶדֶר, כְּמוֹ הָאֵדִים הַחַמִּים שֶׁל הַלֶּחֶם הַמּוֹצָא מִן הַתַּנּוּר. אֲנִי יוֹצֵא לַדֶּרֶךְ עִם הַמִּתְנַדְּבִים. בְּלִי לָדַעַת בְּדִיּוּק תַּחַת אֵיזֶה דֶּגֶל אֲנִי מִתְגַּיֵּיס. הַבּוֹקֶר הַבּוֹהֵק מִן הַטֵּקְסְט מְאַפְשֵׁר כָּל מַסָּע, וּבְרָיֶאן מַבְטִיחַ, עִם כָּל הַטָּיָיה בְּקוֹלוֹ, שֶׁהַיּוֹצְאִים לְמַסָּע יִמְצְאוּ אֶרֶץ שֶׁהָאֱלוֹהִים הִסְתִּיר בַּקַּפֵּל שֶׁל כַּדּוּר הָאָרֶץ, אִי שָׁם רָחוֹק, מֵעֵבֶר לְיָמִים שֶׁנֶּחֱצוּ בָּאוֹנִיַּית הַהַרְפַּתְקָנִים שֶׁהִשְׁאִירוּ הַכֹּל מֵאָחוֹר וְחִישְּׁלוּ אֶת עַצְמָם עַד כְּדֵי כָּךְ שֶׁאֵינָם מְעִיפִים לְעֶבְרוֹ מַבָּט. רַק בְּהַאֲזָנָה חֲמִישִׁית אֲנִי מֵבִין שֶׁלְּגַמְרֵי טִבְעִי שֶׁאֶת 39' שַׂר בְּרָיֶאן וְלֹא פֶרְדִי. אֲבָל גַּם פֶרְדִי שָׁם, רַק בְּקוֹלוֹת רֶקַע, כְּפִי שֶׁהוּא בְּעֶצֶם עוֹשֶׂה בְּכָל הָאַלְבּוֹמִים. הַפּוֹאֵטִיּוֹת שֶׁל בְּרָיֶאן מַחֲלִיפָה אֶת הָרֶטֶט הָאוֹפֵּרָאִי שֶׁלּוֹ. 39' נִשְׁמָע כִּמְעַט כְּמוֹ בָּלָדָה אוֹ שִׁיר קַאנְטְרִי, דָּבָר שֶׁלֹּא יָכוֹלְתָּ לְדַמְיֵין לְעַצְמְךָ בִּתְחִילַּת הָאַלְבּוֹם, כַּאֲשֶׁר פֶרְדִי עַצְמוֹ מַנִּיחַ לְקוֹלוֹ לְהִשְׁתּוֹלֵל בְּ-Death on Two Legs. ג'וֹן מְגָרֵד אֶת הַבָּס עִם הַמִּקְצָבִים הַחַדִּים שֶׁהֵבִיאוּ לוֹ אֶת פִּרְסוּמוֹ כְּבָר מֵהוֹפָעָתוֹ הָרִאשׁוֹנָה, וְרוֹגֵ'ר תּוֹרֵם כַּמָּה פַלְסֶטוֹ תֵּיאַטְרָלִיִּים וּמַעֲנִיק לְבָלָדָה מִקְצָב שָׂמֵחַ, קְצָת מוּזָר, בָּאוֹפֶן שֶׁבּוֹ הוּא מַכֶּה עַל הַתּוּפִּים.
אֲנִי נִשְׁאָר שָׂרוּעַ עַל הַכּוּרְסָה וּמְקַבֵּל בְּהַטָּיַית רֹאשׁ אֶת תְּרוּעוֹת הַקָּהָל הַמּוּכָן לְהָצִיף אוֹתִי בְּאַהֲבָתוֹ הַמַּעֲרִיצָה. אֲנִי מַמְשִׁיךְ לָשִׁיר, בַּמָּקוֹם וּבַמִּקְצוֹעָנוּת שֶׁל בְּרָיֶאן. הַדִּימּוּיִים נִבְנִים מֵחָדָשׁ כְּמוֹ בִּקְלַיְידוֹסְקוֹפּ שֶׁל הַיְּלָדוֹת. אוֹתִיּוֹת מְפוּסָּלוֹת בַּחוֹל הַחוֹף וּמְלוּקָּקוֹת בְּמַיִם. נֶאֱהָבִים הַמַּחֲזִיקִים יָדַיִים וְצוֹחֲקִים בִּשְׂרֵיפַת הָאִינְדִּיגוֹ שֶׁל הַשְּׁקִיעָה. סָבְתוֹת מְפַנְּקוֹת נְכָדִים בְּסִיפּוּרִים וְשׁוֹקוֹלָדִים. אוֹנִיָּיה שֶׁחוֹזֶרֶת אַחֲרֵי זְמַן שֶׁאִישׁ כְּבָר לֹא אָמַד. חוֹקְרִים מוּכָנִים לִמְסוֹר דִּין וְחֶשְׁבּוֹן עַל הָעוֹלָם הֶחָדָשׁ שֶׁבִּקְצֵה הָעוֹלָם הַיָּשָׁן. שִׂמְחָה וְעֶצֶב עַל פְּנֵיהֶם שֶׁל הַיּוֹרְדִים מֵהַסְּפִינָה, תָּלוּי בְּמִי שֶׁמְּחַכֶּה לָהֶם וּבְמָה שֶׁהוּא אוֹמֵר לָהֶם עִם בּוֹאָם. אֶרֶץ חֲרוּכָה, גַּלִּים שֶׁל אֲוִויר לוֹהֵט, מִצָּחִים מְיוּזָּעִים. וְאָז מוֹפִיעוֹת שָׁלוֹשׁ שׁוּרוֹת שֶׁהוֹפְכוֹת אֶת כָּל הַפַּרְשָׁנוּיוֹת וּמְסַדְּרוֹת בְּאוֹפֶן שׁוֹנֶה אֶת הָאוֹר וְאֶת הַחוּשִׁים.
Oh so many years have gone,
Though I'm older but a year,
Your mother's eyes from your eyes cry to me
וְאֵיךְ זֶה? הַאִם הֵבַנְתִּי נָכוֹן? עָבְרוּ שָׁנִים רַבּוֹת – עֶשֶׂר? שְׁלוֹשִׁים? מֵאָה? –  מֵאָז הַיְּצִיאָה לְהַפְלָגָה וּבְכָל זֹאת, עַל אֵלֶּה שֶׁחָזְרוּ לֹא עָבְרָה יוֹתֵר מִשָּׁנָה? אֵיךְ זֶה יִתָּכֵן? אֵיזוֹ חִידָה פּוֹרֵשׂ בְּרָיֶאן מוּל פָּנַיי? אֵיךְ הַזְּמַן יָכוֹל לְהִתְרַחֵב וּלְהִתְכַּוֵּוץ בְּצוּרָה כָּזֹאת? אֵיךְ יִתָּכֵן כִּי שָׁנָה (שֶׁל הַמַּפְלִיגִים) תְּהִיָּיה שׁוֹוֹת עֵרֶךְ לְמֵאָה (שֶׁל אֵלֶּה שֶׁנִּשְׁאֲרוּ בְּבֵית)? אֵיךְ יִתָּכֵן שֶׁלְּאָדָם יִהְיוּ בּוֹ זְמַנִּית מִסְפַּר גִּילִים? וּפִתְאוֹם אֲנִי נִזְכַּר בְּכָךְ שֶׁבְּרָיֶאן אֵינוֹ רַק בּוֹגֵר מָתֵמָטִיקָה וּפִיזִיקָה, הוּא גַּם אַסְטְרוֹפִיזִיקַאי לָהוּט. עִם דּוֹקְטוֹרָט, לֹא פָּחוֹת. וּמָה תַּגִּידוּ עַל כָּךְ כִּי לְפִי דְּבָרִים שֶׁאָמַר בָּרֵאָיוֹן לְ- New Musical Express, הוּא מוּקְסָם מֵאַיְנְשְׁטֵיְין, מִתּוֹרַת הַיַּחֲסוּת וְהִתְפַּשְּׁטוּת הַזְּמַן? אֲנִי מֵבִין, סוֹף סוֹף. 39' כְּלָל אֵינוֹ בָּלָדָה שֶׁל מִלְחָמָה, כְּפִי שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לִהְיוֹת הֲלָצָה. זֶהוּ שִׁיר עַל הַזְּמַן, עַל פִּיתּוּלָיו הַמַּטָּעִים, עַל הָאוֹפֶן שֶׁבּוֹ הוּא מִתְקַשֵּׁט וּמִתְמַתֵּחַ. שִׁיר בַּעַל יוֹפִי חָמוּר, בַּעַל קֶצֶב פְּנִימִי שֶׁהוּא קֶצֶב הַזְּמַן עַצְמוֹ, כְּפִי שֶׁהוּא זוֹרֵם דֶּרֶךְ הַחַיִּים שֶׁלָּנוּ.
Don't you hear my call
Though you're many years away,
Don't you hear me calling you?
All the letters in the sand cannot heal me like your hand
For my life, still ahead, pity me.
אֲנִי מְסַיֵּים אֶת הַהַדְרָן הַשִּׁישִּׁי בְּאֶקְסְטָזָה כְּלָלִית, כִּמְעַט מוֹעֵד וְנוֹפֵל מֵעַל זְרוֹעַ הַכּוּרְסָה. הַרְבֵּה יוֹתֵר טוֹב לִהְיוֹת בְּרָיֶאן מַאי מֵאֲשֶׁר רוֹבֶּרְטוֹ בְּנָזֵי. הַזֶּרֶם הַחַשְׁמַלִּי שֶׁעוֹבֵר בַּמַּעֲרִיצִים מַשְׁלִיךְ אוֹתָם מֵהַכִּיסְּאוֹת לְעֶבְרִי. וּבְמֶרְכָּזָם אֲנִי רוֹאָה צְלָלִית מוֹאֳרֶכֶת, כִּמְעַט שְׁקוּפָה, שֶׁעָלֶיהָ נִשְׁעֶנֶת בְּלוֹרִית שֵׂיעָר שָׁחוֹר וּמְתוּלְתָּל. זֶה בְּרָיֶאן בְּעַצְמוֹ, מוּקְסָם מֵהָאוֹפֶן שֶׁבּוֹ הֶחֱלַפְתִּי אוֹתוֹ, וּמוּכָן לִמְחוֹא כַּפַּיִים עַד שֶׁיַּאְדִּימוּ כַּפּוֹת יָדָיו. הַ"רֵד סְפֶּיְשֶׁל", הַגִּיטָרָה שֶׁאָבִיו בָּנָה לוֹ בְּ-1963, נִשְׁעֶנֶת עַל רַגְלוֹ הַשְּׂמָאלִית, שְׁקֵטָה, כְּמוֹ כֶּלֶב נְחִיָּה. אֲנִי מִסְתַּכֵּל בָּהּ בָּעֵינַיִים תַּאֲוַות וְרֶטֶט בִּקְצוֹת הָאֶצְבָּעוֹת. "גִּיטָרוֹת", כָּךְ הֶחְתִּים אַבָּא שֶׁלִּי אֶת הַמּוּסִיקָה הָאֱלוֹהִית הַזֹּאת, הַשִּׂמְחָה הַזֹּאת שֶׁאֵין לָהּ אָח וָרֵעַ, הַמָּעוֹף הַזֶּה מֵעַל הַכֹּל וּמֵעַל כּוּלָּם. "גִּיטָרוֹת". תִּשְׁמַע אוֹתוֹ.
*
"כְּרִיסְטִי אָמַר לִי שֶׁהוּא רָאָה אוֹתְךָ בְּ'מוּזִיקָה'," אוֹמֶרֶת לִי פְּרַסְקִיב קָטָלִינָה בַּטֵּלֵפוֹן, כַּמָּה שָׁעוֹת מְאוּחָר יוֹתֵר, בְּקוֹל נוֹטֵף רְמָזִים.
קובזרו כְּרִיסְטִיָּאן, הַשָּׁבוּי הַנִּצְחִי שֶׁל רֵיחַ הַזָּעָה שֶׁלּוֹ, הוּא חָבֵר לְלִימּוּדִים שֶׁתָּקוּעַ בְּקִיבְעוֹן מָאֲנִי כְּלַפֵּי חֶבְרָתִי לַסַּפְסָל.
"כֵּן, הָיִיתִי. דּוֹדָה אַחַת שָׁם מָכְרָה מַשֶּׁהוּ לְאַבָּא שֶׁלִּי."
"נוּ?"
"זֶה הָיָה רֶצַח, אֲבָל הִסְתַּדַּרְתִּי. חָטַפְתִּי לד זפ אֶחָד. זֶה עִם The Rain Song."אֲנִי קְצָת מְצַפֶּה מִמֶּנָּה לְהִתְחַכֵּם וּלְהַגִּיד מַשֶּׁהוּ עַל "מוּזִיקָה לְטִפְטוּפִים". אֲבָל בִּמְקוֹם זֶה, הִיא שׁוֹאֶלֶת בִּקְצָרָה:
"זֶהוּ?"
בְּקוֹלָהּ, נָעִים כְּשֶׁהִיא לֹא מִתְלוֹנֶנֶת, יֵשׁ תַּת נִימָה שֶׁל אַכְזָבָה. אֲבָל זֶה כְּלוּם. קְצָת הַמְתָּנָה לֹא תַּזִּיק.
"וְגַם 'קוּוֵין' אֶחָד. זֶה עַם 39'."
"נָסִיךְ אַתָּה," מְרַשְׁרֶשֶׁת פְּרַסְקִיב קָטָלִינָה בְּחַיּוּת מְחוּדֶּשֶׁת, כְּאִילּוּ הָיְתָה הִתְעָרְבוּת שֶׁאֶמְצָא אֶת הַתַּקְלִיט שֶׁלָּהּ. "נוּ? אַתָּה מֵבִיא לִי מָחָר?"
אֵין לִי מוּשָּׂג אִם מָה שֶׁהִיא אוֹמֶרֶת הוּא אִיתוּת לִפְתִיחַת הַמַּשָּׂא וּמַתָּן הַמִּינִי. אֲבָל הָיִיתִי מֵת לִרְאוֹת אֶת הַפַּרְצוּף שֶׁלָּהּ מוּל הַתְּגוּבָה שֶׁלִּי.
"מֵבִיא לְךָ, אֲבָל לֹא מָחָר. אַתְּ יוֹדַעַת מָתַי? כְּשֶׁתּוֹכִיחִי לִי אֵיךְ נֶכֶד יָכוֹל לִהְיוֹת יוֹתֵר זָקֵן מִסַּבָּא שֶׁלּוֹ."
הִיא טוֹרֶקֶת לִי לִפְנֵי שֶׁאֲנִי מַסְפִּיק לְהַזְהִיר אוֹתָהּ:
"שִׂימִי לֵב שֶׁזֶּה מְסוּבָּךְ. מְסוּבָּךְ נוֹרָא."







https://www.shortstoryproject.com/he/story/39/
#הִתְבַּגְּרוּת#מוּזִיקָה#מִזְּרַחְאֵירוֹפְּה#קוֹמוּנִיזְם