בִּקְצָת תְּעוּדוֹת קְדוּמוֹת הֵם נִקְרְאוּ בְּשֵׁם "דַּלָּה קַאטְנָה" וְאִילּוּ בַּאֲחֵרוֹת נוֹדְעוּ בְּשֵׁם "הָאֲדוֹנִים פוֹן-קָטָן"; מִן הַצָּפוֹן בָּאוּ וְעַל סַף הַדָּרוֹם עָמְדוּ מַלְכַּת; הֵם הִתְיַיחֲסוּ עַל הַגֶּרְמָנִים אוֹ עַל הַוֶּולְשִׁים, הַכּוֹל לְפִי הַיִּתְרוֹן, וּבְלִבָּם לֹא הָיוּ שַׁיָּיכִים אֶלָּא לְעַצְמָם.
סָמוּךְ לְדֶרֶךְ-הַמֶּלֶךְ הַמּוֹלִיךְ מֵעַל לַמַּעֲבָר הַבְרֵנֶר לְאִיטַלְיָה, בֵּין בְּרִיקְסֶן וּטְרִיאַנְט, נִצְמְדָה טִירָתָם אֶל חוֹמַת-אֲנָךְ, שֶׁעָמְדָה כִּמְעַט חֲשׂוּפָה; חָמֵשׁ מֵאוֹת רֶגֶל תַּחְתֶּיהָ גַּעַשׁ נַחַל פָּרוּעַ, עַד שֶׁלֹּא הָיִיתָ שׁוֹמֵעַ פַּעֲמוֹן שֶׁל כְּנֵסִיָּיה שֶׁהוּא עִמָּךְ בַּחֶדֶר, אִם אַךְ כּוֹפַפְתָּ רֹאשְׁךָ אֶל מִחוּץ לַחַלּוֹן. שׁוּם קוֹל לֹא יַחְדּוֹר מִן הָעוֹלָם מִבַּעַד לִמְחִיצַת הַהֲמוּלָּה הַפְּרוּעָה אֶל טִירַת בֵּית-קַאטְנָה פְּנִימָה; אֲבָל מַבָּט-הָעַיִן הָעוֹמֵד כְּנֶגֶד הַשָּׁאוֹן, יִפְרוֹץ בְּאֵין-מַפְרִיעַ מַחְסוֹם זֶה, וּמוּפְתָּע יִתְנוֹדֵד אֶל תּוֹךְ הַמַּכְתֵּשׁ שֶׁל הַתַּצְפִּית.
כַּחֲרִיפִים וְעֵרָנִים נֶחְשְׁבוּ הָאֲדוֹנִים פוֹן-קָטָן כּוּלָּם, וְשׁוּם יִתְרוֹן לֹא נֶעֱלַם מֵעֵינֵיהֶם הַמְּשׁוֹטְטוֹת סָבִיב-סָבִיב. וּמְרוּשָּׁעִים הָיוּ כְּסַכִּינִים, שֶׁאֵינָם מְהַסְּסִים לְהַעֲמִיק חָתוּךְ. מֵעוֹלָם לֹא הָיָה הַכַּעַס מַעֲלֶה סוֹמֶק עַל פְּנֵיהֶם וְהַשִּׂמְחָה לֹא הָיְתָה מְשַׁוֶּוה לָהֶם גּוֹן וָרוֹד אֶלָּא מַקְדִּירִים הָיוּ בִּשְׁעַת כַּעֲסָם וּבְשִׂמְחָתָם הָיוּ מַזְהִירִים כַּפָּז הַיָּקָר. וְעוֹד מְסוּפָּר עֲלֵיהֶם, שֶׁדּוֹמִים הָיוּ זֶה לְזֶה הָאֲדוֹנִים בְּכָל שַׁלְשֶׁלֶת הַדּוֹרוֹת בְּכָךְ, שֶׁשֵּׂיבָה הָיְתָה זוֹרֶקֶת טֶרֶם זְמַנָּהּ בְּשֵׂיעָר הַחוֹם שֶׁל רֹאשָׁם וּזְקָנָם וְכִי הַמָּוֶות הָיָה בָּא עֲלֵיהֶם בְּטֶרֶם יִמְלְאוּ לָהֶם שִׁישִּׁים; אַךְ דָּבָר זֶה הָיָה מְשׁוּתָּף לָהֶם, שֶׁאוֹתוֹ כּוֹחַ-אֵיתָנִים, אֲשֶׁר הָיָה מִתְגַּלֶּה בָּהֶם לִפְעָמִים, לֹא נִיכָּר מְקוֹמוֹ וּמְקוֹרוֹ בְּגַוּוֹם הַדַּק, בַּעַל הַקּוֹמָה הַבֵּינוֹנִית, אֶלָּא נָבַע, כִּבְיָכוֹל, מֵעֵינֵיהֶם וּמִמִּצְחָם – כָּךְ דִּבְרֵי הַלַּהַג שֶׁל שְׁכֵנִים מְפוּחָדִים וְשֶׁל מְשָׁרְתִים. נוֹטְלִים הָיוּ מָה שֶׁיָּדָם מַשֶּׂגֶת, אִם בְּדַרְכֵי הַיּוֹשֶׁר אוֹ הָאַלִּימוּת אוֹ הָעוֹרְמָה, הַכּוֹל לְפִי הַמִּקְרֶה, אַךְ לְעוֹלָם תּוֹךְ שַׁלְוָוה וּלְלֹא עֲרָר; חַיֵּיהֶם הַקְּצָרִים עָבְרוּ בְּלֹא חִיפָּזוֹן וּבְאֵין-הֲפוּגָה, וּמִשֶּׁהִשְׁלִימוּ חֶלְקָם, תַּמּוּ.
מִנְהָג הָיָה בְּבַיִת-קָטָן, שֶׁלֹּא לְהִתְחַתֵּן בָּאֲצוּלָּה שֶׁמִּסְּבִיבָם; מֵרָחוֹק הֵבִיאוּ נְשׁוֹתֵיהֶם – נָשִׁים עֲשִׁירוֹת – כְּדֵי שֶׁיִּהְיוּ בְּנֵי-חוֹרִין בִּבְחִירַת בְּנֵי-בְּרִיתָם-וְרִיבָם. הָאָדוֹן פוֹן-קָטָן, שֶׁנָּשָׂא אֶת הַפּוֹרְטוּגֵזִית הַיָּפָה לִפְנֵי שְׁתֵּים-עֶשְׂרֵה שָׁנָה, עָמַד אָז בִּשְׁנָתוֹ הַשְּׁלוֹשִׁים. הַחֲתוּנָּה נֶעֶרְכָה בְּנֵכָר, וְכַאֲשֶׁר עָבַר הַמַּסָּע הַמִּצְטַלְצֵל בְּפַעֲמוֹנָיו – עַל הַמְּלַוִּוים, הַמְּשָׁרְתִים, הַסּוּסִים, הַמְּשָׁרְתוֹת, בְּהֵמוֹת-הַמַּשָּׂא וְהַכְּלָבִים – אֶל תּוֹךְ תָּחוֹמּוּ שֶׁל בֵּית-קַאטְנָה, הָיְתָה הָאִשָּׁה הַצְּעִירָה קְרוֹבָה לָלֶדֶת; הַיָּמִים עָבְרוּ כְּמַסָּע-כְּלוּלוֹת בֶּן-שָׁנָה. שֶׁכֵּן בְּנֵי-קָטָן נָהֲגוּ כּוּלָּם אַבִּירוּת, אֶלָּא שֶׁגִּילּוּ זֹאת לְאֵין-רוֹאִים בְּאוֹתָהּ שָׁנָה יְחִידָה מִשְּׁנוֹת-חַיֵּיהֶם, שֶׁבָּהּ נָשְׂאוּ אִשָּׁה. הֵם בָּחֲרוּ בְּנָשִׁים יָפוֹת, כִּי רָצוּ בְּבָנִים נָאִים, אִילּוּלֵא כֵּן לֹא הָיָה עוֹלֶה בְּיָדָם לִרְכּוֹשׁ לֵב נָשִׁים שֶׁכְּמוֹתָן בְּנֵכָר, שֶׁשָּׁם לֹא נֶחְשְׁבוּ כָּל כָּךְ. אַךְ הֵם עַצְמָם לֹא יָדְעוּ מָה טִיבָם לַאֲמִיתּוֹ, אִם כְּפִי שֶׁנִּתְגַּלּוּ בְּאוֹתָהּ שָׁנָה יְחִידָה, אוֹ כְּפִי שֶׁנָּהֲגוּ בִּשְׁאַר הַשָּׁנִים. שָׁלִיחַ וּבְיָדוֹ בְּשׁוּרָה נִכְבָּדָה בָּא לִקְרַאת הַהוֹלְכִים וּקְרָבַיִם: עֲדַיִין רִפְרֵף הַמַּסָּע עַל מַדָּיו הַסַּסְגּוֹנִיִּים וְדִגְלוֹנֵי-הַנּוֹצָה, כְּפַרְפַּר גָּדוֹל, אַךְ הָאָדוֹן פוֹן-קָטָן פָּנָיו לֹא הָיוּ עוֹד עִמּוֹ. מִשֶּׁהִדְבִּיק שׁוּב אֶת הַמַּסָּע חָזַר לִרְכּוֹב מְתוּנוֹת לְצַד אִשְׁתּוֹ, כִּבְיָכוֹל לֹא הוּא הָאִישׁ שֶׁיִּיתָּפֵס לִבְהִילוּת, אֶלָּא שֶׁפָּנָיו זָרִים הָיוּ כְּחוֹמַת עֲנָנִים. בְּעִיקּוּל-הַדֶּרֶךְ, מִשֶּׁנִּתְגַּלְּתָה לִפְנֵיהֶם הַטִּירָה וְלֹא נוֹתַר לָהֶם אֶלָּא מַהֲלָךְ שֶׁל רֶבַע שָׁעָה לְעֵרֶךְ, הִתְאַזֵּר עוֹז וְהַפִּיר שְׁתִיקָתוֹ.
רְצוֹנוֹ הָיָה, שֶׁאִשְׁתּוֹ תָּסֵב פָּנֶיהָ וְתָשׁוּב לְבֵיתָהּ. הַמַּסָּע עָמַד תַּחְתָּיו. הַפּוֹרְטוּגֵזִית הִתְחַנְּנָה וְהִתְעַקְּשָׁה לְהַמְשִׁיךְ בַּמַּסָּע; כְּדֵי לַחֲזוֹר, עוֹד יַסְפִּיק הַזְּמַן לִכְשֶׁתִּשְׁמַע טַעְמוֹ שֶׁל דָּבָר.
הֶגְמוֹנִי טְרִיאָנָט הָיוּ אֲדוֹנִים אַדִּירִים וּבֵית-הַמִּשְׁפָּט הַקֵּיסָרִי הָיָה פּוֹסֵק לִרְצוֹנָם; מֵאָז זְקֵנוֹ שֶׁל אָבִיו הָיְתָה מַחֲלוֹקֶת נְטוּשָׁה בֵּין בַּיִת-קָטָן לְבֵינָם עַל אוֹדוֹת אִי-אֵלּוּ חֶבְלֵי-אֶרֶץ; פְּעָמִים הָיָה זֶה רִיב מִשְׁפָּטִי, וּפְעָמִים נִתְגַּלְגְּלוּ תְּבִיעָה וְהִתְנַגְּדוּת בִּקְטָטוֹת מְלַוּוֹת שְׁפִיכוּת-דָּמִים, אַךְ לְעוֹלָם הָיוּ בְּנֵי-קָטָן אֲנוּסִים לְהִיכָּנַע לְעֶלְיוֹנוּתוֹ שֶׁל הַיָּרִיב. אוֹתָהּ עֵין, שֶׁבְּדֶרֶךְ-כְּלָל לֹא נֶעֱלַם מִמֶּנָּה שׁוּם יִתְרוֹן, צִיפְּתָה כָּאן לָרִיק, שֶׁיָּצוּץ; וְאוּלָם אָב מָסַר הַמְּשִׂימָה לִבְנוֹ, וְגַאֲוָותָם הוֹסִיפָה לִצְפּוֹת, דּוֹר אַחֵר דּוֹר, וְלֹא נִתְרוֹפְפָה.
אָדוֹן פוֹן-קָטָן זֶה, הוּא שֶׁנִּזְדַּמֵּן לְיָדוֹ הַיִּתְרוֹן. הַחֲרָדָה אָחֲזָה בּוֹ, לְפִי שֶׁקָּרוֹב הָיָה לְהַחֲמִיצֵנוּ. סִיעָה רַבַּת-כּוֹחַ בַּאֲצוּלָּה הִתְקוֹמְמָה לַהֶגְמוֹן וְגָמְרָה אוֹמֵר לְהִתְנַפֵּל עָלָיו וּלְקַחְתּוֹ שֶׁבִּי; וּמִשֶּׁנּוֹדָע דְּבַר-שׁוּבוֹ שֶׁל קָטָן, יִעֲדוּ לוֹ תַּפְקִיד מַכְרִיעַ. קָטָן, שֶׁנֶּעְדָּר זֶה שָׁנִים, לֹא הָיָה בָּקִי בְּמַצָּבָם שֶׁל כּוֹחוֹת הַהֶגְמוֹן. אַךְ בָּרִי הָיָה לוֹ, כִּי יִהְיֶה זֶה מִבְחָן קָשֶׁה, שֶׁעָתִיד לְהִימָּשֵׁךְ שָׁנִים וְתוֹצְאוֹתָיו מִי יְשׁוּרֵן; וְגַם זֹאת יָדַע, שֶׁלֹּא הַכּוֹל יַעַמְדוּ בּוֹ עַד לְסוֹפוֹ הַמַּר, אִם לֹא יַעֲלֶה בְּיָדָם לִגְבּוֹר בְּמַפְתִּיעַ עַל טְרֵיאָנֵט, מִיָּד בַּתְּחִילָּה. טִינָה הָיְתָה לוֹ עַל אִשְׁתּוֹ הַיָּפָה, שֶׁבְּעֶטְיָיהּ הָיָה קָרוֹב לְהַחְמִיץ אֶת הַהִזְדַּמְּנוּת. חִינָּה לֹא נִתְמַעֵט בְּעֵינָיו, בְּשָׁעָה שֶׁרָכַב לְצִדָּהּ בְּפִיגּוּר שֶׁל צַוּוֹאר-סוּס; עֲדַיִין הָיְתָה לוֹ עוֹטַת-סוֹד, כְּמַחְרוֹזוֹת הַפְּנִינִים הַמְּרוּבּוֹת אֲשֶׁר לָהּ. כָּאֲפוּנִים יְכוֹלֶת לִמְעוֹךְ שֶׁכְּמוֹתָן, כְּשֶׁהָיִיתָ שׁוֹקְלָן בְּכַף-יָדְךָ הַמְּגוּיֶּידֶת, אַךְ רְאֵה זֶה פֶּלֶא, כַּמָּה בּוֹטְחוֹת הָיוּ בְּנוּחָן בָּהּ; כָּךְ הִרְהֵר בְּשָׁעָה שֶׁרָכַב לְצִדָּהּ. אֶלָּא שֶׁאוֹתוֹ קֶסֶם נִדְחַק לְקֶרֶן-זָוִוית עַל-יְדֵי הַבְּשׂוֹרָה הַחֲדָשָׁה, כְּדֶרֶךְ חֲלוֹמוֹת-הַתַּעְתּוּעִים שֶׁל הַחוֹרֶף שֶׁנִּדְחִים עִם שׁוּבָם שֶׁל יְמוֹת-הַשֶּׁמֶשׁ הָרִאשׁוֹנִים, הַדּוֹמִים בְּנוּקְשׁוּתָם וּבְעֶרְיָיתָם לַנְּעָרִים הַלָּלוּ. שְׁנוֹת יְשִׁיבָה עַל אוּכָּף הָיוּ צְפוּיוֹת, שֶׁבָּהֶן אִשָּׁה וְיֶלֶד כְּזָרִים יְרַחֲקוּ.
בֵּין כֹּה וּבֵין כֹּה הִגִּיעוּ הַסּוּסִים לְרַגְלֵי הַחוֹמָה שֶׁעָלֶיהָ עָמְדָה הַטִּירָה, וּמִשֶּׁשְּׁמֻעָה הַפּוֹרְטוּגֵזִית כָּל שֶׁהָיָה בְּפִיו לוֹמַר לָהּ, שֶׁבָּהּ וְהִצְהִירָה, כִּי בְּדַעְתָּהּ לְהִישָּׁאֵר. פִּרְאִי הָיָה מַרְאֵה הַטִּירָה הַמִּתְגַּבֶּהֶת. אֵי-פֹּה אֵי-שָׁם נִצְמְדוּ אֶל חֲזִית-הַצּוֹר עֵצִים מְנֻוּוֹנִים, כְּמוֹ שְׂעָרוֹת בּוֹדְדוֹת. הֶהָרִים הַמְּיוֹעָרִים פָּרְצוּ אֶל-עָל וְנִידַּרְדְּרוּ מַטֵּה, כִּיעוּר שֶׁכְּמוֹתוֹ לֹא תּוּכַל לְצַיֵּיר לְעֵינֵי מִי שֶׁגַּלֵּי-הַיָּם הֵם מְיוּדָּעָיו. הָאֲוִויר הָיָה מָהוּל בְּבוֹשֶׂם קָפוּא, וְדוֹמֶה הָיָה עָלֶיךָ כְּאִילּוּ רַכֶּבֶת לְתוֹךְ סִיר גָּדוֹל, מְבוּקָּע, שֶׁהֵכִיל צֶבַע יָרוֹק זָר וּמוּזָר. אוּלָם בַּיְּעָרוֹת מְצוּיִים הָיוּ הַצְּבִי, הַדּוֹב, חֲזִיר-הַבַּר, הַזְּאֵב, וְאֶפְשָׁר גַּם הַסְּנָאִי. מֵאֲחוֹרֵיהֶם שָׁכְנוּ הַיָּעֵל וְהַנֶּשֶׁר. נְקִיקִים שֶׁאֵין לָהֶם חֵקֶר, שִׁימְּשׁוּ מַחֲסֶה לַדְּרָקוֹן. לְשָׁבוּעוֹת מְרוּבִּים הָיִיתָ נִזְקָק כְּדֵי לְמוּד רוֹחְבּוֹ שֶׁל הַיַּעַר אוֹ עוֹמְקוֹ; רַק עִקְבוֹתֵיהֶן שֶׁל חַיּוֹת-הַבַּר הוֹלִיכוּ דַּרְכּוֹ; וּלְמַעְלָה, מָקוֹם שָׁם הִתְנַשְּׂאוּ מֵעָלָיו הַרְרֵי-עַד, הִתְחִילָה מַמְלֶכֶת הָרוּחוֹת; שֵׁדִים דָּרוּ כָּאן בִּכְפִיפָה אַחַת עִם סַעַר וַעֲנָנִים. לְעוֹלָם לֹא יְכַוֵּון הַנּוֹצְרִי צְעָדָיו שְׁמָהּ לְמַעְלָה, וְהָיָה כִּי יַעֲשֶׂה כֵּן אִישׁ קַל-דַּעַת, יְאוּנּוּ לוֹ דְּבָרִים, אֲשֶׁר עֲלֵיהֶם תְּסַפֵּרְנָה חֶרֶשׁ הַשְּׁפָחוֹת בַּחוֹרֶף בְּשִׁבְתָּן יַחַד בַּחֶדֶר; וְאִילּוּ הָעֲבָדִים יַחֲרִישׁוּ, כְּמִי שֶׁשּׁוֹמֵעַ שִׁבְחוֹ, וְיִמְשְׁכוּ בְּכִתְפֵיהֶם, שֶׁכֵּן חַיֵּי הַגְּבָרִים סַכָּנָה אוֹרֶבֶת לָהֶם וְהַרְפַּתְקָאוֹת כְּמוֹ אֵלֶּה יִקְרוּ גַּם יִקְרוּ בָּהֶם. אוּלָם כַּדָּבָר הַמְּשׁוּנֶּה מִכָּל מָה שֶׁסּוּפַּר לָהּ, נִרְאֶה בְּעֵינֵי הַפּוֹרְטוּגֵזִית – כִּי בִּידֵי אִישׁ עֲדַיִין לֹא עָלָה לְהָצִיץ אֶל מֵעֵבֶר לְחוֹמוֹת-הָאֶבֶן, כְּשֵׁם שֶׁלֹּא נָגַע עוֹד אָדָם בְּתַחְתִּיתָהּ שֶׁל הַקֶּשֶׁת-בֶּעָנָן; לְעוֹלָם תִּמְצָא מֵאַחֲרֵיהֶן חוֹמוֹת אֲחֵרוֹת; וּבֵינוֹתָן נִמְתָּחוֹת בְּקָעוֹת, כִּסְדִינִים שֶׁנִּמְלְאוּ אֲבָנִים, כּוֹתְרוֹת פְּרָחִים גְּדוֹלוֹת כְּבָתִּים, וְתַחַת רַגְלֶיךָ חַלּוּקֵי-חָצָץ, אֲשֶׁר הַדַּק שֶׁבָּהֶם לֹא יְהֵא פָּחוֹת מֵרֹאשׁ; עוֹלָם-לֹא-עוֹלָם הָיָה זֶה. תְּכוּפוֹת הָיְתָה מְנַסָּה לְצַיֵּיר בְּדִמְיוֹנָהּ, עַל פִּי טִבְעוֹ שֶׁל בַּעֲלָהּ אֲשֶׁר אַהֲבָה, אֶת הָאָרֶץ הַהִיא שֶׁמִּמֶּנָּה בָּא, וְאֶת טִבְעוֹ שֶׁל בַּעֲלָהּ שֶׁעַל פִּי מָה שֶׁסִּיפֵּר לָהּ עַל מוֹלַדְתּוֹ. כֵּיוָון שֶׁעָיְיפָה מִן הַיָּם הַתָּכוֹל-כְּטַוּוֹס, צִיפְּתָה לִמְצוֹא אֶרֶץ מְלֵאַת הַפְתָּעוֹת, כְּדוּגְמַת הַיֶּתֶר שֶׁלְּקֶשֶׁת הַמְּתוּחָה. אַךְ כֵּיוָון שֶׁיָּרְדָה לְעוֹמְקוֹ שֶׁל הַסּוֹד – נִרְאֶה לָהּ כְּתַכְלִית הַכִּיעוּר וְהָיְתָה מְבַקֶּשֶׁת לָנוּס. הַטִּירָה, דּוֹמָה כְּאִילּוּ חוּבְּרָה לוּלֵי עוֹפוֹת. אֶבֶן נֶעֶרְמָה עַל סֶלַע. עֵץ רָעוּעַ אוֹ גְּזָעִים לַחִים, שֶׁזֶּה אַךְ נִגְדְּעוּ. כֵּלִים שֶׁל עֲבוֹדַת-אֲדָמָה וְשֶׁל מִלְחָמָה, שַׁרְשְׁרָאוֹת שֶׁל אוּרְוָות וִיצוּלֵי-עֲגָלוֹת. אַךְ כֵּיוָון שֶׁהִגִּיעָה לְכָאן, מִן הַסְּתָם כָּאן מְקוֹמָהּ, וְאֶפְשָׁר אֵין הַדְּבָרִים מְכוֹעָרִים כְּפִי שֶׁהֵם נִרְאִים לָהּ, אֶלָּא חֵן יֵשׁ בָּהֶם, כְּמוֹ מִנְהֲגֵיהֶם שֶׁל הַגְּבָרִים, הַדּוֹרְשִׁים אַךְ הָרֶגֶל.
כַּאֲשֶׁר הִתְבּוֹנֵן הָאָדוֹן פוֹן-קָטָן בְּאִשְׁתּוֹ, כַּעֲלוּתָהּ עַל סוּסָה בְּהַר, לֹא רָצָה לְעַכֵּב בְּיָדָהּ. לֹא שֶׁהֶחֱזִיק לָהּ טוֹבָה עַל כָּךְ; לֹא נֶגֶד רְצוֹנוֹ נַעֲשָׂה הַדָּבָר וְאַף לֹא כְּדֵי לְהֵיעָנוֹת לוֹ, אֶלָּא חֲמַקְמַק הָיָה וּמָשְׁכוּ לְכִיוּוּן אַחֵר – וְהוּא אָנוּס הָיָה לִרְכּוֹב בְּעִקְבוֹתֶיהָ, כִּנְשָׁמָה אוֹבֶדֶת.
לֹא עָבְרוּ יוֹמַיִים עַד שֶׁחָזַר לֵישֵׁב עַל אוּכָּף.
וְאַחַת-עֶשְׂרֵה שָׁנָה לְאַחַר מִכֵּן עֲדַיִין לֹא יָרַד הֵימֶנּוּ. הַקֶּשֶׁר נֶגֶד טָרִיאַנְט, כֵּיוָון שֶׁהוּכַן בְּקַלּוּת-רֹאשׁ, נִכְשַׁל, וּמִיָּד בִּתְחִילָּתוֹ עָלָה לְכוֹחוֹת הָאַבִּירִים בְּיוֹתֵר מִשְּׁלִישׁ מִן הַנִּלְוִוים עֲלֵיהֶם, וּבְיוֹתֵר מִמַּחֲצִית הַהֶעָזָה. הָאָדוֹן פוֹן-קָטָן, שֶׁנִּפְצַע בִּשְׁעַת נְסִיגָה, לֹא מִיהֵר לָשׁוּב לְבֵיתוֹ; בְּמֶשֶׁךְ יוֹמִיִּים הָיָה מוּטָּל חָבוּי בְּבִיקְתַּת אִיכָּרִים וְאַחַר חִיזֵּר עַל הַטִּירוֹת כְּדֵי לְלַבּוֹת שׁוּב אֶת רוּחַ-הַמִּלְחָמָה. כֵּיוָון שֶׁאִיחֵר לְהַגִּיעַ לַמּוֹעָצָה שֶׁהֵכִינָה אֶת הַמִּבְצָע, דָּבַק בּוֹ לְאַחַר כִּשְׁלוֹנוֹ כְּכֶלֶב בְּאוֹזְנוֹ שֶׁל הֵפֵר. הוּא צַיָּיר לְעֵינֵי הָאֲדוֹנִים מָה צָפוּי לָהֶם, אִם כּוֹחוֹת-הַהֶגְמוֹן יָשִׁיבוּ לָהֶם מַכָּה קוֹדֶם שֶׁיְּהֵא סִיפֵּק בְּיָדָם לָשׁוּב וּלְחֵשֶׁל שׁוּרוֹתֵיהֶם; דִּירְבֵּן אֶת הַנֶּחֱשָׁלִים וְהַקַּמְצָנִים, סָחַט מֵהֶם כְּסָפִים, הֵבִיא תִּגְבּוֹרוֹת, צַיָּיד אֶת הַכּוֹחוֹת וְנִבְחַר לִמְפַקֵּד צִבְאוֹת-הָאֲצוּלָּה. בַּתְּחִילָּה הָיוּ פְּצָעָיו שׁוֹתְתִים דָּם עַד שֶׁהוּצְרַךְ לְהַחֲלִיף תַּחְבּוֹשׁוֹת פַּעֲמַיִים בְּכָל יוֹם. לֹא נִתְחַוֵּור לוֹ דֵּי-צוֹרְכּוֹ אִם בְּפוֹרְטוּגֵזִית הַמַּקְסִימָה הִרְהֵר, הַשְּׁרוּיֶיהָ בְּלֹא-סָפֵק בְּפַחַד, בְּשָׁעָה שֶׁהוּא רוֹכֵב וּמוֹסִיף, מְנַהֵל שִׂיחוֹת, כְּאִילּוּ בִּיקֵּשׁ לָתֵת פִּיצּוּי שֶׁל יוֹם לְכָל שָׁבוּעַ שֶׁאִיחֵר לָשׁוּב לְכָאן.
חֲמִישָּׁה יָמִים עָבְרוּ מֵאָז הִגִּיעָה הַיְּדִיעָה עַל פְּצִיעָתוֹ עַד שֶׁבָּא אֶצְלָהּ, וְיוֹם אֶחָד בִּלְבַד שָׁהָה. הִיא הִתְבּוֹנְנָה בּוֹ כְּבוֹחֶנֶת, כְּפִי שֶׁהָעַיִן תָּרָה אַחֵר הַחֵץ בִּמְעוֹפוֹ, לִרְאוֹת אִם לַמַּטָּרָה יִקָּלַע, אַךְ לֹא שָׁאֲלָה דָּבָר.
כִּינֵּס אֶת אֲנָשָׁיו עַד לְאַחֲרוֹן הַנְּעָרִים, אָמַר לְהַעֲמִיד אֶת הַטִּירָה בְּמַצַּב-הִתְגּוֹנְנוּת, הָיָה מוֹרֶה וּמְצַוֶּוה. יוֹם שֶׁל הֲמוּלַּת-עֲבָדִים, צַהֲלַת-סוּסִים, טִלְטוּל-קוֹרוֹת וְשֶׁל הַלְמוּת-בַּרְזֶל-וְאֶבֶן הָיָה אוֹתוֹ יוֹם. עִם לַיְלָה שׁוּב הָיָה רָכוּב עַל סוּסוֹ. הוּא נָהַג בָּהּ בְּחִיבָּה וּבָרוּךְ, כַּיָּאוּת לִיצוֹר אֲצִילִי הָרָאוּי לְהַעֲרָצָה, אַךְ מַבָּטוֹ הַיָּשִׁיר נָכְחוּ, כְּמִבַּעַד לַקַּסְדָּה, אִם כִּי לֹא חָבַשׁ כָּזוֹ. כְּשֶׁהִגִּיעָה שְׁעַת פְּרֵידָה בִּיקְּשָׁה הַפּוֹרְטוּגֵזִית, שֶׁנָּשִׁיּוּתָהּ גָּבְרָה עָלֶיהָ לְפֶתַע, כִּי יַנִּיחַ לָהּ לְפָחוֹת עַתָּה לִרְחוֹץ פִּצְעוֹ וּלְהַחֲלִיף תַּחְבּוֹשְׁתּוֹ, אַךְ הוּא לֹא נֵיאוֹת; נִפְרָד מֵעָלֶיהָ בְּחִיפָּזוֹן, יוֹתֵר מִכְּפִי שֶׁהָיָה נָחוּץ, צָחַק אוֹתָהּ שָׁעָה וְצָחֲקָה גַּם הִיא.
שִׁיטַת-הַלְּחִימָה שֶׁל הַיָּרִיב הָיְתָה אַלִּימָה כְּכָל שֶׁהָלְמָה זוֹ אֶת אִישׁ הָאֲצוּלָּה הַנּוּקְשָׁה, לוֹבֵשׁ-מִדַּי-הַהֶגְמוֹן, אַךְ גַּם וַתְרָנִית הָיְתָה, עַרְמוּמִית, עַקְשָׁנִית, דֶּרֶךְ שֶׁהוּרְגַּל בָּהּ מִן-הַסְּתָם בִּידֵי לְבוּשׁוֹ הַנָּשִׁי. עוֹשֶׁר וּנְכָסִים פִּיתְּחוּ אַט-אַט פְּעוּלָּתָם, וְהָיָה אִם לֹא הִסְפִּיקוּ לָהֶם עֶמְדָּה וְהַשְׁפָּעָה כְּדֵי לְהִסְתַּיֵּיעַ בְּבַעֲלֵי-בְּרִית, גַּם אָז הָיוּ מַקִּיזִים דָּמָם רַק בְּהַדְרָגָה, תּוֹךְ הִיסּוּס וּדְחִיַּית הַמּוֹעֵד כְּכָל הָאֶפְשָׁר. מֵהַכְרָעוֹת הָיְתָה שִׁיטַת-לְחִימָה זוֹ חוֹמֶקֶת. יָדוּעַ-יָדְעָה לְהִתְכַּוֵּוץ עִם הַחֲרָפַת הַהִתְנַגְּדוּת, וּלְהַגִּיחַ כַּאֲשֶׁר נִיחֲשָׁה רִפְיוֹנָהּ. פְּעָמִים אֵירַע שֶׁהָיוּ צָרִים עַל אַחַת הַטִּירוֹת, וְאִם לֹא הִצְלִיחַ הַיָּרִיב לְשַׁחְרְרָהּ מִמָּצוֹר בְּעוֹד מוֹעֵד, הָיוּ כּוֹבְשִׁים אוֹתָהּ תּוֹךְ שְׁפִיכוּת-דָּמִים אַכְזָרִית, אַךְ פְּעָמִים הָיוּ חֵילוֹתֵיהֶם חוֹנִים בְּמֶשֶׁךְ שָׁבוּעוֹת בַּכְּפָרִים, וְלֹא הָיָה מִתְרַחֵשׁ דָּבָר, פְּרָט לַשּׁוֹד פָּרָה מֵאִיכָּר, אוֹ לִשְׁחִיטַת כַּמָּה תַּרְנְגוֹלוֹת. שָׁבוּעוֹת נֶהֶפְכוּ לְקַיִץ וְחוֹרֶף, וְעוֹנוֹת הַשָּׁנָה נִצְטָרְפוּ כְּדֵי שָׁנִים. שְׁנֵי כּוֹחוֹת נֶאֶבְקוּ זֶה עִם זֶה, הָאֶחָד פִּרְאִי וְשֵׁשׁ-אֵלַי-קְרָב, אַךְ חָלוּשׁ מִדַּי, וְהָאַחֵר דּוֹמֶה לְגוּף רַכְרוּכִי, אַךְ אַכְזָר בְּכוֹבְדּוֹ, שֶׁהַזְּמַן עוֹד הוֹסִיף עַל מִשְׁקָלוֹ.
הָאָדוֹן פוֹן-קָטָן יָדַע גַּם יָדַע זֹאת. רַק בְּדֵי-עָמָל עָצַר בְּעַד הָאֲצוּלָּה הַנִּרְגֶּזֶת וְנֶחֱלֶשֶׁת מִלְּבַזְבֵּז שְׁאֵרִית כּוֹחוֹתֶיהָ בְּהַתְקָפָה לֹא-שְׁקוּלָה. הוּא הָיָה אוֹרֵב לְתוֹרְפָּהּ, לַמִּפְנֶה, לַסִּיכּוּי הָרָחוֹק, שֶׁהַמִּקְרֶה בִּלְבַד עָשׂוּי לַהֲבִיאוֹ בִּכְנָפָיו. אָבִיו הָיָה מְצַפֶּה וְכֵן אָבִיו-זְקֵנוֹ. וְכַאֲשֶׁר מְצַפֶּה אָדָם לְאוֹרֶךְ-יָמִים, עָשׂוּי לְהִתְרַחֵשׁ גַּם הַמִּקְרֶה הַנָּדִיר. אַחַת-עֶשְׂרֵה שָׁנָה הָיָה מְצַפֶּה. אַחַת-עֶשְׂרֵה שָׁנָה הָיָה רוֹכֵב וּמְחַזֵּר עַל מוֹשְׁבֵי הָאֲצִילִים וְחֵילוֹתֵיהֶם, וְלֹא הִנִּיחַ לְכוֹחַ-עֲמִידָתָם-בְּקֶרֶב לְשׂוֹךְ; שׁוּב וָשׁוּב, בְּתִגְרוֹת אֵין-סְפוֹר, קָנָה לוֹ שָׁם בְּאוֹמֶץ-לִבּוֹ הַשּׁוֹאֵף-סַכָּנוֹת, וְכָל זֹאת כְּדֵי לְהַרְחִיק מֵעַצְמוֹ טַעֲנָה שֶׁל מוֹרֶךְ בִּנְהִיגַת הַמִּלְחָמָה; פְּעָמִים הָיָה נִכְנָס לִידֵי הִתְכַּתְּשׁוּת רַבַּת-דָּמִים, אַךְ וְרַק כְּדֵי לְהָפִיחַ חֲרוֹן-אַפָּם שֶׁל אָחִיו-לְקָרֵב, אֲבָל גַּם הוּא יָדַע לַחֲמוֹק מֵהַכְרָעָה, לֹא פָּחוֹת מִן הַהֶגְמוֹן. תְּכוּפוֹת נִפְצַע קַלּוֹת, אַךְ לֹא הָיָה מַאֲרִיךְ שִׁבְתּוֹ בַּבַּיִת יוֹתֵר מִיְּמָמָה. גּוּפוֹ נִתְכַּסָּה קְרוּם שֶׁל צַלָּקוֹת, וְחַיֵּי-נַוּוֹדִים נָתְנוּ בּוֹ אוֹתוֹתֵיהֶם. הוּא חָשַׁשׁ לִשְׁהוֹת בְּבֵיתוֹ שָׁעָה אֲרוּכָּה, כְּשֵׁם שֶׁאָסוּר לוֹ לָאִישׁ עָיֵיף לָשֶׁבֶת וְלָפוּשׁ. סוּסִים מְעוּצְבָּנִים וּרְתוּמִים תָּדִיר, צְחוֹק-שֶׁל-גְּבָרִים, אוֹר-אֲבוּקוֹת, עַמּוּד-הָאֵשׁ-שֶׁל-מְדוּרָה, הַדּוֹמָה לַגֶּזַע שֶׁל אַבְקַת-זָהָב בֵּינוֹת לַעֲצֵי-יַעַר מִתְנוֹצְצִים בְּיַרְקוּתָם, רֵיחַ-גֶּשֶׁם, קְלָלוֹת אַבִּירִים מִכְזָבִים, כְּלָבִים מְרַחְרְחִים בִּפְצוּעִים, שִׂמְלָנִיּוֹת מוּרָמוֹת שֶׁל נָשִׁים, וְאִיכָּרִים מְפוּחָדִים – כָּל אֵלּוּ שִׁימְּשׁוּ לוֹ לְשַׁעֲשׁוּעַ בְּמֶשֶׁךְ הַשָּׁנִים הַהֵן. וְתוֹךְ כָּל אוֹתָהּ קַלַּחַת נִשְׁאַר דַּק-גֵּו וּמְעוּדָּן כְּשֶׁהָיָה. שֵׂיבָה זָרְקָה בְּשַׁעֲרוֹ הַחוֹם, אַךְ פָּנָיו לֹא גִּילּוּ שְׁנוֹתָיו. לֹא אַחַת הָיָה עָלָיו לְהָשִׁיב לַדְּבָרִים שֶׁבְּנִיבּוּל-פֶּה וְהוּא עָשָׂה כֵּן כַּיָּאוּת לַגֶּבֶר, אַךְ בְּלֹא שֶׁיְּהֵא נִיכָּר הַדָּבָר בְּעֵינָיו. כְּנוֹהַג-שְׁוָורִים יָדַע לַהֲלוֹם, כְּשֶׁנִּתְקַל בְּהִתְרוֹפְפוּת הַמִּשְׁמַעַת; אֲבָל הוּא לֹא נָתַן קוֹלוֹ בִּצְוָוחָה, דְּבָרוֹ נֶאֱמַר בְּלַחַשׁ וּבִקְצָרָה, הַחַיָּילִים נִתְיָירְאוּ מִפָּנָיו, לְעוֹלָם לֹא יְכוֹלֶת לְהַבְחִין בּוֹ שֶׁנִּתְפַּס לָרוֹגֶז, אֶלָּא שֶׁהוּא קֶרֶן מִמֶּנּוּ, וּפָנָיו הָיוּ מַקְדִּירִים. בִּשְׁעַת קְרָב הָיָה יוֹצֵא מִגְּדֵרוֹ; בְּכָל תְּנוּעָה מִתְּנוּעוֹתָיו הָיָה נָתוּן בְּאוֹתָהּ הֲוָויָה אַלִּימָה, חוֹתֶכֶת עַל יָמִין וְעַל שְׂמֹאל, כְּשִׁיכּוֹר הָיָה מְפַזֵּז, שָׁתוּי-דָּם, לֹא הָיָה יוֹדֵעַ מַעֲשָׂיו, אַךְ כֵּיוָון תָּמִיד אֶל הָרָאוּי לְהֵיעָשׂוֹת. הַחַיָּילִים הֶעֱרִיצוּהוּ בְּשֶׁל כָּךְ כָּאֱלִיל; אַגָּדָה הִתְחִילָה מִתְרַקֶּמֶת, כִּי מִתּוֹךְ שִׂנְאָה לַהֶגְמוֹן מַכְּר נִשְׁמָתוֹ לַשָּׂטָן, שֶׁהָיָה יוֹשֵׁב בְּטִירָתוֹ בִּדְמוּת נָכְרִיָּה יְפֵיפִיָּיה, וְאוֹתוֹ הוּא פּוֹקֵד בַּחֲשַׁאי.
כַּאֲשֶׁר הִגִּיעוּ דְּבָרִים אֵלֶּה לְאוֹזְנָיו, לֹא עוֹרְרוּ בּוֹ מוֹרַת-רוּחַ, גַּם לֹא צְחוֹק, אֶלָּא פָּנָיו הֶעֱמִיקוּ בַּזּוֹהַר שֶׁל פָּז, מֵרוֹב הַשִּׂמְחָה. בְּשִׁבְתּוֹ לְיַד הַמְּדוּרָה, אוֹ לְיַד הָאָח בְּבֵית אִיכָּרִים, וְהַיּוֹם שֶׁעָבַר בַּנְּדוּדִים הָיָה נָמוֹג בְּחוֹם, כְּמוֹ עוֹר נוּקְשֶׁה-מֵחֲמַת-הַגֶּשֶׁם שֶׁמִּתְרַכֵּךְ, הָיָה מְהַרְהֵר לְעִתִּים. בַּהֶגְמוֹן מִטֶּרְיַאנְט הִרְהֵר, הַשּׁוֹכֵב עַל סָדִין צָחוֹר, וְהוּא מוּקָּף אַנְשֵׁי-כְּמוֹרֶה מְלוּמָּדִים, צַיָּירִים בֵּין אַנְשֵׁי-הַשָּׁרָת שֶׁלּוֹ, וְאִילּוּ הוּא חַג סְבִיבוֹ כִּזְאֵב. דְּבָרִים אֵלּוּ הָיוּ גַּם בְּהֶישֵּׂג-יָדוֹ. כֹּהֵן מִינָּה בְּטִירָתוֹ, שֶׁיִּדְאַג לְשַׁעֲשׁוּעֵי הָרוּחַ, לַבְלָר שֶׁיְּשַׁמֵּשׁ קַרְיָין, וְאִמָּהּ עַלִּיזָה; טַבָּח הֵבִיא מֵרָחוֹק כְּדֵי לְגָרֵשׁ מִן הַמִּטְבָּח אֶת הַגַּעְגּוּעִים עַל מוֹלֶדֶת; דּוֹקְטוֹרִים וּסְטוּדֶנְטִים הוּשְׁהוּ כְּדֵי לְהִתְבַּדֵּר בְּשִׂיחָתָם לְיָמִים מִסְפַּר, מִרְבָּדִים וַאֲרִיגִים יְקָרִים הוּבְאוּ לְשֵׁם חִיפּוּי הַקִּירוֹת; רַק הוּא לְבַדּוֹ הָיָה מִתְרַחֵק. בְּמֶשֶׁךְ שָׁנָה תְּמִימָה, בֶּהֱיוֹתוֹ בְּנֵכָר וּבַדְּרָכִים, הָיָה מִתְלַהְלֵהַּ בִּדְבָרִים, מְשַׁעֲשֵׁעַ וּמַרְבֶּה מַחְמָאוֹת – בַּעֲלֵי שְׁאָר-רוּחַ הָיוּ גַּם בְּנֵי קַאטְנָה, כְּכָל דָּבָר מְעוּצָּב כַּהֲלָכָה, יְהֵא פְּלָדָה אוֹ יַיִן עַז, סוּס אוֹ סִילוֹן שֶׁל בְּאֵר. אֲבָל מוֹלַדְתּוֹ רְחֹקָה אָז מִמֶּנּוּ, וּכְדֵי לְהַגִּיעַ אֶל מַהוּתוֹ הָאֲמִיתִּית צְרִיכִים הָיוּ לְשָׁבוּעוֹת עַל שָׁבוּעוֹת שֶׁל רְכִיבָה. אַף עַתָּה הָיָה פּוֹלֵט לְעִתִּים דְּבָרִים שֶׁל קַלּוּת-רֹאשׁ, אֲבָל רַק כָּל עוֹד הַסּוּסִים נָחִים בָּאוּרְוָוה. בָּעֶרֶב הוּא בָּא וּבַבּוֹקֶר רֶכֶב, אוֹ שֶׁהוּא שׁוֹהֶה מִצְּלִילֵי שַׁחֲרִית וְעַד לִתְפִילַּת עַרְבִית. מְיוּדָּע הָיָה לָהּ כְּמַשֶּׁהוּ שֶׁאָדָם לוּבְּשׁוּ עַל בְּשָׂרוֹ זֶה זְמַן רַב. כְּשֶׁאַתָּה צוֹחֵק, מִיטַּלְטֵל גַּם הוּא בִּצְחוֹק, כְּשֶׁאַתָּה מְהַלֵּךְ, הוּא הוֹלֵךְ עִמְּךָ, כְּשֶׁיָּדְךָ מְמַשֶּׁשֶׁת אֶת גּוּפְךָ, אַתָּה חָשׁ בּוֹ: וְאוּלָם, אִם יַעֲלֶה בְּדַעְתְּךָ לַהֲרִימוֹ וּלְהִתְבּוֹנֵן בּוֹ, הוּא יַחֲרִישׁ וְיָסִיר עֵינָיו מִמְּךָ. אִילּוּ הֶאֱרִיךְ שְׁהִיָּיתוֹ, הָיָה עָלָיו לְהִתְגַּלּוֹת כְּפִי שֶׁהוּא לַאֲמִתּוֹ. אַךְ לֹא עָלָה בְּזִכְרוֹנוֹ אֵימָתַי אָמַר לָהּ, רְצוֹנִי לִהְיוֹת כָּזֶה וְכָזֶה, אֶלָּא מְסַפֵּר הָיָה לָהּ עַל צַיִד, הַרְפַּתְקָאוֹת וּמַעֲשִׂים מִשֶּׁלּוֹ; אַף הִיא לֹא הָיְתָה שׁוֹאֶלֶת אוֹתוֹ כְּדֶרֶךְ הַצְּעִירִים, מָה דַּעְתּוֹ עַל הָא וְעַל דָּא, אוֹ מְסַפֶּרֶת לוֹ עַל תִּקְוָותֶיהָ לְעָתִיד, אֶלָּא חֶרֶשׁ נִפְתְּחָה, כְּשׁוֹשַׁנָּה, עַל אַף כָּל עֵירָנוּתָהּ הַקּוֹדֶמֶת, וְאַךְ עָמְדָה עַל מַעֲלוֹת הַכְּנֵסִיָּיה, הָיְתָה מְזוּמֶּנֶת לַדֶּרֶךְ, כְּמִי שֶׁעָלָה עַל אֶבֶן, שֶׁמִּמֶּנָּה הוּא מֵנִיף עַצְמוֹ עַל גַּב-סוּס, כְּדֵי לָצֵאת בִּרְכִיבָה אֶל הַחַיִּים הַחֲדָשִׁים. בְּקוֹשִׁי הִכִּיר אֶת שְׁנֵי הַיְּלָדִים אֲשֶׁר יָלְדָה לוֹ, אֲבָל גַּם שְׁנֵי הַבָּנִים, עַזָּה הָיְתָה אַהֲבָתָם אֶל אֲבִיהֶם הָרָחוֹק, שֶׁתְּהִילָּתוֹ מִילְּאָה אוֹזְנֵיהֶם מֵאָז נִפְקְחוּ לִשְׁמוֹעַ. מוּזָר הָיָה זָכַר אוֹתוֹ עֶרֶב, כְּשֶׁיָּצָא הַקָּטָן שֶׁבָּהֶם לַאֲוִויר-הָעוֹלָם. הוּא בָּא וְהִנֵּה לְפָנָיו שִׂמְלָה רַכָּה מִגּוֹן הָאָפוֹר הַבָּהִיר, רְקוּמָה פְּרָחִים אֲפוֹרִים-כֵּהִים, הַצַּמָּה הַשְּׁחוֹרָה קְלוּעָה לִקְרַאת הַלַּיְלָה, וְהָאַף הֲנָאָה זָקוּר לְתוֹךְ הַצּוֹהַב הַחֲלַקְלַק שֶׁל סֵפֶר מוּאָר, עֲטוּר צִיּוּרִים עוֹטֵי-סוֹד. כְּמוֹ מַעֲשֵׂה קְסָמִים. שַׁלְוָוה יָשְׁבָה, בִּלְבוּשָׁהּ הֶעָשִׁיר, קִפְלֵי שִׂמְלָתָהּ קוֹלְחִים מַטָּה כִּנְחָלִים אֵין-סְפוֹר – דְּמוּת שׁוֹפַעַת וְיוֹצֵאת מִתּוֹךְ עַצְמָהּ, עַל מְנַת לִיפּוֹל וּלְהִתְכַּנֵּס שׁוּב בְּתוֹךְ תּוֹכָהּ; כְּסִילוֹן שֶׁל בְּאֵר; וְכִי אֶפְשָׁר לִגְאוֹל סִילוֹן, אִם לֹא בִּקְסָמִים אוֹ בְּנֵס, וּלְהוֹצִיאוֹ מִתּוֹךְ הֲוָויָיתוֹ הַמִּתְנוֹדֶדֶת, הַנּוֹשֵׂאת עַצְמָהּ? יְשׁוֹעַר שֶׁתְּחַבֵּק אִשָּׁה וְתִיתָּקֵל לְפֶתַע בְּהוֹלֶם שֶׁל הִתְנַגְּדוּת מָגִית; אַךְ לֹא כֵן הָיָה; אֲבָל הַאִם לֹא נוֹרָא מִזֶּה הָרוֹךְ? מִשֶּׁנִּכְנַס חֶרֶשׁ, הִתְבּוֹנְנָה בּוֹ, כְּמִי שֶׁמַּבְחִין בְּאַדֶּרֶת שֶׁלָּבְשָׁה זְמַן רַב, אֶלָּא שֶׁנֶּעֶלְמָה מֵעֵינָיו זֶה מִכְּבָר; דָּבַק בָּהּ אָמְנָם שֶׁמֶץ-זָרוֹת אַךְ מַחֲלִיקִים לְתוֹכָהּ.
לְעוּמַּת זֹאת קְרוֹבִים וּמְיוּדָּעִים הָיוּ לוֹ תַּכְסִיסֵי מִלְחָמָה, הוֹנָאָה מְדִינִית, חֵימָה וְהָרַג! מַעֲשֶׂה גּוֹרֵר מַעֲשֶׂה; הַהֶגְמוֹן מֵבִיא בַּמִּנְיָין אֶת מַטְבְּעוֹת-הַזָּהָב שֶׁלּוֹ; מְפַקֵּד הַחֵילוֹת אֶת רוּחַ-הַלְּחִימָה שֶׁל הָאֲצוּלָּה; בְּהִירוּת לָהּ לִפְקוּדָּה; בְּהִירִים כְּאוֹר-הַיּוֹם, מוּצָקִים הֵם הַחַיִּים הַלָּלוּ, פְּשׁוּטָה בְּתַכְלִית הִיא מַכַּת הַחֲנִית אֶל מִתַּחַת לְשִׁרְיוֹן-הַצַּוּוֹאר שֶׁנֵּיזוֹחַ, מָשָׁל הָיִיתָ מוֹרֶה בְּאֶצְבַּע וְאוֹמֵר: זֶה הוּא זֶה. אוּלָם הַדָּבָר הָאַחֵר זָר הוּא כְּיָרֵחַ. בְּסֵתֶר-לִבּוֹ אָהַב הָאָדוֹן פוֹן-קָטָן אוֹתוֹ דָּבָר אַחֵר. הוּא לֹא נֶהֱנָה מְסַדְּרִים, מֶשֶׁק-בַּיִת וְעוֹשֶׁר מִצְטַבֵּר וְהוֹלֵךְ. וְאַף כִּי בְּמֶשֶׁךְ כָּל אוֹתָן הַשָּׁנִים נֶאֱבָק עַל נְכָסִים-לֹא-לוֹ, הֲרֵי לֹא אֶל שָׁלוֹם-שֶׁל-רִיוּוּחַ שֶׁאַף, אֶלָּא נַפְשׁוֹ הָיְתָה יוֹצֵאת בְּכִיסּוּפִים. הַמֵּצַח הָיָה מָקוֹר כּוֹחָם שֶׁל בְּנֵי קַאטְנָה, אַךְ מַעֲשִׂים אִילְּמִים בִּלְבַד נָבְעוּ מִן הַמֵּצַח. מִדֵּי בּוֹקֶר בְּבוֹקְרוֹ, כַּעֲלוּתוֹ עַל הָאוּכָּף, הָיָה חָשׁ בְּאוֹשֶׁר שֶׁלֹּא לְהִיכָּנַע, נִשְׁמַת-נִשְׁמָתוֹ; אוּלָם בָּעֶרֶב, מִשֶּׁיָּרַד מִמֶּנּוּ, הָיָה נוֹחֵת עָלָיו לֹא-פַּעַם אוֹטֵם-הַלֵּב הַזּוֹעֵם שֶׁל הַמַּעֲשִׂים הַמּוּפְלָגִים שֶׁעָבְרוּ עָלָיו, כְּאִילּוּ אִימֵּץ בְּאוֹתוֹ יוֹם כָּל כּוֹחוֹתָיו, אַךְ וְרַק כְּדֵי שֶׁלֹּא בְּאֶפֶס-מַאֲמָץ יְהֵא אוֹתוֹ דָּבָר נָאֶה, שֶׁלֹּא יָדַע כֵּנוּתוֹ. חַמְקָן זֶה, הַהֶגְמֵן, יָכוֹל לַחֲלוֹת פְּנֵי אֶל, בְּשָׁעָה שֶׁהוּא לַחוּץ עַל יְדֵי קָטָן; קָטָן לֹא נוֹתַר לוֹ אֶלָּא לִרְמוֹס שָׂדוֹת-קָמָה מְלַבְלְבִים, לָחוּשׁ בַּגַּל הַחַי שֶׁל הַסּוּס שֶׁמִּתַּחְתָּיו, וּלְהַעֲלוֹת בִּקְסָמִים יְדִידוּת עַל יְדֵי שַׁעֲטוֹת-בַּרְזֶל. אַךְ מָה-טוֹב הָיָה לוֹ שֶׁדָּבָר זֶה בְּנִמְצָא. שֶׁאֶפְשָׁר לִחְיוֹת וּלְהָסֵב מָוֶות בְּלֹא אוֹתוֹ דָּבָר אַחֵר. זֶה הִכְחִישׁ וְטֶרֶד מַשֶּׁהוּ, שֶׁהָיָה קְרָב בִּזְחִילָה אֶל הָאֵשׁ, בִּהְיוֹתְךָ תּוֹהֶה-בּוֹהָה לְתוֹכָהּ, וְהָיָה חוֹמֵק שׁוּב, מִשֶּׁהִתְנַעַרְתָּ מִן הַקִּיפָּאוֹן שֶׁבַּחֲלוּמוֹת וְהֵיסַבְתָּ רֹאשֵׁךְ. יֵשׁ וְהָאָדוֹן פוֹן-קָטָן הָיָה רוֹקֵם קוֹרִים אֲרוּכִּים, סְבוּכִים, בְּהָגוּתוֹ בַּהֶגְמוֹן, אֲשֶׁר לוֹ עוֹלֵל כָּל זֹאת, וְדוֹמֶה הָיָה כְּאִילּוּ רַק בְּדֶרֶךְ נֵס עָשׂוּי הַדָּבָר לַחֲזוֹר לְשׁוּרָה.
אִשְׁתּוֹ – אִם לֹא יָשְׁבָה לִפְנֵי הַתְּמוּנוֹת, שְׁקוּעָה בַּסִּפְרִיָּה – הָיְתָה לוֹקַחַת אֶת הַמְּשָׁרֵת הַזָּקֵן, שֶׁהוּפְקַד עַל הַטִּירָה, וּמְשׁוֹטֶטֶת עִמּוֹ בַּיְּעָרוֹת. יַעַר נִפְתַּח, אַךְ נַפְשׁוֹ נָסוֹגָה אָחוֹר; הִיא פָּרְצָה אֶל תּוֹךְ סְבַךְ הָעֵצִים, טִיפְּסָה עַל צוּרִים, הַבְּחִינָה בְּעִקְבוֹת וּבְחַיּוֹת, אַךְ הַבַּיְתָה לֹא הֵבִיאָה אֶלָּא אֶת הַחֲרָדוֹת הַזְּעִירוֹת, אֶת הַמַּאֲמַצִּים שֶׁעֲלֵיהֶם גָּבְרָה, וְסִיפּוּקָהּ שֶׁל הַסַּקְרָנוּת, אַךְ אֵלּוּ הָיוּ מְקַפְּחִים אֶת הַמֶּתַח אִם הוֹצָאַת אוֹתָם מִן הַיַּעַר; וְעוֹד הֵבִיאָה עִמָּהּ אוֹתָהּ בָּבוּאָה יְרוּקָּה, הַיְּדוּעָה לָהּ מִסִּיפּוּרָיו שֶׁל בַּעֲלָהּ, עוֹד טֶרֶם הִגִּיעָה לְכָאן. וְזוֹ הָיְתָה מִתְכַּנֶּסֶת שׁוּב בְּתוֹךְ עַצְמָהּ אִם אַךְ הִפְנִיתָ לָהּ עוֹרֶף וּפִסְקַת מִלִּפְרוֹץ לְתוֹכָהּ. אוֹתָהּ שָׁעָה הָיְתָה שׁוֹמֶרֶת אֵיכְשֶׁהוּ עַל סִדְרֵי הַטִּירָה. הַבָּנִים, שֶׁאַף אֶחָד מֵהֶם לֹא רָאָה אֶת הַיָּם, הַאִם אֵלּוּ בָּנֶיהָ? פְּעָמִים שֶׁנִּרְאוּ לָהּ כְּגוּרֵי-זְאֵבִים. בְּאַחַד הַיָּמִים הֵבִיאוּ לָהּ מִן הַיַּעַר גּוּר-זְאֵבִים. גַּם אוֹתוֹ גִּידְּלָה. בֵּינוֹ וּבֵין הַכְּלָבִים הַגְּדוֹלִים שָׂרְרָה סוֹבְלָנוּת לֹא-נוֹחָה, אִי-הִתְעָרְבוּת בְּלֹא חִילּוּפֵי סִימָנִים. כְּשֶׁהָיָה מְהַלֵּךְ בַּחֲצַר, הָיוּ אֵלֶּה קָמִים מֵרִבְצָם וּמַבִּיטִים לְעֶבְרוֹ, אַךְ נִמְנְעוּ מִלְּנָבוּחַ וְלַחֲרוּץ לָשׁוֹן. וְאִילּוּ הוּא הָיָה מַבִּיט נָכְחוּ, אִם גַּם תּוֹךְ פְּזִילָה קַלָּה לְעֶבְרָם, וְהָיָה מֵאֵיט מַהֲלָכוֹ וּמַקְשִׁיחַ קוֹמָתוֹ אַךְ בִּמְעַט, לְבַל יוּרְגַּשׁ הַדָּבָר. הוּא הָיָה שׁוֹמֵר צַעֲדֵי גְּבִרְתּוֹ בַּאֲשֶׁר הֲלָכָה; בְּלֹא אוֹתוֹת שֶׁל חִיבָּה אוֹ קִירְבָה; תְּכוּפוֹת הָיָה מִתְבּוֹנֵן בָּהּ בְּעֵינָיו הָעַזּוֹת, אַךְ הִיא לֹא הֵגִיבָה. הִיא אָהֲבָה אֶת הַזְּאֵב הַלָּזֶה, כֵּיוָון שֶׁגִּידָיו, שְׂעָרוֹ הַחוֹם, הַפְּרָאוּת הַשַּׁתְקָנִית וְהָעוֹז שֶׁבְּעֵינָיו, הִזְכִּירוּ לָהּ אֶת הָאָדוֹן פוֹן-קָטָן. וְהִנֵּה הִגִּיעַ הָרֶגַע, אֲשֶׁר לוֹ הָיוּ מְיַיחֲלִים; הַהֶגְמוֹן נָפַל לְמִשְׁכָּב וּמֵת; חֶבֶר-הַכְּמָרִים עָמַד בְּלֹא אָדוֹן. קָטָן מַכְּר מְטַלְטְלִים, מִישְׁכָּן נִכְסֵי-דְּלָא-נָיְידֵי וְצַיַּיד בְּכָל הָאֶמְצָעִים שֶׁלִּרְשׁוּתוֹ צָבָא קָטָן מִשֶּׁלּוֹ: אַחֵר בָּא בְּמַשָּׂא-וּמַתָּן. חֶבֶר-הַכְּמָרִים שֶׁעָמַד לִפְנֵי הַבְּרֵירָה לְהַמְשִׁיךְ בַּמַּאֲבָק הַיָּשָׁן נֶגֶד כּוֹחוֹת מְצוּיָּידִים מֵחָדָשׁ, בְּטֶרֶם יְהֵא סִיפֵּק בִּידֵי הָאָדוֹן הַבָּא לְהַחְלִיט בַּדָּבָר, אוֹ לְסַיֵּים אֶת הָעִנְיָין בְּזוֹל, הִכְרִיעַ לְטוֹבַת הָאֶפְשָׁרוּת הַשְּׁנִיָּיה. וְלֹא יִיפָּלֵא הַדָּבָר שֶׁפוֹן-קָטָן, אֲשֶׁר נִשְׁאַר אַחֲרוֹן בַּמַּעֲרָכָה, אֵיתָן וְאֵימְתָנִי, נָטַל אֶל חֵלֶק-הָאֲרִי, וְאִילּוּ חַלָּשִׁים וְהַסְסָנִיִּים יוֹתֵר, מֵהֶם נִפְטַר חֶבֶר-הַכְּמָרִים שֶׁל הַקָּתֶדְרָלָה בַּדָּבָר שֶׁל מָה-בְּכָךְ.
כָּךְ הִגִּיעַ לְסוֹפוֹ מָה שֶׁעָמַד זֶה אַרְבָּעָה דּוֹרוֹת כְּכוֹתֶל, שֶׁכָּל בּוֹקֶר אַתָּה רוֹאֶה וְאֵינְךָ רוֹאֶה אוֹתוֹ: בְּאַחַת נִפְקַד מְקוֹמוֹ; עַד כָּאן הִתְנַהֵל הַכּוֹל כְּמוֹ בְּחַיֵּיהֶם שֶׁל שְׁאָר בְּנֵי-קָטָן, מֵעַתָּה לֹא נוֹתַר בְּחַיָּיו שֶׁל פוֹן-קָטָן זֶה אֶלָּא לְעַגֵּל וּלְהַסְדִּיר, תַּכְלִית נְאוֹתָה לְבַעֲלֵי-מְלָאכָה אַךְ לֹא לָאָדוֹן.
הוּא רָכוּב בַּדֶּרֶךְ לְבֵיתוֹ, וְהִנֵּה עֲקָצוֹ זְבוּב. הַיָּד תָּפְחָה בִּן-רֶגַע וְהוּא חָשׁ לְאוֹת גְּדוֹלָה. סֵר אֶל פּוּנְדָּק שֶׁל כְּפָר קָטָן וְעָלוּב, וְאַךְ הִסְפִּיק לָשֶׁבֶת אֶל שׁוּלְחַן-הָעֵץ הַמְּזוֹהָם, נָפְלָה עָלָיו תַּרְדֵּמָה. הִנִּיחַ רֹאשׁוֹ בְּזוּהֲמָה וּמִשֶּׁנִּיעוּר עַם עֶרֶב, קָדַח. אִילּוּ אָץ לוֹ הַדֶּרֶךְ הָיָה מַמְשִׁיךְ עַל אַף הַכּוֹל. אֶלָּא שֶׁהַדֶּרֶךְ לֹא אָץ לוֹ. כְּשֶׁנִּיסָּה בַּבּוֹקֶר לַעֲלוֹת עַל הַסּוּס, מָעֲדוּ רַגְלָיו מִפְּאַת חוּלְשָׁה. זְרוֹעַ וְכָתֵף הָיוּ נְפוּחוֹת, אֵיכְשֶׁהוּ דַּחֲקָן לְתוֹךְ הַשִּׁרְיוֹן, וְעַתָּה הָיוּ נֶאֱלָצִים לְהַתִּירוֹ שׁוּב; בְּשָׁעָה שֶׁעָמַד עַל רַגְלָיו וְהִנִּיחַ לָהֶם לַעֲשׂוֹת כֵּן, נִתְקַף צְמַרְמוֹרֶת, כְּפִי שֶׁלֹּא נִקְרְתָה לוֹ מֵעוֹדוֹ; שְׁרִירָיו פִּרְכְּסוּ וּפִיזְּזוּ עַד שֶׁלֹּא יָכוֹל לְקָרֵב יָד אֶל יָד, וַאֲבִיזְרֵי הַבַּרְזֶל שֶׁהוּתְּרוּ בְּחֶלְקָם, קַרְקְשׁוּ כְּמַרְזֵב עָקוּר בַּסַּעַר. חָשׁ בְּגִיחוּךְ שֶׁבְּדָבָר וְצָחַק לַקִּרְקוּשׁ בִּפְנִים שֶׁל זַעַף; אֲבָל רַגְלָיו הָיוּ חֲלוּשׁוֹת כְּרַגְלִי יֶלֶד. שִׁיגֵּר שְׁלִיחִים אֶל אִשְׁתּוֹ, אֶל בְּלָן וְאַל רוֹפֵא נוֹדַע.
הַבַּלָּן שֶׁהִגִּיעַ רִאשׁוֹן, הוֹרָה לְהַנִּיחַ רְטִיּוֹת חַמּוֹת שֶׁל סָמִי-מַרְפֵּא וְשָׁאַל רְשׁוּת לַחְתּוֹךְ. כֵּיוָון שֶׁקָּצְרָה רוּחוֹ שֶׁל קָטָן לָשׁוּב לְבֵיתוֹ, צִיוּוֹה שֶׁיַּחְתּוֹךְ, וְזֶה הָיָה מֶחְתָּךְ עַד שֶׁפְּצָעָיו הַחֲדָשִׁים הִגִּיעוּ כְּדֵי מַחֲצִית מִסְפָּרָם שֶׁל הַפְּצָעִים הַיְּשָׁנִים. כַּמָּה מְשׁוּנִּים הָיוּ הַכְּאֵבִים, שֶׁבִּפְנֵיהֶם לֹא נִיתָּן לוֹ לְהִתְגּוֹנֵן. הָאָדוֹן הָיָה מוּטָּל בְּמֶשֶׁךְ יוֹמַיִים בִּרְטִיּוֹת הַסַּמִּים הַסּוּפְגָּנִיּוֹת, אַחֵר בִּיקֵּשׁ שֶׁיְּחַתְּלוּהוּ מִכַּף-רֶגֶל וְעַד רֹאשׁ וְיוֹלִיכוּהוּ לְבֵיתוֹ. שְׁלוֹשָׁה יָמִים אֶרֶךְ הַמַּסָּע, אֲבָל הָרִיפּוּי הָאֵלִים, שֶׁקָּרוֹב הָיָה לְהוֹרִידוֹ שְׁאוֹלָה כֵּיוָון שֶׁכִּילָּה בּוֹ כָּל כּוֹחוֹת-הַהִתְנַגְּדוּת הַחִיּוּנִיִּים, כְּפִי הַנִּרְאֶה שָׁם מַעֲצוֹר לְמַחֲלָה: כְּשֶׁהִגִּיעוּ לִמְחוֹז-חֶפְצָם הָיָה הַמּוּרְעָל שָׁרוּי בְּחוֹם גָּבוֹהַּ, אַךְ הַמּוּגְלָה עָמְדָה מֵהִתְפַּשֵּׁט.
קַדַּחַת זוֹ, בְּדוֹמֶה לְמֶרְחֲבֵי אֶפְרַיִם הָאֲחוּזִים אֵשׁ, נִתְמַשְּׁכָה שָׁבוּעוֹת. הַחוֹלֶה הָלַךְ וְנָמוֹג בְּתוֹךְ אִשּׁוֹ, אַךְ הַלֵּיחוֹת הָאַרְסִיּוֹת כִּמְדוּמֶּה גַּם הֵן אוּכְּלוּ וְנִתְאַדּוּ בָּהּ. אַף הָרוֹפֵא הַמְּפוּרְסָם לֹא יָדַע לְפָרֵשׁ אֶת הַדְּבָרִים יוֹתֵר מִזֶּה, וְרַק הַפּוֹרְטוּגֵזִית לֹא נִתְקָרְרָה דַּעְתָּהּ עַד שֶׁהִתְקִינָה אוֹתוֹת כְּמוּסִים עַל מַשְׁקוֹף וּמִיטָּה. בְּאַחַד הַיָּמִים לֹא נוֹתַר מִן הָאָדוֹן פוֹן-קָטָן אֶלָּא צוּרָה גּוֹלְמִית שֶׁל אֵפֶר קָלוּי וְרַךְ, וְהִנֵּה שָׁקַע לְפֶתַע הַחוֹם וּמֵעַתָּה הָיָה אַךְ מְהַבְהֵב חֶרֶשׁ.
אִם עַד כָּאן הָיוּ הַכְּאֵבִים שֶׁבִּפְנֵיהֶם לֹא נִיתָּן לוֹ לְהִתְגּוֹנֵן זָרִים לְרוּחוֹ, הֲרֵי מִכָּאן וָאֵילָךְ לֹא חַי עוֹד הַחוֹלֶה אֶת הַדְּבָרִים כְּמִי שֶׁשָּׁרוּי בְּתוֹכָם. מַרְבֶּה הָיָה בְּשֵׁינָה, וְאַף כְּשֶׁעֵינָיו פְּקוּחוֹת, הָיָה מְדַמְדֵּם וּבְשׁוּב אֵלָיו הַכָּרָתוֹ, הֲרֵי אוֹתוֹ גּוּף נְטוּל-רָצוֹן, חַמִּים כְּגֵוָו שֶׁל תִּינוֹק וַחֲסַר-יֶשַׁע, כְּאִילּוּ לֹא שֶׁלּוֹ הָיָה, וְאוֹתָהּ נֶפֶשׁ חֲלוּשָׁה, מוּפְחָת נִשְׁמַת-רוּחַ, כְּאִילּוּ אַף הִיא לֹא שֶׁלּוֹ הָיְתָה. בְּלֹא-סָפֵק כְּבָר פָּרַשׁ מִכָּאן וְכָל אוֹתוֹ זְמַן רַק עָמַד אִי-שָׁם כְּתוֹהָה אִם עָלָיו לָשׁוּב עוֹד. מֵעוֹלָם לֹא שֵׂיעָר, שֶׁהַמִּיתָה כֹּה שַׁלְוָוה הִיא. בְּפֶלֶג יֵשׁוּתוֹ הִקְדִּים לָמוּת וְנִתְפַּזֵּר כְּמַסָּע שֶׁל מְטַיְּילִים: עַצְמוֹתָיו עֲדַיִין מוּטָּלוֹת הָיוּ בַּמִּיטָּה, הַמִּיטָּה עָמְדָה עַל מְכוּנֶּה, אִשְׁתּוֹ רָכְנָה מֵעָלָיו, וְהוּא הָיָה מִתְבּוֹנֵן בִּתְנוּעוֹת פָּנֶיהָ הָעִירָנִיּוֹת, כְּאִילּוּ מִתּוֹךְ הַסַּקְרָנוּת, לְשֵׁם הַשִּׁינּוּי בִּלְבַד, אַךְ אוֹתָהּ שָׁעָה כְּבָר רָחַק מִמֶּנּוּ כָּל שֶׁהָיָה אָהוּב עָלָיו. הָאָדוֹן פוֹן-קָטָן וְהַקּוֹסֶמֶת הַסַּהֲרוּרִית שֶׁלּוֹ חָרְגוּ מִתּוֹכוֹ וְנִסְתַּלְּקוּ בַּחֲשַׁאי: עֲדַיִין רָאָה אוֹתָם וְיָדַע, כִּי לֹא נִצְרָךְ אֶלָּא לְכַמָּה דִּילּוּגִים גְּדוֹלִים כְּדֵי לְהַדְבִּיקָם, אַךְ כָּעֵת לֹא הָיָה מְחֻוּוֹר לוֹ אִם כְּבָר אֶצְלָם הוּא אוֹ עֲדַיִין כָּאן. כָּל אֵלּוּ הָיוּ מוּנָּחִים עַל כַּף-יָד עֲנָקִית וְטוֹבָה, שֶׁרַחוּמָה הָיְתָה כַּעֲרִיסָה אֲבָל גַּם שׁוֹקֶלֶת הַכּוֹל, בְּלֹא שֶׁתִּהְיֶה הַהַכְרָעָה כְּרוּכָה בִּתְכוּנָה מְרוּבָּה. אֶפְשָׁר הָיָה זֶה הָאֵל. לֹא הָיוּ בּוֹ פִּקְפּוּקִים, אַךְ גַּם לֹא הִתְרַגֵּשׁ בְּשֶׁל כָּךְ; נָתוּן הָיָה בְּצִיפִּיָּיה וְלֹא הֵשִׁיב לְבַת-הַצְּחוֹק הָרְכוּנָה מֵעָלָיו וְלֹא לְמִילּוֹת הַחִיבָּה.
אַחֵר בָּא הַיּוֹם שֶׁבּוֹ יָדַע בַּעֲלִיל, כִּי יְהֵא זֶה יוֹמוֹ הָאַחֲרוֹן אִם לֹא יְאַמֵּץ כָּל חֵפֶץ-הַחַיִּים, וּבְעַרְבּוֹ שֶׁל אוֹתוֹ יוֹם יָרַד הַחוֹם.
כְּשֶׁחָשׁ כִּי רַגְלָיו עוֹמְדוֹת עַל הַמַּדְרֵגָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל הַהַחְלָמָה, בִּיקֵּשׁ שִׁישְּׁאוּהוּ אֶל חֲתִימַת-הַיָּרָק הַזְּעִירָה, שֶׁכִּיסְּתָה אֶת הַצּוּק הַזָּקוּר אֶל מֵעֵבֶר לְחוֹמַת-הַסְּלָעִים לְתוֹךְ הַבְּלִימָה. מְחוּתָּל בְּכִיסּוּיָיו הָיָה שׁוֹכֵב שָׁם בַּשֶּׁמֶשׁ. מְנַמְנֵם, מִקַּיִץ, בְּלֹא שֶׁיַּבְחִין בֵּין זֶה לָזֶה.
בְּאַחַד הַיָּמִים נִתְעוֹרֵר, וְהַזְּאֵב נִיצָּב לְפָנָיו. הִבִּיט בְּעֵינָיו הַמְּמוֹרָטוֹת, וְלֹא יָכוֹל לְהָנִיעַ אֵיבָר. לֹא יָדַע מָה שִׁיעוּר הַזְּמַן שֶׁחָלַף, וְהִנֵּה עָמְדָה לְיָדוֹ אִשְׁתּוֹ, וְהַזְּאֵב שָׁעוֹן אֶל בְּרָכָה. עֶצֶם שׁוּב עֵינָיו כְּאִילּוּ לֹא הַקַּיִץ כְּלָל. אֲבָל מִשֶּׁשָּׁבוּ וּנְשָׂאוּהוּ שׁוּב אֶל מִיטָּתוֹ, בִּיקֵּשׁ שֶׁיַּגִּישׁוּ לוֹ אֶת הַקֶּשֶׁת. רָפֶה הָיָה מִכְּדֵי לְמוֹתְחָהּ; הִשְׁתּוֹמֵם. רֶמֶז לְמִשְׂרַת, נָתַן בְּיָדוֹ אֶת הַקֶּשֶׁת וְצִיוּוֹה: הַזְּאֵב. הַמְּשָׁרֵת הִיסֵּס, אַךְ הוּא הִתְרַגֵּז כְּיֶלֶד, וּבְעַרְבּוֹ שֶׁל אוֹתוֹ יוֹם הָיָה עוֹרוֹ שֶׁל הַזְּאֵב תָּלוּי בַּחֲצַר הַטִּירָה. כְּשֶׁרָאֲתָה זֹאת הַפּוֹרְטוּגֵזִית, וְרַק מִפִּי הַמְּשָׁרֵת נוֹדַע לָהּ מָה הִתְרַחֵשׁ, קָפָא דָּמָה. נִיגְּשָׁה אֶל מִיטָּתוֹ. כָּאן שָׁכַב חִיוֵּור כְּכוֹתֶל, וְזוֹ הַפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה הַיָּשִׁיר שׁוּב מַבָּטוֹ כְּנֶגֶד עֵינֶיהָ. צָחֲקָה וְאָמְרָה: אַתְקִין לִי מִצְנֶפֶת מִן הָעוֹר וּבַלַּיְלָה אֶמְצוֹץ אֶת דָּמְךָ.
אַחֵר שִׁילֵּחַ אֶת הַכּוֹהֵן, שֶׁלִּפְנִים רָגִיל הָיָה לוֹמַר: הַהֶגְמוֹן יָכוֹל לְהִתְפַּלֵּל לְאֵל וּבְכָךְ צָפוֹנָה סַכָּנָה לַאֲדוֹנִי, וּלְאַחַר זְמַן הָיָה מוֹשְׁחוֹ שׁוּב וָשׁוּב בְּשֶׁמֶן-הַמְּשִׁיחָה שֶׁלְּגוֹסְסִים, אוּלָם לֹא בְּנָקֵל עָלָה לוֹ הַדָּבָר, הַפּוֹרְטוּגֵזִית הִתְעָרְבָה וּבִיקְּשָׁה לִסְבּוֹל אֶת הַכּוֹמֶר עַד שֶׁתִּימָּצֵא לוֹ מִשְׂרָה אַחֶרֶת. הָאָדוֹן פוֹן-קָטָן נַעֲנָה. רָפֶה הָיָה עֲדַיִין וּמַרְבֶּה לְנַמְנֵם עַל חֲתִימַת-הַדֶּשֶׁא בַּשֶּׁמֶשׁ. וָשׁוּב נֵיעוֹר שָׁם וְהִנֵּה יְדִיד-הַנְּעוּרִים. הוּא עָמַד לְצַד הַפּוֹרְטוּגֵזִית; מִמּוֹלַדְתָּהּ הִגִּיעַ; כָּאן בִּצְפוֹן דּוֹמֶה הָיָה לָהּ לְהַפְלִיא. הוּא בֵּירֵךְ דֶּרֶךְ נִימוּס-שֶׁל-אֲצִילִים, וְהַכָּרַת-פָּנָיו עָנְתָה בִּדְבָרָיו, שֶׁרַחֲשֵׁי יְדִידוּת הֵם שׁוֹפְעִים, וְאִילּוּ קָטָן רָבַץ כְּכֶלֶב בָּעֵשֶׂב, בּוֹשׁ וְנִכְלָם.
אַגַּב, אֶפְשָׁר הָיָה זֶה רַק בַּפַּעַם הַשְּׁנִיָּיה; דַּעְתּוֹ הָיְתָה עֲדַיִין פְּזוּרָה עָלָיו לִפְרָקִים. רַק לְאַחַר זְמַן הִבְחִין, שֶׁכּוֹבָעוֹ נִתְרַחֵב עָלָיו. מִצְנֶפֶת הָעוֹר תָּמִיד הָיְתָה הֲדוּקָה לְרֹאשׁוֹ, וְאִילּוּ עַתָּה, אַךְ מָשַׁךְ בָּהּ קַלּוֹת, שָׁקְעָה עַד לְאוֹזְנָיו, וְשָׁם נֶעֶצְרָה. שְׁלוֹשְׁתָּם יָשְׁבוּ בְּצַוְותָּא וְאִשְׁתּוֹ הַפְּטִירָה: "אֵלִי, הַלֹּא רֹאשֵׁךְ נִצְטַמֵּק!" – לָרִאשׁוֹנָה חָשַׁב, שֶׁמָּא גָּזְזוּ אֶת שַׁעֲרוֹ, אֶלָּא שֶׁלֹּא נִזְכַּר אֵימָתַי; בַּחֲשַׁאי הֶחֱלִיק עָלָיו בְּיָדוֹ, אַךְ הַשֵּׂיעָר הָיָה אָרוֹךְ מִן הָרָאוּי וְלֹא-מְטוּפָּח מֵאָז חוֹלְיוֹ. אִם כֵּן, מִסְתַּבֵּר, שֶׁנִּתְרַחֵב הַכּוֹבַע, הִרְהֵר, אוּלָם כִּמְעַט חָדָשׁ הָיָה וְכֵיצַד יִיתָּכֵן שֶׁיִּתְרַחֵב בֶּהֱיוֹתוֹ מוּטָּל בַּשִּׁידָּה, בְּלֹא-שִׁימּוּשׁ. לֹא נוֹתַר לוֹ אֶלָּא לִנְקוֹט לְשׁוֹן הֲלָצָה וּלְשַׁעֵר, שֶׁמֶן-הַסְּתָם נִצְטַמְּקָה הַגּוּלְגּוֹלֶת בִּמְרוּצַת הַשָּׁנִים הַמְּרוּבּוֹת, שֶׁבָּהֶן חַי בֵּין שְׂכִירֵי-מִלְחָמָה וְלֹא הָיָה לוֹ שִׂיג-וָשִׂיחַ עִם בְּנֵי-אֲצוּלָּה מַשְׂכִּילִים. הוּא חָשׁ עַד כַּמָּה גּוֹלְמָנִית יָצְאָה מִפִּיו הַהֲלָצָה, וְאַף לֹא יֵישֵׁב עַל יְדֵי כָּךְ אֶת הַתְּמִיהָה – וְכִי יִיתָּכֵן שֶׁתִּצְטַמֵּק גּוּלְגּוֹלֶת? אֶפְשָׁר שֶׁתֵּחָלֵשׁ זְרִימַת-הַדָּם, שֶׁמֵּחֲמַת הַחוֹם יִתְמוֹסֵס הַשּׁוּמָּן שֶׁבְּקַרְקֶפֶת: אֲבָל לְכַמָּה מִצְטָרְפִים הַדְּבָרִים?! מֵעַתָּה הָיָה מַחֲלִיק לִכְאוֹרָה כְּפַעַם בְּפַעַם עַל שְׂעָרוֹ אוֹ מַעֲמִיד פָּנִים כְּאִילּוּ מָחָה זֵיעָתוֹ, אוֹ מִשְׁתַּדֵּל לְהָסִיט עַצְמוֹ בְּלֹא-מֵשִׂים אֶל הַצֵּל, וְתוֹךְ כָּךְ הָיָה מְמַשְׁמֵשׁ אֶת גּוּלְגָּלְתּוֹ בַּחֲטִיפָה, בִּשְׁתַּיִים מֵאֶצְבְּעוֹתָיו, כְּמוֹ בִּמְחוּגָה, מְשַׁמֵּשׁ וַחֲזוֹר, בְּצוּרוֹת שׁוֹנוֹת וּמְשׁוּנּוֹת: אוּלָם לֹא נוֹתַר כָּל סָפֵק, הָרֹאשׁ נִצְטַמֵּק, וְאִם מִישַּׁשְׁתָּ בּוֹ מִבִּפְנִים, בְּמַחֲשָׁבוֹת, הֲרֵי קָטָן הָיָה עוֹד יוֹתֵר וְדוֹמֶה לִשְׁתֵּי קְלִיפּוֹת דַּקּוֹת שֶׁהוּצְמְדוּ יַחַד.
אָמְנָם רַבִּים הֵם הַדְּבָרִים שֶׁאֵין לָהֶם הֶסְבֵּר, אֶלָּא שֶׁאֵין הֵם נִישָּׂאִים עַל כְּתֵפֶיךָ וְאֵינְךָ חָשׁ בָּהֶם כָּל אֵימַת שֶׁאַתָּה מַפְנֶה צַוּוֹארְךָ לְעֶבְרָם שֶׁל שְׁנֵי אֲנָשִׁים, הַמְּשִׂיחִים זֶה עִם זֶה בְּשָׁעָה שֶׁאַתָּה מַעֲמִיד פְּנֵי יָשָׁן. זֶה עִידָּן וְעִידָּנִים שֶׁנִּשְׁכְּחָה הֵימֶנּוּ הַלָּשׁוֹן הַזָּרָה, פְּרָט לְמִלִּים סְפוּרוֹת; אַךְ פַּעַם אַחַת הֵבִין אֶת הַמִּשְׁפָּט: "אֵין אַתְּ עוֹשֶׂה אַתְּ שֶׁאַתְּ חֲפֵצָה בּוֹ, אֶלָּא עוֹשָׂה אַתְּ אַתְּ שֶׁאֵינְךָ חֲפֵצָה בּוֹ". עַל פִּי הַנְּעִימָה, דּוֹמִים הָיוּ הַדְּבָרִים כְּמַפְצִירִים יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר כַּמִּתְלוֹצְצִים; וְכִי מֶה הָיְתָה כַּוּוֹנָתוֹ? פַּעַם אַחֶרֶת שָׂחָה הַרְחֵק מֵעֵבֶר לַחַלּוֹן, אֶל הֶמְיַית הַנַּחַל; מַרְבֶּה הָיָה עַתָּה לְהִשְׁתַּעֲשֵׁעַ בְּדֶרֶךְ זוֹ: הַשָּׁאוֹן, שֶׁמְּעוּרְבָּב הָיָה כְּשֶׁחַת מְגוֹרֶפֶת, הָיָה אוֹטֶם אוֹזְנֶיךָ, וּלְאַחַר שֶׁשָּׁבַת מִן הַחֵירְשׁוּת, הֲרֵי הַשִּׂיחָה שֶׁבֵּין אִשְׁתּוֹ וְהָאַחֵר כְּמוֹ צָפָה עַל פָּנֶיהָ זְעִירָה וּרְחוֹקָה; וְהַשִּׂיחָה הָיְתָה עֵרָה, נִשְׁמוֹתֵיהֶם, דּוֹמֶה, נִתְמַזְּגוּ יָפֶה. וּבַשְּׁלִישִׁית נִמְצָא רוֹדֵף אַחֵר הַשְּׁנַיִים, שֶׁעִם עֶרֶב יָצְאוּ לְשָׁעָה קַלָּה אֶל הֶחָצֵר; לִכְשֶׁיַּעַבְרוּ בְּמַדְרֵגוֹת-הַחוּץ, סָמוּךְ לַפָּנָס, מִן הַסְּתָם יִפּוֹל צַלָּם עַל צַמְּרוֹת הָעֵצִים; כְּשֶׁהִגִּיעַ הָרֶגַע מִיהֵר לְהָכִין גֵּוָו לְפָנָיו, אֲבָל בֵּין הֶעָלִים מִמֵּילָא נִיטַּשְׁטְשׁוּ הַצְּלָלִים וְהָיוּ לְאֶחָד. בְּיָמִים כְּתִיקּוּנָם הָיָה מְנַסֶּה לְגָרֵשׁ מִגּוּפוֹ אֶת הָאַרְס בְּעֶזְרַת סוּס וַעֲבָדִים, אוֹ לִצְרוֹב אוֹתוֹ בְּיַיִן. אוּלָם הַכּוֹהֵן וְהַלַּבְלָר הָיוּ זוֹלְלִים וְסוֹבְאִים עַד שֶׁשְּׁיָירֵי הַיַּיִן וְהַמָּזוֹן הָיוּ זָבִים מִשּׁוּלֵי פִּיּוֹתֵיהֶם, וְהָאַבִּיר הַצָּעִיר הָיָה מֵנִיף כְּנֶגְדָּם הַקַּנְקַן, כְּדֶרֶךְ שֶׁמִּשַּׁסִּים כְּלָבִים זֶה בָּזֶה. הַיַּיִן שֶׁמִּמֶּנּוּ סִבְאוּ הַפִּרְחָחִים הַמְּחוּפִּים טִיחַ אַסְכּוֹלַסְטִי, עוֹרֵר בּוֹ בְּחִילָה, בְּקָטָן. מְשִׁיחִים הָיוּ בַּמַּמְלָכָה בַּת-אֶלֶף-הַשָּׁנִים וּבִבְעָיוֹת שֶׁל דּוֹקְטוֹרִים וּבְמַעֲשִׂיּוּת שֶׁל מִזְרָן-הַקַּשׁ; בְּגֶרְמָנִית וּבְלָטִינִית כְּנֵסִיָּיתִית. הוֹמָאנִיסְט עוֹבֵר-אוֹרַח הָיָה מְתַרְגֵּם בִּשְׁעַת הַצּוֹרֶךְ מֵאוֹתוֹ לַהַג וֶולְשִׁי אֶל זֶה שֶׁל הַפּוֹרְטוּגֵזִי; אֶת רַגְלוֹ נֶקַע וְכָאן הָיָה מְרַפֵּא אוֹתָהּ כִּדְבָעֵי. "מִן הַסּוּס נָפַל בְּשָׁעָה שֶׁחָלְפָה עַל פָּנָיו אַרְנֶבֶת", הִתְלוֹצֵץ הַלַּבְלָר. "הוּא חָשְׁבָה לִשְׁפִיפוֹן מְעוֹפֵף", הוֹסִיף שֶׁלֹּא בְּטוֹבָתוֹ הָאָדוֹן פוֹן-קָטָן, שֶׁנִּתְעַכֵּב אֶצְלָם תּוֹךְ הִיסּוּס. "אֲבָל הַסּוּס גַּם כֵּן!" שָׁאַג כּוֹהֵן-הַטִּירָה, "אִילּוּלֵא כֵּן לֹא הָיָה מְקַפֵּץ עַד כְּדֵי כָּךְ: יוֹצֵא שֶׁאַף לְגַבֵּי שִׂכְלוֹ שֶׁל סוּס טוֹבָה הֲבָנָתוֹ שֶׁל הַמָּאגִיסְטָר מִזּוֹ שֶׁל הָאָדוֹן!" הַשִּׁיכּוֹרִים צָחֲקוּ לָאָדוֹן פוֹן-קָטָן. הַלָּה הִתְבּוֹנֵן בָּהֶם, הִתְקָרֵב פְּסִיעָה וְסָטַר בְּפַרְצוּפוֹ שֶׁל הַכּוֹהֵן. אִיכָּר סְגַלְגַּל הָיָה זֶה, סוֹמֶק כִּיסָּה פָּנָיו, אַחֵר הֶחֱוִויר, אֲבָל לֹא מָשׁ מִכִּסְּאוֹ. הָאַבִּיר הַצָּעִיר קָם בְּחִיּוּךְ וְהָלַךְ לְבַקֵּשׁ אַחֵר הַיְּדִידָה. "מַדּוּעַ לֹא דָּקַרְתָּ אוֹתוֹ בַּפִּגְיוֹן?" פִּיעְפֵּעַ הַהוּמָאנִיסְט-הָאַרְנָב, מִשֶּׁנּוֹתְרוּ לְבַדָּם. "הֲרֵי חָסוֹן הוּא כְּצֶמֶד פָּרִים", הֶחֱזִיר הַכּוֹהֵן. "זוֹ וְעוֹד, הַתּוֹרָה הַנּוֹצְרִית יֵשׁ בָּהּ גַּם יֵשׁ כְּדֵי לְהַעֲנִיק נִיחוּמִים בְּמִקְרֶה כְּגוֹן דָּא". אוּלָם לַאֲמִיתּוֹ שֶׁל דָּבָר עוֹד רָפֶה הָיָה הָאָדוֹן פוֹן-קָטָן, וְחַיּוּתוֹ שָׁבָה אֵלָיו רַק לְאַט-לְאַט. הוּא הִתְקַשָּׁה לִמְצוֹא אֶת הַמַּדְרֵגָה הַשְּׁנִיָּיה שֶׁל הַהַחְלָמָה.
הַזָּר לֹא הִמְשִׁיךְ בְּמַסָּעוֹ, וְרַעְיַית-שַׁעֲשׁוּעָיו לֹא הֵבִינָה נְכוֹנָה אֶת רַמְזִי אֲדוֹנִיָּה. אַחַת-עֶשְׂרֵה שָׁנָה הָיְתָה מְצַפֶּה לְבַעֲלָהּ, אַחַת-עֶשְׂרֵה שָׁנָה הָיָה הוּא אָהוּב-הַתְּהִילָּה-וְהַדִּמְיוֹן, וְאִילּוּ עַתָּה, כְּשֶׁהוּא סוֹבֵב-וְהוֹלֵךְ, סְחוּף-חוֹלֵי, בַּבַּיִת וּבֶחָצֵר, הֲרֵי מַרְאֵהוּ פָּשׁוּט לְמַדַּי לְעוּמַּת הַנְּעוּרִים וְגִינּוּנֵי הֶחָצֵר. הִיא לֹא הִרְבְּתָה לְהַרְהֵר בְּכָךְ, אַךְ נַפְשָׁהּ עֲיֵיפָה מְעַט מֵאֶרֶץ זוֹ, שֶׁכֹּה מוּפְלָאוֹת הִבְטִיחָה, וּלְפִיכָךְ לֹא נָתַן לָהּ לִבָּהּ לְשַׁלֵּחַ אֶת רַע-שַׁעֲשׁוּעֶיהָ, שֶׁהָיָה בּוֹ מְרִיחָה-שֶׁל-מוֹלֶדֶת וַאֲשֶׁר מַחְשְׁבוֹתָיו עוֹרְרוּהָ לִשְׁחוֹק, וְזֹאת בְּשֶׁל הַעֲוָויַית-פַּרְצוּף בִּלְבַד. מִצְּפוֹנָהּ לֹא יִיסְּרָה; אָמְנָם זֶה שָׁבוּעוֹת נֶעֶשְׂתָה מַשֶּׁהוּ שִׁטְחִית, אַךְ הַדָּבָר הֵיטִיב לָהּ, וָשׁוּב חָשָׁה לְעִתִּים, כִּי פָּנֶיהָ קוֹרְנוֹת כִּבְשָׁנִים עָבְרוּ. מַגֶּדֶת-עֲתִידוֹת, שֶׁאֵלֶיהָ פָּנָה, בִּישְּׂרָה לָאָדוֹן פוֹן-קָטָן: הָאָדוֹן יָשׁוּב לְאֵיתָנוֹ אִם יְבַצֵּעַ מַעֲשֶׂה – אֲבָל כַּאֲשֶׁר הִפְצִיר בָּהּ שֶׁתִּפְרֹשׂ דְּבָרָהּ, הֶחְרִישָׁה, הִתְחַמְּקָה וְהִצְהִירָה לְבַסּוֹף, כִּי סָתוּם הוּא.
מֵעוֹלָם לֹא הִתְקַשָּׁה לְהַתִּיר הַכְנָסַת-אוֹרְחִים בַּחֲתָךְ עָדִין וְלֹא הָיָה נִצְרָךְ לַהֲפָרָה; יְתֵרָה מִזּוֹ, קְדוּשַּׁת-הַחַיִּים וּמִידַּת הַכְנָסַת-הָאוֹרְחִים לֹא יְשַׁמְּשׁוּ מִכְשׁוֹל בַּל-יַעֲבוֹר בִּפְנֵי מִי שֶׁהָיָה שָׁנִים עַל שָׁנִים אוֹרַח לֹא-קְרוֹא אֵצֶל אוֹיְבָיו; אוּלָם בְּשֶׁל רִפְיוֹן הַהַחְלָמָה, הָיָה מִתְגָּאֶה כִּמְעַט בְּחוֹסֶר-הָאוֹנִים שֶׁבּוֹ; אוֹתָהּ עַרְמוּמִיּוֹת שֶׁבְּפַקָּחוּת, לֹא טוֹבָה הָיְתָה בְּעֵינָיו מִזְּרִיזוּת-הַדִּיבּוּר הַיַּלְדוּתִית שֶׁל הַנַּעַר. דְּבָרִים מוּזָרִים אֵירְעוּ לוֹ. מִתּוֹךְ עַרְפִלִּי-הַמַּחֲלָה שֶׁעֲטָפוּהוּ, נִרְאֲתָה לוֹ דְּמוּתָהּ שֶׁל אִשְׁתּוֹ רַכָּה כָּלְשֶׁהִי מִן הָרָאוּי; לֹא שׁוֹנֶה הָיְתָה בְּעֵינָיו עַתָּה מִשֶּׁבַּיָּמִים עָבְרוּ, כַּאֲשֶׁר בְּשׁוּבוֹ הָיָה כְּמִשְׁתָּאֶה לְאַהֲבָתָהּ שֶׁעַזָּה הִיא מִן הָרָגִיל, שֶׁהֲרֵי אֵין לְיַיחֵס הַדָּבָר לְעֶצֶם הֵיעָדְרוֹ; אַף בְּכָךְ הָיָה מְסוּפָּק, אִם בְּשִׂמְחָה אוֹ בְּעַצְבוּת הוּא שָׁרוּי; כְּמוֹ בְּאוֹתָם הַיָּמִים, שֶׁקָּרוֹב הָיָה אֶל הַמָּוֶות קִרְבַת-נֶפֶשׁ. לֹא הָיָה בְּכוֹחוֹ לְהָנִיעַ אֵיבָר. כְּשֶׁהָיָה מַבִּיט בְּעֵינֵי אִשְׁתּוֹ, הָיוּ כִּמְלוּטָּשׁוֹת, דְּמוּת-דְּיוֹקָנוֹ צָפָה לְמַעְלָה, וְהֵן לֹא הִנִּיחוּ לְמַבָּטוֹ לָבוֹא פְּנִימָה. הוּא חָשׁ כְּאִילּוּ נֵס חַיָּיב לְהִתְרַחֵשׁ, שֶׁהֲרֵי בִּלְעָדִי זֶה לֹא הִתְרַחֵשׁ דָּבָר, וְאֵין אַתָּה רַשַּׁאי לְדוֹבֵב אֶת הַגּוֹרָל אִם רְצוֹנוֹ לְהַחֲרִישׁ, אֶלָּא לְהַאֲזִין אַתָּה חַיָּיב, לְמִתְרַגֵּשׁ לָבוֹא.

בְּאַחַד הַיָּמִים, כְּשֶׁהִגִּיעָה הַחֲבוּרָה, אַחֵר עֲלִיָּיה בְּהַר, אֶל הַשַּׁעַר, מָצְאוּ שָׁם אֶת הַחֲתוּלָה הַקְּטַנָּה. לִפְנֵי הַשַּׁעַר עָמְדָה, כְּאִילּוּ לֹא חֲפֵצָה לְזַנֵּק מֵעַל לַחוֹמָה כְּדֶרֶךְ הַחֲתוּלִים, אֶלָּא בִּיקְּשָׁה לָבוֹא בְּשַׁעַר דֶּרֶךְ-אֱנוֹשׁ; קִישְּׁתָה גַּבָּהּ לְבִרְכַּת-הַשָּׁלוֹם וְשׁוֹטְטָה בֵּין שִׂמְלוֹתֵיהֶם וּמִגַּפֵּיהֶם שֶׁל הַיְּצוּרִים הַגְּדוֹלִים, שֶׁהִשְׁתּוֹמְמוּ מִשּׁוּם-מָה עַל נוֹכְחוּתָהּ. הִנִּיחוּ לָהּ לְהִיכָּנֵס, אַךְ אוֹתוֹ רֶגַע חָשׁוּ כְּאִילּוּ קִידְּמוּ פְּנֵי אוֹרַח, וּכְבָר לְמָחֳרָת נִתְחַוֵּור לָהֶם, שֶׁאֶפְשָׁר יֶלֶד קָטָן הוּא שֶׁנִּתְקַבֵּל בְּבֵיתָם, אַךְ לֹא חָתוּל מִמִּין הַחֲתוּלִים: אִילּוּ תְּבִיעוֹת הִצִּיג הַיְּצוּר הַמְּעוּדָּן, שֶׁלֹּא הָיָה מְבַקֵּשׁ תַּעֲנוּגוֹת בַּמַּרְתְּפִים וּבַעֲלִיּוֹת, אֶלָּא דָּבַק בִּבְנֵי-הָאָדָם וְלֹא מָשׁ מֵחֶבְרָתָם אַף לְרֶגַע. וּמוּכְשָׁר הָיָה לְהַעֲסִיקָם שָׁעָה אֲרוּכָּה, מָה שֶׁקָּשֶׁה לְהוֹלְמוֹ, שֶׁהֲרֵי בַּעֲלֵי-חַיִּים מְרוּבִּים וַאֲצִילִים מִמֶּנּוּ הָיוּ בַּטִּירָה, וְאַף בְּצוֹרְכֵי עַצְמָם הָיוּ הָאֲנָשִׁים עֲסוּקִים לְמַדַּי. לִכְאוֹרָה לֹא נָבַע הַדָּבָר אֶלָּא מִכָּךְ, שֶׁנִּיטַּל עֲלֵיהֶם לְהַשְׁפִּיל עֵינֵיהֶם לָאָרֶץ כְּדֵי לְהִתְבּוֹנֵן בִּיצוּר הַקָּטָן, שֶׁהִתְנַהֲגוּתוֹ לֹא הָיְתָה יוֹצֵאת-דּוֹפֶן, פְּרָט לְזֶה שֶׁהָיָה מְעַט שֶׁקֶט יוֹתֵר, כִּבְיָכוֹל עָצוּב וּמְהוּרְהָר יוֹתֵר מִן הָרָאוּי לֶחָתוּל. מִשְׁתַּעֲשַׁעַת הָיְתָה בְּאוֹפֶן כָּזֶה, כְּאִילּוּ יָדְעָה מַהוּ שֶׁמְּצַפִּים בְּנֵי-אָדָם לְגַבֵּי שַׁעֲשׁוּעֶיהָ שֶׁל חֲתוּלָה רַכָּה; הָיְתָה מְטַפֶּסֶת אֶל חֵיקָם וְעוֹשָׂה כְּפִי יְכוֹלְתָּהּ כְּדֵי לְהָאִיר לָהֶם פָּנִים, אַךְ יְכוֹלֶת לָחוּשׁ שֶׁדַּעְתָּהּ פְּזוּרָה עָלֶיהָ; וְדַוְוקָא אוֹתוֹ מַשֶּׁהוּ, שֶׁחֲסֵרָה הָיְתָה כְּדֵי חֲתַלְתּוּלָה רְגִילָה, שִׁיוּוֹה לָהּ כִּבְיָכוֹל מַהוּת שְׁנִיָּיה, מַהוּת נִפְרֶדֶת, אוֹ הִילַּת-קְדוּשָּׁה שֶׁלִּיוְּותָה סְבִיב לְרֹאשָׁהּ, בְּלֹא שֶׁיָּעֵז מִישֶׁהוּ לְהַבִּיעַ זֹאת בִּמְפוֹרָשׁ. הַפּוֹרְטוּגֵזִית רְכוּנָה בְּרֶגֶשׁ מֵעַל לַיְּצוּר הָרַךְ, הַמּוּטָּל אַפְּרַקְדָּן בְּחֵיקָהּ וּמֵנִיף כְּיֶלֶד צִיפּוֹרְנָיו אֶל אֶצְבְּעוֹתֶיהָ הַמְּשַׁעְשְׁעוֹת; הַיָּדִיד הַצָּעִיר צוֹחֵק וְגֵוָו שׂוֹחֶה אֶל חָתוּל וְחֵיק; וּבְאָדוֹן פוֹן-קָטָן מַעֲלֶה אוֹתוֹ שַׁעֲשׁוּעַ פְּזוּר-דַּעַת אֶת זֵכֶר מַחֲלָתוֹ, שֶׁלֹּא הִתְגַּבֵּר עָלֶיהָ דֵּי-צוֹרְכּוֹ, כְּאִילּוּ שְׁכֵנָה זוֹ עַתָּה, מִשֶּׁנִּתְגַּלְגְּלָה, עַל רַכּוּת-הַמָּוֶות שֶׁבָּהּ, אֶל גּוּפָהּ הַזָּעִיר שֶׁל הַחַיָּה, לֹא בּוֹ-גּוּפוֹ בִּלְבַד, אֶלָּא בֵּינֵיהֶם. אֶחָד הַמְּשָׁרְתִים אָמַר: זֹאת מְקַבֶּלֶת שְׁחִין.
הָאָדוֹן פוֹן-קָטָן הִשְׁתּוֹמֵם, שֶׁהוּא עַצְמוֹ לֹא הִרְגִּישׁ בְּכָךְ; הַמְּשָׁרֵת חָזַר וְאָמַר: אַתְּ זֹאת יֵשׁ לַהֲרוֹג בְּעוֹד מוֹעֵד.
בֵּינְתַיִים נִיתָּן לָהּ לַחֲתוּלָה הַקְּטַנָּה שָׁם מִתּוֹךְ אֶחָד מִסִּפְרֵי הָאַגָּדוֹת. רַכּוּתָהּ וּסְבִילוּתָהּ הָלְכוּ וְגָדְלוּ, וְעַתָּה כְּבָר יְכוֹלֶת לְהַבְחִין, שֶׁחוֹלֶה הִיא וַחֲלוּשָׁה עַד כְּדֵי שְׁקִיפוּת. מַאֲרִיכָה הָיְתָה לִשְׁכַּב בְּחֵיק, נִינּוֹחָה מֵעִסְקֵי הָעוֹלָם, וְצִיפּוֹרְנֶיהָ הַקְּטַנּוֹת נִצְמָדוֹת-מִתְרַפְּקוֹת מִתּוֹךְ הַפַּחַד. כָּעֵת גַּם הִתְחִילָה מִתְבּוֹנֶנֶת בַּאֲנָשִׁים, בְּזֶה אַחַר זֶה; בְּקָטָן הַחִיוַּורְיָין וּבַפּוֹרְטוּגֵזִי הַצָּעִיר, שֶׁהָיָה יוֹשֵׁב רָכוּן וְלֹא מֵסִיר מַבָּטוֹ מִמֶּנָּה, אִי-אֶפְשָׁר מִן הַחֵיק הַנּוֹשֵׁם, שֶׁבּוֹ שִׁכְבָה. מִתְבּוֹנֶנֶת הָיְתָה בָּהֶם, מִשֶּׁל רָצְתָה לְבַקֵּשׁ מֵחֻלְיָתָם, שֶׁכֹּה מְכוֹעָר יְהֵא הַדָּבָר, אֲשֶׁר אוֹתוֹ עֲתִידָה הִיא לִסְבּוֹל בַּמָּקוֹם כּוּלָּם, כְּבָא-כּוֹחָם הַחֲשָׁאִי. וְאָז יָצְאָה לְדֶרֶךְ-הַיִּיסּוּרִים שֶׁלָּהּ.
לַיְלָה אֶחָד הִתְחִילָה מְקִיאָה, וְהֵקִיאָה עַד בּוֹקֶר, עִם הַנֵּץ-הָאוֹר הָיְתָה כֹּה תְּשׁוּשָׁה וּמְבוּלְבֶּלֶת, כְּאִילּוּ הָלְמוּ בְּמִצְחָה כְּפַעַם בְּפַעַם. אַךְ אֶפְשָׁר אֵין זֶה אֶלָּא שֶׁמִּתּוֹךְ לְהִיטוּת-שֶׁל-חִיבָּה הֶאֱכִילוּ לְמַעְלָה מִן הַמִּידָּה אֶת הַחֲתַלְתּוּלָה הָרְעֵבָה הַמִּסְכֵּנָה. אֲבָל אַחֵר זֹאת לֹא יָכְלוּ עוֹד לְהַנִּיחָהּ בַּחֲדַר-הַשֵּׁינָה, וְהִיא הוּבְאָה אֶל קִיטוֹן הַבַּחוּרִים שֶׁבֶּחָצֵר. אֲבָל לֹא עָבְרוּ יוֹמַיִים וְהַבַּחוּרִים הִתְאוֹנְנוּ שֶׁמַּצָּבָהּ לֹא הִשְׁתַּפֵּר, וּכְכָל הַמְּשׁוֹעָר הִשְׁלִיכוּהָ בַּלַּיְלָה הַחוּצָה. כָּעֵת לוֹ זוֹ בִּלְבַד שֶׁהָיְתָה מְקִיאָה, אֶלָּא אַף מְשַׁלְשֶׁלֶת, וְשׁוּם דָּבָר לֹא נִיקָּה מִפָּנֶיהָ. הָיָה זֶה אֵפוֹא נִסָּיוֹן קָשֶׁה בֵּין הִילַּת-קְדוּשָּׁה שֶׁנִּתְעַלְּמָה כִּמְעַט, וּבֵין הַזּוּהֲמָה הָאֲיוּמָּה, וְהוּחְלַט – לְאַחַר שֶׁנּוֹדַע מִנַּיִין בָּאָה – לְהַחֲזִירָהּ לְשֵׁם; הָיְתָה זוֹ בִּיקְתַּת אִיכָּרִים לְמַטָּה, לְיַד הַנַּחַל, סָמוּךְ לְתַחְתִּית הָהָר. כַּיּוֹם הָיִינוּ אוֹמְרִים שֶׁהֶחֱזִירוּהָ אֶל קְהִילַּת-מוֹצָאָהּ, וְלֹא רָאוּ צוֹרֶךְ לְתָרֵץ אֶת הַדָּבָר, אֲבָל גַּם לִצְחוֹק לֹא רָצוּ לִהְיוֹת; אוּלָם כּוּלָּם חָשׁוּ שֶׁמֶץ מוּסַר-כְּלָיוֹת וְהֵבִיאוּ עִמָּהֶם מְעַט חָלָב, מְעַט בָּשָׂר וְאַף כֶּסֶף, וּנְתָנוּם לְמִשְׁפַּחַת הָאִיכָּר, כְּדֵי שֶׁיְּכַלְכְּלוּהָ בְּכָבוֹד, שֶׁהֲרֵי כָּאן אֵין מַקְפִּידִים עַד כְּדֵי כָּךְ בַּלִּכְלוּךְ. וְאַף-עַל-פִּי-כֵּן הֵנִידוּ הַמְּשָׁרְתִים רֹאשָׁם לַאֲדוֹנֵיהֶם.
הַמְּשָׁרֵת, שֶׁנָּשָׂא אֶת הַחֲתוּלָה הַקְּטַנָּה לְמַטָּה, סִיפֵּר, כִּי בְּשׁוּבוֹ רָצָה בְּעִקְבוֹתָיו וְהָיָה עָלָיו לַחֲזוֹר בּוֹ – וּלְאַחַר יוֹמַיִים הָיְתָה שׁוּב לְמַעְלָה בַּטִּירָה. הַכְּלָבִים חָמְקוּ מִפָּנֶיהָ, הַמְּשָׁרְתִים לֹא הֵעֵזּוּ לְגַרְשָׁהּ, מֵחֲמַת הָאֲדוֹנִים, וְאַךְ רָאוּהָ אֵלּוּ, מוּסְכָּם הָיָה מִתּוֹךְ הַשְּׁתִיקָה, כִּי עַתָּה שׁוּב לֹא יִמְנַע מִמֶּנָּה אִישׁ לָמוּת כָּאן לְמַעְלָה. בְּשָׂרָהּ כַּחַשׁ עָלֶיהָ וְהַבָּרָק לֹא נִיכָּר בָּהּ עוֹד, אוּלָם עַל הַמַּחֲלָה מְעוֹרֶרֶת-הַבְּחִילָה הִתְגַּבְּרָה כְּפִי הַנִּרְאֶה, פְּרָט לְזֹאת שֶׁמִּבְּחִינַת גּוּפָנִיּוֹת הָיְתָה נִגְרַעַת לְעֵינֶיךָ מַמָּשׁ. וְהִנֵּה בָּאוּ שְׁנֵי יָמִים, שֶׁבָּהֶם נִשְׁנוּ בְּמִידָּה גּוֹבֶרֶת כָּל אוֹתָם הַדְּבָרִים שֶׁהִתְרַחֲשׁוּ עַד כָּאן: הִיא הָיְתָה מִתְהַלֶּכֶת אַט-אַט וְרַכּוֹת בְּתוֹךְ הַמְּלוּנָה שֶׁהִתְקִינוּ לְטִיפּוּחָהּ; הָיְתָה מְחַיֶּיכֶת כְּמִתּוֹךְ הֶיסֵּחַ-הַדַּעַת, אַגַּב פְּשִׁיטַת כַּפּוֹתֶיהָ אֶל פִּיסַּת-נְיָיר שֶׁהָיוּ מַרְקִידִים בְּפָנֶיהָ; פְּעָמִים קְרוֹבָה הָיְתָה לִמְעוֹד מֵחֲמַת חוּלְשָׁה, עַל אַף אַרְבַּעַת גַּפַּיהּ שֶׁהָיוּ לָהּ לַמִּשְׁעֶנֶת, וּבַיּוֹם הַשֵּׁנִי הָיְתָה נוֹפֶלֶת כְּפַעַם בְּפַעַם עַל צִדָּהּ. אֵצֶל אָדָם לֹא הָיְתָה גְּוִויעָה זוֹ מְעוֹרֶרֶת אוֹתָהּ תְּחוּשָׁה מוּזָרָה, אַךְ אֵצֶל בַּעַל-הַחַיִּים הָיְתָה זוֹ מֵעֵין הִתְלַבְּשׁוּת-בָּאָדָם. בְּמַשֶּׁהוּ יִרְאַת כָּבוֹד הָיוּ מִתְבּוֹנְנִים בָּהּ; אַף אֶחָד מִן הַשְּׁלוֹשָׁה, אִישׁ-אִישׁ מִתּוֹךְ מַצָּבוֹ שֶׁלּוֹ, לֹא הָיָה פָּנוּי מִן הַהִרְהוּר, שֶׁאָכֵן גּוֹרָלוֹ שֶׁלּוֹ הוּא אֲשֶׁר עָבַר מֵהֶם אֶל אוֹתָהּ חֲתוּלָה, מְנוּתֶּקֶת כִּמְעַט מִכָּל דָּבָר שֶׁבְּאַרְצִיּוּת. אוּלָם בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי הִתְחִילָה שׁוּב פָּרָשַׁת הַהֲקָאָה וְהַזּוּהֲמָה. הַמְּשָׁרֵת נִיצָּב שָׁם, וְאִם כִּי לֹא הֵעֵז לַחֲזוֹר עַל הַדְּבָרִים, הֲרֵי שְׁתִיקָתוֹ כְּאִילּוּ אָמְרָה: מוּכְרָחִים לַהֲרוֹג אוֹתָהּ. הַפּוֹרְטוּגֵזִי הִרְכִּין רֹאשׁוֹ כְּבִשְׁעַת נִסָּיוֹן, אַחֵר אָמַר לִידִידָה: לֹא תִּהְיֶה בְּרֵירָה; אַף הוּא, דּוֹמֶה הָיָה עָלָיו כְּאִילּוּ הוֹדָה בִּגְזַר-הַמָּוֶות שֶׁל עַצְמוֹ. וּכְאִישׁ אֶחָד הִבִּיטוּ כּוּלָּם בְּאָדוֹן פוֹן-קָטָן. זֶה הֶחֱוִויר כְּכוֹתֶל, עָמַד עַל רַגְלָיו וְהָלַךְ לוֹ. אָמְרָה הַפּוֹרְטוּגֵזִית לְמִשְׂרַת: קַח אוֹתָהּ אֵלֶיךָ.
הַמְּשָׁרֵת לָקַח אֶת הֶחָתוּל אַל קִיטוֹנוֹ וּלְמָחֳרָת נֶעֶלְמָה כְּלֹא-הָיְתָה. אִישׁ לֹא שָׁאַל שְׁאֵלוֹת. כּוּלָּם יָדְעוּ שֶׁהֲרֵגָה. כּוּלָּם חָשׁוּ בְּמוּעָקָה שֶׁל אַשְׁמָה שֶׁלֹּא תְּתוֹאַר בַּמִּילִּים; דְּבַר-מָה נִסְתַּלֵּק מֵהֶם. וְרַק הַיְּלָדִים לֹא הִרְגִּישׁוּ בַּדָּבָר וּבְעֵינֵיהֶם הָיָה זֶה כַּשּׁוּרָה, שֶׁהַמְּשָׁרֵת הָרַג חֲתוּלָה מְזוֹהֶמֶת, שֶׁעִמָּהּ לֹא יָכְלוּ עוֹד לְשַׂחֵק. אוּלָם הַכְּלָבִים שֶׁבֶּחָצֵר הָיוּ מְרַחְרְחִים כְּפַעַם בְּפַעַם בַּחֲתִימַת-דֶּשֶׁא שְׁטוּפַת-שֶׁמֶשׁ, זוֹקְפִים רַגְלֵיהֶם, זוֹקְרִים עוֹרָם, וְעֵינֵיהֶם מְלוּכְסָנוֹת. בְּשָׁעוֹת כְּמוֹ אֵלּוּ הָיוּ נִפְגָּשִׁים הָאָדוֹן פוֹן-קָטָן וְהַפּוֹרְטוּגֵזִית. נֶעֱמָדִים הָיוּ זֶה לְיַד זֶה, נוֹתְנִים עֵינֵיהֶם בִּכְלָבִים וְהַדִּיבֵּר אֵין בְּפִיהֶם. הָאוֹת נִיתָּן, אַךְ כֵּיצַד לְפָרְשׁוֹ, וּמַהוּ שֶׁחַיָּיב לְהִתְרַחֵשׁ? כִּיפָּה-שֶׁל-שֶׁקֶט עִיטְּרָה אֶת הַשְּׁנַיִים.
אִם הִיא לֹא תִּשְׁלָחֵנוּ עַד עֶרֶב, עָלַי לַהֲמִיתוֹ, – הִרְהֵר הָאָדוֹן פוֹן-קָטָן. אַךְ בָּא עֶרֶב וְדָבָר לֹא הִתְרַחֵשׁ. סְעוּדַת-הָעַרְבִית חָלְפָה. קָטָן יָשַׁב בְּכוֹבֶד רֹאשׁ, קוֹדֵחַ כָּלְשֶׁהוּ. יָצָא אֶל הֶחָצֵר כְּדֵי לְהֹצֶן גּוּפוֹ, שָׁהָה אֲרוּכּוֹת. הוּא הִתְקַשָּׁה לִמְצוֹא אֶת הַהַכְרָעָה הָאַחֲרוֹנָה, מָה שֶׁכָּל יְמֵי-חַיָּיו עָלָה לוֹ בְּקַלּוּת יְתֵירָה. רָתוּם הַסּוּסִים, חָגוּר הַשִּׁרְיוֹן, שָׁלוּף הַחֶרֶב – כָּל אוֹתָהּ מוּסִיקָה שֶׁל חַיָּיו, עַתָּה כְּמוֹ נִצְרָם צְלִילָה. הַלְּחִימָה נִרְאֲתָה לוֹ כַּעֲבוֹדָה זָרָה, סַרְתָּ-טַעַם, וְאַף הַנָּתִיב הַקָּצָר שֶׁל הַסַּכִּין הָיָה לוֹ כְּדֶרֶךְ אֲרוּכָּה עַד בְּלִי קֵץ, שֶׁכָּל הַהוֹלֵךְ בָּהּ סוֹפוֹ נוֹבֵּל. אוּלָם גַּם הַיִּיסּוּרִים לֹא הָיוּ דַּרְכּוֹ; הוּא חָשׁ בַּעֲלִיל, שֶׁלְּעוֹלָם לֹא תַּעֲלֶה לוֹ אֲרוּכָּה אִם לֹא יֵיחָלֵץ מִכָּךְ. נוֹסָף עַל כָּךְ חֶדֶר וְנִתְרַוֵּוחַ בּוֹ דָּבָר אַחֵר: בְּעוֹדוֹ נַעַר הָיָה מְבַקֵּשׁ תָּמִיד לְטַפֵּס עַל חוֹמַת-הַסְּלָעִים שֶׁלְּרַגְלֵי הַטִּירָה, שֶׁעָלֶיהָ לֹא נִיתָּן לְטַפֵּס וְלַעֲלוֹת. הָיְתָה זוֹ מַחְשָׁבָה-שֶׁל-טֵירוּף, מַחְשָׁבָה-שֶׁל-הִתְאַבְּדוּת, אַךְ עַתָּה בָּאָה לְסִיּוּעָהּ הַרְגָּשָׁה אֲפֵלָה, בְּדוֹמֶה לִגְזַר-דִּין מִשָּׁמַיִם, אוֹ לְנֵס הַמִּתְרַגֵּשׁ לָבוֹא. לֹא הוּא, אֶלָּא הַחֲתוּלָה הַקְּטַנָּה, מִן הָעוֹלָם הַהוּא, תָּשׁוּב בַּדֶּרֶךְ הַזּוֹ, כָּךְ הָיָה מְדַמֶּה. מְגַחֵךְ בֵּינוֹ לְבֵין עַצְמוֹ, נִיעֵר אֶת רֹאשׁוֹ כְּדֵי לָחוּשׁ אִם עַל כְּתֵפָיו הוּא עוֹמֵד, אַךְ אוֹתָהּ שָׁעָה הִתְבָּרֵר לוֹ שֶׁכְּבָר הִרְחִיק בַּדֶּרֶךְ הַסַּלְעִית, הַמּוֹבִילָה מַטָּה, אֶל תַּחְתִּית הָהָר. מִשֶּׁהֶעֱמִיק עַד לַנַּחַל פָּנָה הַצִּדָּה; בַּתְּחִילָּה מֵעַל לַטְּרָשִׁים, שֶׁבֵּינֵיהֶם חָתַר הַנַּחַל, וְאַחַר לְיַד שִׂיחִים, אֶל תּוֹךְ-תּוֹכָהּ שֶׁל הַחוֹמָה. הַיָּרֵחַ שִׂרְטֵט בִּנְקוּדּוֹת-צֵל אֶת הַשְּׁקַעֲרוּרִיּוֹת הַזְּעִירוֹת, שֶׁבָּהֶם יָכְלוּ לְהֵיאָחֵז אֶצְבְּעוֹת הַיָּדַיִים וּבְהוֹנוֹת הָרַגְלַיִים. לְפֶתַע נִיתְּקָה אֶבֶן מִתַּחַת לְרֶגֶל; הִזִּיעַ פִּילֵּחַ אֶת הַגִּידִים וּלְאַחַר מִכֵּן אֶת הַלֵּב. קָטָן הִיטָּה אוֹזֶן; הַדָּבָר נִתְמַשֵּׁךְ בְּלֹא-קֵץ, כְּפִי שֶׁנִּדְמֶה לוֹ, עַד שֶׁנִּשְׁמַע מַטַּח הָאֶבֶן בְּמַיִם; שְׁלִישׁ הַחוֹמָה לְפָחוֹת כְּבָר הָיָה כִּמְדוּמֶּה מֵאַחֲרָיו. וְהִנֵּה נֵיעוֹר, כָּךְ נִרְאֶה בַּעֲלִיל, וַיֵּדַע אֵת אֲשֶׁר עָשָׂה. לְמַטָּה לֹא יַגִּיעַ אֶלָּא בַּר-מִינַּן וְלַעֲלוֹת לְרֹאשׁ הַחוֹמָה יוּכַל רַק הַשָּׂטָן. יָדָיו גִּישְּׁשׁוּ מַעְלָה. בְּכָל אֲחִיזָה וַאֲחִיזָה תְּלוּיִים הָיוּ חַיָּיו בְּעֶשֶׂר הָרְצוּעוֹת הַדַּקּוֹת שֶׁל גִּידִי הָאֶצְבָּעוֹת; זֵיעָה פָּרְצָה מִמִּצְחוֹ, חוֹם נִתְפַּשֵּׁט בְּגוּפוֹ, הָעֲצַבִּים הִקְשִׁיחוּ כְּדֵי חוּטֵי-אֶבֶן; אוּלָם, מָה מוּזָר הָיָה לָחוּשׁ, שֶׁתּוֹךְ כְּדֵי מַאֲבָק זֶה בַּמָּוֶות הִתְחִילוּ אוֹן וּבְרִיאוּת נִשְׁפָּכִים בְּאֵיבָרָיו, מָשָׁל חוֹזְרִים הֵם אֶל הַגּוּף מִן הַחוּץ. וּמָה שֶׁלֹּא נִיתָּן לְשַׁעֵר, הִצְלִיחַ; עוֹד נוֹתַר לִסְטוֹת מַבְלִיטָה שָׁם לְמַעְלָה, וְאַחַר חָבְקָה זְרוֹעוֹ אֶת אֶדֶן-הַחַלּוֹן. מִסְתַּבֵּר, כִּי לֹא נִיתָּן כְּלָל לְהָגִיחַ אֶלָּא בְּאוֹתוֹ חַלּוֹן, אַךְ הוּא יָדַע הֵיכָן הוּא מָצוּי; הֵנִיף אֶת גּוּפוֹ פְּנִימָה, יָשַׁב עַל הַמַּעֲקֶה וְטִלְטֵל רַגְלָיו לְתוֹךְ הַחֶדֶר. עִם הַכּוֹחַ שֶׁבָּהּ גַּם הַפְּרָאוּת. הִתְנַשֵּׁף. הַפִּגְיוֹן שֶׁלְּצִדּוֹ לֹא אָבַד לוֹ. מְדַמֶּה הָיָה, שֶׁהֵמִיטָה רֵיקָה. אוּלָם הוּא שָׁהָה עַד שֶׁלִּבּוֹ וְרֵיאוֹתָיו יֵירָגְעוּ. תּוֹךְ כָּךְ הָלַךְ וְגָבַר בּוֹ הָרוֹשֶׁם, שֶׁאָמְנָם לְבַדּוֹ שָׁרוּי הוּא בַּחֶדֶר. חֶרֶשׁ קְרָב אֶל הַמִּיטָּה: אִישׁ לֹא שָׁכַב בָּהּ אוֹתוֹ לַיְלָה.
הָאָדוֹן פוֹן-קָטָן חָמַק-עָבַר בַּחֲדָרִים, מִסְדְּרוֹנוֹת, דְּלָתוֹת – שֶׁאָדָם לֹא יִמְצָאֵם לָרִאשׁוֹנָה אֶלָּא אִם יוֹלִיכוּ אוֹתוֹ – וְהִגִּיעַ אֶל חֲדַר-מִשִּׁכְבָה שֶׁל אִשְׁתּוֹ. הֶאֱזִין וְשָׁהָה, אֲבָל שׁוּם לַחַשׁ לֹא נִשְׁמַע. הֶחֱלִיק פְּנִימָה. הַפּוֹרְטוּגֵזִית נְשָׁמָה שַׁלְוַות בִּשְׁנָתָהּ; נִתְכּוֹפֵף אֶל פִּינּוֹת אֲפֵלוֹת, מִישֵּׁשׁ בַּקִּירוֹת, וּמִשֶּׁחֶמֶק מִן הַחֶדֶר הָיָה מְבַקֵּשׁ לָשִׁיר מִתּוֹךְ הַשִּׂמְחָה, שֶׁהָיְתָה מְטַלְטֶלֶת בְּחוֹסֶר-הָאֱמוּנָה שֶׁבּוֹ. עָבַר וּפִשְׁפֵּשׁ בַּטִּירָה כּוּלָּהּ, אוּלָם עַתָּה חָרְקוּ מַרְצְפוֹת-הָעֵץ-וְהָאֶבֶן תַּחַת מִצְעָדוֹ, מִשֶּׁל צְפוּיָה לוֹ הַפְתָּעָה מְשַׂמַּחַת. בֶּחָצֵר קָרָא לוֹ אֶחָד הַמְּשָׁרְתִים לַעֲמוֹד. שָׁאַל לְאוֹרַח. רֶכֶב, הוֹדִיעַ הַמְּשָׁרֵת, עִם צֵאת הַלְּבָנָה. הָאָדוֹן פוֹן-קָטָן יָשַׁב עַל צִיבּוּר שֶׁל גִּזְעֵי עֵצִים מְקוּלָּפִים לְמֶחֱצָה, וְהַמִּשְׁמָר הִשְׁתּוֹמֵם עַד כַּמָּה הֶאֱרִיךְ יְשִׁיבָתוֹ. לְפֶתַע נִתְפַּס לְוַודָּאוּת, שֶׁאִם יָבוֹא עַתָּה לְחַדְרָהּ שֶׁל הַפּוֹרְטוּגֵזִית, לֹא תִּימָּצֵא עוֹד שָׁם. הוּא הִרְתִּיק בַּדֶּלֶת וְנִכְנַס; הָאִישָּׁה הַצְּעִירָה נֵיעוֹרָה בְּבַת-רֹאשׁ, כְּמוֹ הָיְתָה מְצַפֶּה לְכָךְ בַּחֲלוֹמָהּ, וְרָאֲתָה אוֹתוֹ נִיצָּב לְפָנֶיהָ מְלוּבָּשׁ, כְּפִי שֶׁיָּצָא. דָּבָר לֹא הוּכַח וְדָבָר לֹא סוּלַּק, אַךְ הִיא לֹא שָׁאֲלָה, וְהוּא – מֶה הָיָה לוֹ לִשְׁאוֹל. גָּרַר אֶת הַמָּסָךְ הַכָּבֵד מִן הַחַלּוֹן, וְעָלָה הַמָּסָךְ שֶׁל הַהֶמְיָיה, אֲשֶׁר מֵאַחֲרָיו נוֹלְדוּ וּמֵתוּ כָּל בְּנֵי קַאטְנָה.
"אִם יָכוֹל הָאֵל לְהִתְלַבֵּשׁ בָּאָדָם יוּכַל גַּם לְהִתְלַבֵּשׁ בֶּחָתוּל", אָמְרָה הַפּוֹרְטוּגֵזִית, וּמִן הַדִּין הָיָה שִׁישִּׁים יָדוֹ עַל פִּיהָ בְּשֶׁל הַנֶּאָצָה, אוּלָם יָדוּעַ-יָדְעוּ, שׁוּם הֶגֶה לֹא יִבְקַע מִבַּעַד לַחוֹמוֹת הַלָּלוּ חוֹצָה.






פֵּירוּשׁ הַשֵּׁם שֶׁל מִשְׁפַּחַת אֲצוּלָּה זוֹ, בְּאִיטַלְקִית כִּבְגֶרְמָנִית – "בֵּית הַשַּׁלְשְׁלָאוֹת". (הֶעָרַת הַמְּתַרְגֵּם; כָּל הַהֶעָרוֹת הֵן מִשֶּׁל הַמְּתַרְגֵּם)הַמּוּנָּח הַגֶּרְמָנִי לְצִיּוּן הָעַמִּים הַגָּאלִיִּים (אִיטַלְקִים וְצָרְפָתִים בְּעִיקָּר; כָּאן הַמְּדוּבָּר בָּאִיטַלְקִים).לְפִי הָאֱמוּנָה הַנּוֹצְרִית לָבַשׁ הָאֵל צוּרַת אָדָם (בְּיֵשׁוּ). בִּמְקוֹרוֹתֵינוּ נִקְרֵאת תּוֹפָעָה מֵעֵין זוֹ "הִתְלַבְּשׁוּת". (הֶעָרַת הַמְּתַרְגֵּם) 

https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%a4%d7%95%d7%a8%d7%98%d7%95%d7%92%d7%96%d7%99%d7%aa/
#אֲמֵרִיקְהַהֲלָטִינִיתְ#חַיּוֹת-מַחְמַד#מִשְׁפָּחָה#קְלָאסִיקָה