בְּאוֹתוֹ 11 בְּסֶפְּטֶמְבֶּר, כְּשֶׁיִּידִּיתִי אֲבָנִים בְּשׁוֹטְרִים, לֹא הֶעֱלִיתִי עַל דַּעְתִּי שֶׁיּוֹם אֶחָד גַּם אֲנִי אֶהְיֶה שׁוֹטֵר.
 זֶה הָיָה בְּ-11 בְּסֶפְּטֶמְבֶּר 1973. אֲנִי כְּבָר לֹא זוֹכֵר אֵיךְ שָׁמַעְתִּי עַל הַהֲפִיכָה בְּצִ'ילֶה וְעַל רֶצַח הַנָּשִׂיא אַיְינְדֶּה. מוּזָר, לֹא? הַיּוֹם אֲנִי לֹא מְסוּגָּל יוֹתֵר לְהִיזָּכֵר אֵיךְ יְדִיעוֹת הִתְפַּשְּׁטוּ כְּאֵשׁ בִּשְׂדֵה קוֹצִים בִּזְמַנִּים בְּלִי אִינְטֶרְנֵט וּבְלִי טֵלֵפוֹנִים נַיָּידִים. אֲבָל אֵיכְשֶׁהוּ זֶה נוֹדַע לִי, גַּם מִתּוֹךְ הַהַצְהָרָה לַתִּקְשׁוֹרֶת שֶׁל הֶנְרִי קִיסִינְגֶ'ר, שֶׁשָּׁעוֹת מְעַטּוֹת אַחֲרֵי מוֹתוֹ שֶׁל אַיְינְדֶּה כְּבָר הוֹדָה בַּעֲלִיצוּת שֶׁאַרְצוֹת הַבְּרִית תָּמִיד תִּהְיֶה נְכוֹנָה לְסַיֵּיעַ לִידִידוֹתֶיהָ.
מִיָּד עָלִיתִי לַמּוֹנִית. לֹא הָיוּ הִידַּבְּרוּיוֹת. לֹא זָכוּר לִי שֶׁרָצוּ טֵלֵפוֹנִים כְּדֵי לְאַרְגֵּן הַפְגָּנָה סְפּוֹנְטָנִית. פָּשׁוּט הָיָה בָּרוּר: אֲנִי מוּכְרָח לְהַגִּיעַ מִיָּד לְשַׁגְרִירוּת אַרְצוֹת הַבְּרִית. הָיִיתִי אָז בְּרֵאשִׁית שְׁנוֹת הָעֶשְׂרִים לְחַיֵּי, סְטוּדֵנְט חוֹלְמָנִי לְפִילוֹסוֹפְיָה עִם נְטִיָּיה לְדִיכְאוֹנוֹת. לֹא הָיָה לִי הַרְבֵּה כֶּסֶף. אֲנִי חוֹשֵׁב שֶׁהָיִיתִי הַסְּטוּדֵנְט הַיָּחִיד בְּוִוינָה שֶׁהִגִּיעַ אָז בְּמוֹנִית לְהַפְגָּנָה. אֲבָל בְּאוֹתוֹ יוֹם לֹא הָיְיתָה לִי סַבְלָנוּת לִנְסִיעָה בַּחַשְׁמַלִּית.
בִּגְלַל הַזַּעַם.
אוּלַי לֹא נִזְקַקְנוּ אָז לְטֵלֵפוֹנִים נַיָּידִים מִפְּנֵי שֶׁגַּם בְּלִי מַכְשִׁירִים אֵלֶקְטְרוֹנִיִּים קָלַטְנוּ אֶת מָה שֶׁהָיָה בָּאֲוִויר: הַזַּעַם.
כְּשֶׁהִגַּעְתִּי לָרְחוֹב שֶׁבּוֹ עָמְדָה הַשַּׁגְרִירוּת, כְּבָר נֶאֶסְפוּ שָׁם כַּמָּה מֵאוֹת בְּנֵי אָדָם, וּמִדַּקָּה לְדַקָּה הֵם הָלְכוּ וְהִתְרַבּוּ. פִּתְאוֹם רָאִיתִי אֶת עַצְמִי עוֹמֵד שָׁם, מֵנִיף בַּקֶּצֶב אֶת אֶגְרוֹפִי הַקָּמוּץ וְקוֹרֵא עִם הָאֲחֵרִים: "אַיְינְדֶּה, אַיְינְדֶּה, מוֹתְךָ הוּא לֹא הַסּוֹף!"
לְמַעַן הָאֱמֶת, מָה שֶׁהֲנָפָתִי לֹא הָיָה אֶגְרוֹף קָמוּץ. הָיָה לִי סֵפֶר אִיתִּי, עוֹתֶק שֶׁל "הַדִּיאָלֶקְטִיקָה שֶׁל הַנְּאוֹרוּת" מֵאֵת הוֹרְקְהַיְימַר וְאָדוֹרְנוֹ, שֶׁכָּל הַיּוֹם נָשָׂאתִי עַמִּי, אָז פָּשׁוּט הֵנַפְתִּי אֶת הַסֵּפֶר הַזֶּה בָּאֲוִויר כְּשֶׁהִתְחַלְנוּ לִקְרוֹא "אַיְינְדֶּה, אַיְינְדֶּה ...". לְמָחֳרָת הִתְפַּרְסֵם בְּ"וַיְנֶר קוֹרַייְר" תַּצְלוּם שֶׁלִּי מֵנִיף אֶת הַסֵּפֶר וְצוֹעֵק. מִתַּחְתָּיו נִכְתַּב: "סְטוּדֶנְטִים מַפְגִּינִים עִם הַתָּנָ"ךְ שֶׁל מֵאוֹ מוּל שַׁגְרִירוּת אַרְצוֹת הַבְּרִית".
בִּקְצֵה הָרְחוֹב שֶׁבּוֹ עָמְדָה הַשַּׁגְרִירוּת הָיָה אֲתַר בְּנִייָּה. אֲנִי חוֹשֵׁב שֶׁמִּשָּׁם הֵבֵאנוּ אֶת הָאֲבָנִים. בָּהּ בָּעֵת הִתְפָּרְסוּ בַּמָּקוֹם עוֹד וְעוֹד נַיָּידוֹת מִשְׁטָרָה. וְאָז רָאִיתִי אֶת וֶרְנֶר, חָבֵר מֵהַחוּג לְפִילוֹסוֹפְיָה. לוֹ אֲנִי חָב תּוֹדָה עַל כָּךְ שֶׁלֹּא נֶעֱצַרְתִּי אוֹ נִפְצַעְתִּי. הוּא נִתְקַף חֲרָדָה. הָיָה לִי הָרוֹשֶׁם שֶׁהוּא נִכְנָס לְמַצָּב שֶׁל הִיפֶּר וֶנְטִילַצְיָה; הוּא הִתְנַשֵּׁם נְשִׁימוֹת שְׁטוּחוֹת וּמְהִירוּת וַאֲפִילּוּ חַרְחֻר. הוּא מָשַׁךְ לִי בִּמְעִיל וְגָרַר אוֹתִי מִשָּׁם. חָשַׁבְתִּי שֶׁמּוּטָב שֶׁאֲטַפֵּל בּוֹ.
 יָדַעְתִּי שֶׁוֶּורְנֶר סוֹבֵל מֵאִי-סְפִיקַת לֵב. הוּא הָיָה מְשׁוּכְנָע שֶׁהַקַּפִּיטָלִיזְם אָשֵׁם בַּמַּחֲלָה שֶׁלּוֹ וְלָכֵן סֵירֵב לְקַבֵּל טִיפּוּל בְּמַעֲרֶכֶת הַבְּרִיאוּת הַבּוּרְגָּנִית. אֶלָּא שֶׁבְּוִוינָה לֹא הָיָה מוּמְחֶה מַרְקְסִיסְטִי לְמַחֲלוֹת לֵב, שֶׁיָּכוֹל לְהַצִּיעַ טִיפּוּל הַמְּבוּסָּס עַל הַהֲנָחָה שֶׁהַקַּפִּיטָלִיזְם גָּרַם לְמַחֲלָה. פָּחוֹת מִשְּׁבוּעַיִים אַחֲרֵי הַהַפְגָּנָה מוּל שַׁגְרִירוּת אַרְצוֹת הַבְּרִית וֶרְנֶר כִּמְעַט מֵת מִמַּחֲלָתוֹ – בִּזְמַן סֵמִינָר עַל "תַּפְקִיד הָאוֹרְגַּזְמָה" מֵאֵת וִילְהֵלְם רַיְיךְ.
 אֲנִי עַצְמִי הָיִיתִי בַּיָּמִים הַהֵם בָּרִיא כְּמוֹ שׁוֹר. רַק פַּעַם אַחַת – כְּשֶׁשָּׁבַרְתִּי אֶת הָרֶגֶל בְּמִשְׂחַק כַּדּוּרֶגֶל שֶׁל טָרוֹצֶסְקִיסְטִים נֶגֶד מָאוֹאִיסְטִים– הִתְבַּזֵּיתִי וְנֶאֱלַצְתִּי לְקַבֵּל טִיפּוּל רְפוּאִי. אֲנִי מַזְכִּיר אֶת זֶה רַק מִפְּנֵי שֶׁמִּצַּד אֶחָד עֶמְדָּתוֹ שֶׁל וֶרְנֶר נִרְאֲתָה לִי אָמְנָם מְטוֹרֶפֶת, אֲבָל מִצַּד שֵׁנִי, בְּתוֹךְ תּוֹכִי גַּם נִרְאֲתָה לִי מִתְקַבֶּלֶת עַל הַדַּעַת. אִילּוּ סָבַלְתִּי אָז מִמַּחֲלָתוֹ שֶׁל וֶרְנֶר, יִתָּכֵן שֶׁהָיִיתִי מֵת וְהוֹפֵךְ לְקוֹרְבָּן אַלְמוֹנִי שֶׁל הַהִתְנַגְּשׁוּת בֵּין סִדְרֵי עוֹלָם.
כְּכָל שֶׁהִתְנַהֵג הָעוֹלָם הַמַּעֲרָבִי בְּאַדְנוּתִיּוֹת כְּלַפֵּי צִ'ילֶה, בָּהּ בְּמִידָּה הָיָה בְּאוֹתָם יָמִים חֲסַר אוֹנִים כְּלַפֵּי מְדִינוֹת עֶרֶב. בִּשְׁנַת 1973 הִתְרַחֵשׁ לֹא רַק אוֹתוֹ 11 בְּסֶפְּטֶמְבֶּר נִשְׁכַּח, אֶלָּא זוֹ הָיְיתָה גַּם הַשָּׁנָה שֶׁל "מַשְׁבֵּר הָאֵנֶרְגִּיָּה הָעוֹלָמִי", כְּמוֹ שֶׁהוּא נִקְרָא. הַשִּׂיחִ'ים, כָּךְ נִכְתַּב בְּעִיתּוֹנִים, "סָגְרוּ אֶת בֶּרֶז הַנֵּפְט". זֶה מָה שֶׁהִרְגִּיז אֶת הָרֶפּוּבְּלִיקָה הָאוֹסְטְרִית כּוּלָּהּ: כַּמָּה רָאשֵׁי שֵׁבֶט פְּרִימִיטִיבִיִּים מֵהַמִּדְבָּר, שֶׁבַּמִּקְרֶה יָשְׁבוּ עַל מַאַגְרֵי הַנֵּפְט הַגְּדוֹלִים בָּעוֹלָם, כָּפוּ עַל הַדֵּמוֹקְרַטְיוֹת הַמְּתוּרְבָּתוֹת לְהִתְנַזֵּר. קַנְצְלֶר אוֹסְטְרִיָּה הִמְלִיץ לְכָל הַגְּבָרִים שֶׁלֹּא לְהִתְגַּלֵּחַ יוֹתֵר בִּמְכוֹנָה חַשְׁמַלִּית, אֶלָּא בְּתַעַר, כְּדֵי לַחֲסוֹךְ בְּאֵנֶרְגִּיָּה. הוּנְהַג "יוֹם בְּלִי מְכוֹנִיּוֹת" כְּדֵי לְצַמְצֵם אֶת צְרִיכַת הַדֶּלֶק, וּבְבָתֵּי הַסֵּפֶר הוּנְהֲגָה "חוּפְשַׁת אֵנֶרְגִּיָּה" כְּדֵי לַחֲסוֹךְ בְּהוֹצָאוֹת הַחִימּוּם.
בַּיָּמִים הַהֵם, כְּשֶׁהָעִיתּוֹנִים לֹא חָדְלוּ לִכְתּוֹב עַל "מַשְׁבֵּר הָאֵנֶרְגִּיָּה", גַּרְתִּי בַּדִּירָה לֹא מְחוּמֶּמֶת וְסָבַלְתִּי מִמַּשְׁבֵּר זֶהוּת, אִם כִּי לִשְׁנֵי הָעִנְיָינִים הָאֵלֶּה לֹא הָיָה דָּבָר וַחֲצִי דָּבָר עִם מַשְׁבֵּר הָאֵנֶרְגִּיָּה: אָבִי הִפְסִיק אֶת תַּשְׁלוּמֵי הַתְּמִיכָה הַחוֹדְשַׁיִים. לִימּוּדֵי הַפִילוֹסוֹפְיָה שֶׁלִּי הָיוּ, לְדַעְתּוֹ, בְּגֶדֶר הַשְׁחָתַת זְמַן גְּמוּרָה – עַל גְּבוּל הַפֶּשַׁע מַמָּשׁ.
הוּא הִנִּיחַ אֶת הַ"וַיְנֶר קוֹרֶיְיר" עַל הַשּׁוּלְחָן.
"הַבֵּן שֶׁלִּי, מֵאוֹאִיסְט מִתְפָּרֵעַ!"
"אֲנִי לֹא מֵאוֹאִיסְט."
"זֶה אַתָּה כָּאן? בַּתְּמוּנָה הַזֹּאת?"
"כֵּן."
הוּא הִנְהֵן.
 נִתְקַפְתִּי קַדַּחַת שֶׁל שִׂנְאָה וְשֶׁל בּוּז. הַהִנְהוּן שֶׁל אָבִי נִרְאֶה לִי הִתְגַּלְּמוּת הַטִּמְטוּם, הַצִּדְקָנוּת וְהַנִּיוּוּן הָרִגְשִׁי. לֹא הָיָה לוֹ מוּשָּׂג מָה זֶה מָאוֹאִיזְם. הוּא לֹא יָכוֹל הָיָה לָדַעַת אִם אֲנִי בֶּאֱמֶת חָסִיד שֶׁל הַמָּאוֹאִיזְם, לָכֵן גַּם לֹא יָכוֹל הָיָה לָדַעַת שֶׁאֲנִי מִסְתַּיֵּיג מֵהַסִּיעָה הַזֹּאת וְלֹא קָשׁוּר אֵלֶיהָ בְּשׁוּם דֶּרֶךְ. אֲבָל הָאוֹפֶן שֶׁבּוֹ הִבְהִיר, בְּאֶמְצָעוּת הַהִנְהוּן הַזֶּה שֶׁלּוֹ, שֶׁאֵין לוֹ שׁוּם רָצוֹן לָדַעַת, שֶׁהוּא לֹא מוּכָן וְלֹא מְעוּנְיָין כְּלָל לְדַבֵּר עַל זֶה אוֹ לְנַסּוֹת לְהָבִין עָלַי מַשֶּׁהוּ, הַנּוּקְשׁוּת שֶׁבָּהּ חָרַץ מִשְׁפָּט, בְּלִי לְהִשְׁתַּדֵּל לְהַנְהִיר לְעַצְמוֹ קוֹדֶם אֶת הָעִנְיָין – כָּל זֶה הוֹתִיר אוֹתִי מוּכֶּה אֵלֶם. הָאוֹפֶן שֶׁבּוֹ הֶעֱדִיף לְהַאֲשִׁים אֶת בְּנוֹ, בִּמְקוֹם לְהַטִּיל סָפֵק בַּמִּשְׁפָּט מִתּוֹךְ צְהוּבּוֹן! הַקָּרִיקָטוּרָה הַזֹּאת שֶׁל טְרָגֶדְיַית גּוֹרָל עַתִּיקָה, הָאוֹפֶן שֶׁבּוֹ דָּחָה אֶת בְּנוֹ בִּפְנִים מְאוּבָּנוֹת! רָצִיתִי לְהַגִּיד לוֹ כָּל כָּךְ הַרְבֵּה דְּבָרִים, עַד שֶׁלֹּא הִצְלַחְתִּי לְהוֹצִיא אֲפִילּוּ מִילָּה. הַהֲפִיכָה שֶׁאִרְגֵּן הַסִּי-אַיי-אֵיי נֶגֶד נָשִׂיא שֶׁנִּבְחַר בִּבְחִירוֹת דֵּמוֹקְרָטִיּוֹת בִּמְדִינָה רִיבּוֹנִית הָיְיתָה מִבְּחִינָתוֹ חֵלֶק מִ"הַפּוֹלִיטִיקָה הָעוֹלָמִית", אֲבָל עֶצֶם זֶה שֶׁבְּנוֹ הִשְׁתַּתֵּף בַּעֲצֶרֶת נֶגֶד הַהֲפִיכָה הַזֹּאת וּלְמַעַן הַהֲגָנָה עַל הַדֵּמוֹקְרַטְיָה, בִּמְדִינָה שֶׁיֵּשׁ בָּהּ חוֹפֶשׁ הַפְגָּנָה – זֶה הִטִּיל אֵימָה עַל הָאֶזְרָח הַמְּהוּגָּן שֶׁלָּנוּ, וְהוּא הֶחֱלִיט שֶׁעָלָיו לִנְקוֹט פְּעוּלָּה סַמְכוּתִית.
לֹא אָמַרְתִּי מִילָּה. הוּא אָמַר עוֹד כַּמָּה מִשְׁפָּטִים, אֲבָל בִּיסוֹדוֹ שֶׁל דָּבָר רַק אֶת הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה: אֵין יוֹתֵר כֶּסֶף, עַד שֶׁאֶחֱזוֹר לִהְיוֹת "שָׁפוּי".
קַמְתִּי מִמְּקוֹמִי וְהָלַכְתִּי. אִיחַלְתִּי לוֹ לָמוּת. הַיּוֹם אֲנִי שָׂמֵחַ מְאוֹד שֶׁגַּם אֶת הַמִּשְׁפָּט הַזֶּה לֹא אָמַרְתִּי.
כְּבָר הָיָה לוֹ סַרְטָן אָז, אֲבָל אֲנִי עֲדַיִין לֹא יָדַעְתִּי.
יָשַׁבְתִּי אֵפוֹא בְּדִירָה לֹא מְחוּמֶּמֶת וְשָׁקַעְתִּי בְּמַשְׁבֵּר זֶהוּת. שָׁאַלְתִּי אֶת עַצְמִי אִם הַלִּימּוּדִים חֲשׁוּבִים לִי עַד כְּדֵי כָּךְ שֶׁאֶהְיֶה מוּכָן לְמַמֵּן אוֹתָם בְּעַצְמִי בְּכָל מִינֵי עֲבוֹדוֹת מִזְדַּמְּנוֹת. פִילוֹסוֹפְיָה! וּמָה אַחֵר כָּךְ? עַכְשָׁיו כְּבָר הָיִיתִי אֲנִי עַצְמִי נָגוּעַ בִּסְפֵקוֹת שֶׁל אָבִי.
הָלַכְתִּי לַהַרְצָאוֹת, וּכְשֶׁהָיִיתִי קוֹרֵא אַחַר כָּךְ אֶת הַסִּיכּוּמִים שֶׁלִּי, הָיִיתִי שׁוֹאֵל אֶת עַצְמִי אִם הָזִיתִי כְּשֶׁכָּתַבְתִּי אוֹתָם אוֹ שֶׁמָּא הַמַּרְצֶה הַזֶּה בִּשְׁעַת הַהַרְצָאָה. נִיגַּשְׁתִּי עוֹד לִשְׁתַּיִים אוֹ שָׁלוֹשׁ בְּחִינוֹת, שֶׁלֹּא הָיוּ אֶלָּא אוֹרְגִּיּוֹת נִיצָּחוֹן שֶׁל הַפְּרוֹפֵסוֹרִים; רַק לִפְנֵי שָׁנִים מְעַטּוֹת עוֹד נִרְגְּמוּ בְּעַגְבָנִיּוֹת, וְאִילּוּ עַכְשָׁיו יָכְלוּ לִנְקוֹם בְּדוֹר הַסְּטוּדֶנְטִים הַבָּא בְּלִי לְהֵיעָנֵשׁ: "הֵיטֵב שָׁקַדְתָּ, יְדִידִי הַסְּטוּדֵנְט, אֲבָל אֲנִי יָכוֹל לָתֵת לְךָ לְכָל הַיּוֹתֵר צִיּוֹן 'מַסְפִּיק', מִפְּנֵי שֶׁרַק אֱלוֹהִים יָכוֹל לִהְיוֹת 'טוֹב מְאוֹד', אֲנִי 'טוֹב', וְאַחַר כָּךְ יֵשׁ הַרְבֵּה שְׁלַבִּים רֵיקִים."
 בְּמֵרְץ 1974 נִפְטַר וֶרְנֶר. לֹא, לֹא בִּגְלַל הַלֵּב. הוּא מֵת בִּתְאוּנַת דְּרָכִים. הָלַכְתִּי לַלְּוָויָה וּפָגַשְׁתִּי שָׁם קְבוּצָה קְטַנָּה שֶׁל כָּל מִינֵי לְשֶׁעִבְרִים: מַנְהִיגֵי סְטוּדֶנְטִים לְשֶׁעָבַר, מְיַיסְּדֵי קוֹמוּנוֹת לְשֶׁעָבַר, מְשׁוֹרְרֵי מַהְפֵּכָה לְשֶׁעָבַר, מְקִימֵי מִפְלָגוֹת לְשֶׁעָבַר – כִּמְעַט כּוּלָּם בְּסֵמֶסְטֵר הַחֲמִישָּׁה-עָשָׂר אוֹ הָעֶשְׂרִים לְלִימּוּדֵיהֶם, בַּעֲלֵי עֲבוֹדַת דּוֹקְטוֹרָט גְּמוּרָה לְמֶחֱצָה בְּפִילוֹסוֹפְיָה, כִּמְעַט כּוּלָּם וָתִיקֵי הַתְּנוּעָה לְהַגְשָׁמַת הַתֵּיאוֹרְיָה בִּפְרַקְסִיס. מַנְחֶה הַדּוֹקְטוֹרָט שֶׁל וֶרְנֶר, פְּרוֹפֵסוֹר בֶּנְדִיקְט, נָשָׂא בְּאוּלַם הַלְוָויוֹת נְאוּם, שֶׁאָמְנָם לֹא שִׁינָּה אֶת חַיֵּי, אֲבָל לְכָל הַפָּחוֹת הוֹסִיף כְּתוּבִיּוֹת לַסֶּרֶט הָאִילֵּם שֶׁבּוֹ חָיִיתִי עַד אָז. "אֶת הַחַיִּים," הוּא אָמַר, "וּבְיִיחוּד חַיִּים קְצָרִים כָּאֵלֶּה, אִי אֶפְשָׁר לְנַתֵּחַ נִיתּוּחַ פֵּנוֹמֵנוֹלוֹגִי. הֵם תּוֹפָעָה שֶׁאִי אֶפְשָׁר לִקְבּוֹעַ שֶׁיֵּשׁ לָהּ מַשְׁמָעוּת כָּלְשֶׁהִי בְּיַחַס לְתוֹפָעוֹת אֲחֵרוֹת, אוֹ בְּנִיתּוּחַ אַחֲרוֹן – לַמָּוֶות!"
בַּקָּהָל נִיכָּר אִי-שֶׁקֶט. כַּמָּה קָרְאוּ: "דָּבָר יוֹתֵר חָזָק!" הָאָקוּסְטִיקָה בְּאוּלַם הַלְוָויוֹת הָיְיתָה גְּרוּעָה מְאוֹד, וּפְרוֹפֵסוֹר בֶּנְדִּיקְט הִרְכִּין אֶת רֹאשׁוֹ קָרוֹב-קָרוֹב לַמִּיקְרוֹפוֹן וְאָמַר בְּעוֹצְמַת קוֹל אַדִּירָה וּמְהַדְהֶדֶת, כְּאִילּוּ דִּיבֵּר אֱלוֹהִים מִתּוֹךְ הָרַעַם: "בְּיָחִיד שׁוֹלֶטֶת הַמִּקְרִיּוּת, רַק בַּמִּכְלוֹל טְמוּנָה הַמַּשְׁמָעוּת..." – הוּא עָשָׂה הַפְסָקָה וְאָז הוֹסִיף: "...אוֹ חוֹסֶר הַמַּשְׁמָעוּת, בִּתְקוּפוֹת הִיסְטוֹרִיּוֹת מְסוּיָּמוֹת!"
הָלַכְתִּי מִשָּׁם. שְׁבִיל הֶחָצָץ שֶׁל בֵּית הַקְּבָרוֹת הַמֶּרְכָּזִי. שְׂדֵרוֹת הָאֶבֶן. יָדַעְתִּי שֶׁנִּגְמְרָה תְּקוּפָה: זוֹ שֶׁל הַבָּחוּר הַפְּסִיכוֹסוֹמָטִי הָרוֹוּי בַּהִיסְטוֹרְיָה הָעוֹלָמִית. בְּכָךְ גַּם הִסְתַּיְּימוּ לִימּוּדֵי הַפִילוֹסוֹפְיָה שֶׁלִּי.
וּמָה עַכְשָׁיו? בְּגֶרְמַנְיָה הָפְכוּ כַּמָּה מִבּוֹגְרֵי מְחָאַת 1968 לְמַצִּיתֵי בָּתֵּי כַּלְבּוֹ – וַאֲנִי הִתְחַלְתִּי לַעֲבוֹד בְּבֵית כַּלְבּוֹ בְּוִוינָה! גַּם זֶה הָיָה מֵהַשְׁלָכוֹתֶיהָ שֶׁל מְחָאַת 1968: הַגְּנֵיבוֹת מִן הַחֲנוּיוֹת עָלוּ בְּמִידָּה כָּזֹאת שֶׁהָיָה צָרִיךְ לְהַתְחִיל לְהַעֲסִיק בַּלָּשִׁים בְּבָתֵּי הַכַּלְּבוֹ. לֹא הָיְיתָה לִי שׁוּם הַכְשָׁרָה מִלְּבַד לִימּוּדֵי פִילוֹסוֹפְיָה שֶׁהוּפְסְקוּ וַעֲבוֹדָה סֵמִינַרְיוֹנִית לֹא גְּמוּרָה עַל "הַדִּיאָלֶקְטִיקָה שֶׁל הַנְּאוֹרוּת", וּבַלָּשׁ בְּבֵית כַּלְבּוֹ הָיְיתָה אַחַת הָעֲבוֹדוֹת שֶׁהִצִּיעוּ לִי; הַיְּחִידָה שֶׁהָיִיתִי מוּכָן לְקַבֵּל עַל עַצְמִי מִבְּחִינָה גּוּפָנִית. אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ מָה גָּרַם לִי לְהַרְגִּישׁ עָלוּב יוֹתֵר: הַהִתְמוֹדְדוּת עִם הַגַּנָּבִים הַקְּטַנִּים שֶׁהָיָה עָלַי לִתְפּוֹס וְלִמְסוֹר לִידֵי הַמִּשְׁטָרָה כְּדֵי לִשְׁמוֹר עַל הַמִּשְׂרָה שֶׁלִּי, אוֹ הַשִּׂיחוֹת שֶׁנִּיהַלְתִּי עִם הַזַּבָּנִיּוֹת בִּפְעָמִים שֶׁהֶחְלַטְתִּי, מִתּוֹךְ רַחֲמִים, לְהַעֲלִים עַיִן מֵהַגְּנֵיבוֹת. אוּמְלָלוּת וְצָרוֹת אוֹפָקִים אִיזְּנוּ זוֹ אֶת זוֹ בְּאוֹפֶן מוּשְׁלָם כָּל כָּךְ, עַד שֶׁנּוֹצַר אֶצְלִי הָרוֹשֶׁם שֶׁבְּכָל זֹאת מוּכְרָח לִהְיוֹת סֵדֶר עוֹלָמִי כָּלְשֶׁהוּ.
כְּשֶׁהִתְפַּטַּרְתִּי כְּבָר הָיְיתָה לִי הַכְשָׁרָה כָּלְשֶׁהִי: שָׁנָה שֶׁל נִיסָּיוֹן בְּתוֹר בַּלָּשׁ. זֶה הִסְפִּיק בְּאוֹתָם יָמִים כְּדֵי לְקַבֵּל מִשְׂרָה בַּמִּשְׁטָרָה; עֲבוֹדָה מִשְׂרָדִית, מַחְלֶקֶת זִיּוּף כְּסָפִים. בִּזְכוּת הַמֵּכָנִיּוֹת הַמְּנוּמְנֶמֶת שֶׁנִּכְנַעְתִּי לָהּ, הִתְקַדַּמְתִּי בִּקְבִיעוּת בְּסוּלַּם הַדְּרָגוֹת וְעָשִׂיתִי קַרְיֵירָה מַדְהִימָה – שֶׁדֶּרֶךְ אַגַּב, לְמַרְבֵּה הַפֶּלֶא, לֹא הַזִּיקָּה לְחַיֵּי הַחֶבְרָה שֶׁלִּי: כְּשֶׁנַּעֲשֵׂיתִי שׁוֹטֵר הָיִיתִי בָּטוּחַ שֶׁיְּדִידַיי הַוּוֹתִיקִים יָבוּזוּ וְיִתְנַכְּרוּ לִי, אֲבָל לְמַעַן הָאֱמֶת, כְּבָר בַּחֲגִיגוֹת הֶעָשׂוֹר לְאֵרוּעֵי 1968 הִילְּלוּ אוֹתִי גִּיבּוֹרֵי מְחָאַת הַסְּטוּדֶנְטִים בְּתוֹר דּוּגְמָה מוּצְלַחַת בִּמְיוּחָד לַחֲדִירָה שֶׁל רַעֲיוֹנוֹת מַהְפְּכָנִיִּים לְמוֹסְדוֹת הַשִּׁלְטוֹן בְּאוֹסְטְרִיָּה. כָּךְ זֶה נִמְשָׁךְ גַּם בַּחֲגִיגוֹת לְצִיּוּן חֲמֵשׁ-עֶשְׂרֵה וְעֶשְׂרִים שָׁנָה לַמְּחָאָה, וְהַסִּיפּוּר שֶׁלִּי הָיָה כִּמְעַט לְאֶפּוֹס גִּיבּוֹרִים. מָה שֶׁאִישׁ לֹא יָדַע הוּא שֶׁרָצִיתִי בְּמִתְכַּוֵּון לְהִתְקַבֵּל לְמִשְׂרָה בְּמַחְלֶקֶת זִיּוּפֵי כְּסָפִים כִּי חִיפַּשְׂתִּי עֲבוֹדָה שֶׁלֹּא תַּטְרִיחַ אוֹתִי יוֹתֵר מִדַּי. בְּאוֹסְטְרִיָּה ,כַּיָּדוּעַ, לֹא הָיָה כֶּסֶף מְזוּיָּיף. מִי שֶׁהָיוּ לוֹ הָאֶמְצָעִים וְהָאֶפְשָׁרוּיוֹת לְיַיצֵּר שְׁטָרוֹת מְזוּיָּיפִים, לֹא בִּזְבֵּז אֶת זְמַנּוֹ עַל שִׁילִינְגִּים, אֶלָּא יִיצֵּר יָשָׁר מֵאֲרָקִים גֶּרְמָנִיִּים.
כְּלוֹמַר הַמַּעֲבָר לַעֲבוֹדָה מִשְׂרָדִית בְּשֵׁירוּת הַמְּדִינָה לֹא נָבַע בְּשׁוּם אוֹפֶן מִן הָאַשְׁלָיָה שֶׁאוּכַל לְשַׁנּוֹת מַשֶּׁהוּ: אֶת הָעוֹלָם, אֶת הַחֶבְרָה אוֹ אוּלַי אֲפִילּוּ אֶת עַצְמִי. זֹאת הָיְיתָה פָּשׁוּט נְסִיגָה וּמִשְּׂכוּרַת בְּצִדָּהּ.
נְאוֹרוּת הָיְיתָה הַיּוּמְרָה הַגְּדוֹלָה שֶׁל הַתְּקוּפָה שֶׁבָּהּ הִתְבַּגַּרְתִּי. כְּשֶׁלָּמַדְתִּי בָּאוּנִיבֶרְסִיטָה, הָעִיקָּר הָיָה לִהְיוֹת מָצוּי בְּסוֹד הָעִנְיָינִים בְּכָל מִקְרֶה וּמִקָּרָה. לִיקַּטְתִּי וְסִידַּרְתִּי עוּבְדּוֹת, בָּחַנְתִּי הַקְּשָׁרִים, נִיתַּחְתִּי מְנִיעִים, בָּדַקְתִּי כָּל פִּיסַּת מֵידָע, פִּיתַּחְתִּי תֵּיאוֹרְיוֹת, חִיפַּשְׂתִּי אֲשֵׁמִים, הֶאֱמַנְתִּי שֶׁאֲנִי מַתְחִיל לְהָבִין מַשֶּׁהוּ, הִסַּקְתִּי מַסְקָנוֹת. זֶה מָה שֶׁכִּינּוּ "חִינּוּךְ" אָז. עִיצּוּבָהּ שֶׁל הַשְׁקָפַת עוֹלָם. מִי שֶׁהִשְׁקִיף עַל הָעוֹלָם מִצַּד שְׂמֹאל, לֹא רָאָה עַד מְהֵרָה אֶלָּא פּוֹשְׁעִים וְקוֹרְבְּנוֹת, עֵדִים וּמוֹרְדִים אָנַרְכִיסְטִים. אֲבָל מֵעוֹלָם לֹא חָשַׁבְתִּי שֶׁאֶהְיֶה שׁוֹטֵר. אִילּוּ הֶרְאָה לִי נִיסְיוֹנִי שֶׁאֶפְשָׁר בֶּאֱמֶת לְפַעְנֵחַ דְּבָרִים, הָיִיתִי נַעֲשֶׂה בְּנֶפֶשׁ חֲפֵצָה בַּלָּשׁ, אוֹ לְפָחוֹת פְּרוֹפֵסוֹר לְפִילוֹסוֹפְיָה.
בְּעַל כּוֹרְחִי נַעֲשֵׂיתִי קֵהֶה-נֶפֶשׁ. לִפְעָמִים, לְעִיתִּים רְחוֹקוֹת מְאוֹד, עוֹד הָיוּ לִי רְגָעִים שֶׁל תְּשׁוּקָה, וְהָיִיתִי לוֹגֵם מֵהֶם בִּזְהִירוּת כְּמוֹ מִכּוֹס שַׁמְפַּנְיָה, בְּיוֹדְעֵי שֶׁאֵין זֶה הַיּוֹמְיוֹם.
בְּהַמְלָצַת הַמְּמוּנֶּה עָלַי הִתְקַבַּלְתִּי כְּחָבֵר בְּמוֹעֲדוֹן הַטֵּנִיס שֶׁלּוֹ. לָמַדְתִּי בְּשַׁקְדָנוּת אֶת הַמִּשְׂחָק, וְגַם כָּאן יָדַעְתִּי הַצְלָחָה כָּלְשֶׁהִי, אַף עַל פִּי שֶׁלֹּא הִפְגַּנְתִּי שׁוּם שְׁאַפְתָּנוּת: כִּינּוּ אוֹתִי "הַקִּיר". לֹא זָכִיתִי בִּנְקוּדּוֹת בְּעַצְמִי, אֶלָּא חָיִיתִי מֵהַטָּעוּיוֹת שֶׁל הַיָּרִיב. שׁוּב וָשׁוּב הָיִיתִי מְנַצֵּחַ, עַד שֶׁנִּיתַּקַּלְתִּי בְּמִישֶׁהוּ חָזָק מִמֶּנִּי, מִישֶׁהוּ שֶׁבֶּאֱמֶת יָדַע לִזְכּוֹת בִּנְקוּדּוֹת. בַּמּוֹעֲדוֹן הִכַּרְתִּי אִישָּׁה אַחַת שֶׁפִּיתְּתָה אוֹתִי לִלְמוֹד מֵחָדָשׁ תְּשׁוּקָה מַהִי. לָמַדְתִּי אֶת הַמִּשְׂחָק. גַּם כָּאן הָיִיתִי "הַקִּיר". אֶלָּא שֶׁאָז בָּא אַחֵר וּבֶאֱמֶת הִצְלִיחַ לִזְכּוֹת אֶצְלָהּ בִּנְקוּדּוֹת. מִפָּרָשַׁת הָאֲהָבִים הַזּוֹ נִשְׁאַר לִי בֶּן.
לֹא יָכוֹלְתִּי לַחֲלוֹק עַל דְּבָרָיו כְּשֶׁאָמַר לִי בְּגִיל שְׁמוֹנֶה-עֶשְׂרֵה שֶׁשּׁוֹטְרִים דּוֹחִים אוֹתוֹ. זֹאת הָיְיתָה אַשְׁמָתִי. כְּשֶׁשּׂוֹחַחְנוּ אִמּוֹ וַאֲנִי אַחֲרֵי הַלֵּידָה וְהִתְחַבַּטְנוּ אֵיךְ נִקְרָא לוֹ, רָצִיתִי בְּכָל מְאוֹדִי לָתֵת לוֹ שָׁם שֶׁל מַהְפְּכָן אוֹ לוֹחֵם חוֹפֶשׁ. רַק אָז שַׂמְתִּי לֵב פִּתְאוֹם שֶׁלְּכָל הַמַּהְפְּכָנִים הָיוּ שֵׁמוֹת לֹא אַטְרַקְטִיבִיִּים בַּעֲלִיל: קַרְל, פְרִידְרִיךְ, פְרָדִינַנְד, לֵאוֹן – אַף אֶחָד לֹא הָיָה חוֹשֵׁב עַל לוֹחֵם חוֹפֶשׁ עִם שָׁם כָּזֶה. אוֹ אוּלַי וְלָדִימִיר, פִידֵל, צ'ה – שֵׁמוֹת כָּאֵלֶּה לֹא הָיוּ מְבִיאִים עַל הַיֶּלֶד אֶלָּא לַעַג. אִילּוּ נוֹלְדָה לָנוּ בַּת, זֶה הָיָה קַל יוֹתֵר: רוֹזָה אוֹ אוֹלְגָּה. אוֹ אָלִיס. אֲבָל לְרוֹעַ הַמַּזָּל הוּא הָיָה בֶּן זֵכֶר.
לְבַסּוֹף הִצַּעְתִּי בְּאִירוֹנְיָה שֶׁל יֵיאוּשׁ הַצָּעָה אַחֲרוֹנָה בְּהֶחְלֵט: זוֹרוֹ.
"אֵיךְ הִגַּעְתָּ לְזוּרוֹ?"
"הוּא לוֹחֵם הַחוֹפֶשׁ הָאַחֲרוֹן שֶׁעוֹלֶה עַל דַּעְתִּי."
"לוֹחֵם חוֹפֶשׁ?" הִיא אָמְרָה. "בְּעִיקָּרוֹן זוֹרוֹ הָיָה מַשֶּׁהוּ כְּמוֹ רוּבִּין הוֹד."
"אָז רוּבִּין?"
"רוּבִּין."
יִהְיֶה מוּגְזָם לִטְעוֹן שֶׁוִּויתַּרְתִּי עַל הַמִּשְׂרָה בַּמִּשְׁטָרָה כְּדֵי לָשׁוּב וְלִזְכּוֹת בְּאַהֲבָתוֹ שֶׁל רוּבִּין.
זֶה הָיָה בְּאֶמְצַע דֵּצֶמְבֶּר 2001, זְמַן קָצָר לִפְנֵי תְּחִילַּת הַשִּׁימּוּשׁ בְּמַטְבֵּעַ הֵאִירוּ. נִפְגַּשְׁתִּי עִם רוּבִּין לַאֲרוּחַת עֶרֶב.
"מָה שְׁלוֹמְךָ?"
"בְּסֵדֶר."
"וְאִימָּא שֶׁלְּךָ?"
"בְּסֵדֶר."
אֲנִי שׂוֹנֵא שֶׁמִּישֶׁהוּ מִתְעַקֵּשׁ לִהְיוֹת לָקוֹנִי עַד כְּדֵי כָּךְ שֶׁאֲנִי מַרְגִּישׁ מְחוּיָּיב לְדַבֵּר בְּלִי הַפְסָקָה, רַק כְּדֵי שֶׁלֹּא תִּתְעוֹרֵר מְבוּכָה שֶׁאֲנִי מְיַיצֵּר בְּעִקְבוֹת כָּךְ בְּדִיבּוּרֵי עַל אַחַת כַּמָּה וְכַמָּה. אֵיךְ שֶׁהוּא נִרְאֶה! לְמַעַן הָאֱמֶת הָיִיתִי צָרִיךְ לַעֲצוֹר אוֹתוֹ בַּעֲוָון עֲבֵירָה עַל הַחוֹק שֶׁאוֹסֵר הַסְתָּרַת פָּנִים בַּצִּיבּוּר.
"אַתָּה מוּכָן בְּבַקָּשָׁה לְהוֹרִיד אֶת הַקַּפּוּצ'וֹן הַזֶּה, לְפָחוֹת בְּמִסְעָדָה?"
"לְמִי זֶה מַפְרִיעַ?"
 "לִי."
הוּא הִנְהֵן.
"אַתָּה לֹא רָשׁוּת מֶמְשַׁלְתִּית," אָמַרְתִּי. "לֹא הִגַּשְׁתִּי בַּקָּשָׁה שֶׁאַתָּה צָרִיךְ לִבְחוֹן עַכְשָׁיו בַּאֲרִיכוּת."
"בְּסֵדֶר, בְּסֵדֶר," הוּא אָמַר וְהֶחֱלִיק אֶת הַקַּפּוּצ'וֹן מֵרֹאשׁוֹ. אַחֵר כָּךְ יָשַׁב לוֹ בְּרֹאשׁ מוּרְכָּן וְהִבִּיט בִּי כְּאִילּוּ הוּא עֲדַיִין מֵצִיץ מִתּוֹךְ הַקַּפּוּצ'וֹן. כָּכָה, בְּהַתְרָסָה, מִלְּמַטָּה לְמַעְלָה, הִסְתַּכַּלְתִּי גַּם אֲנִי עַל אָבִי כְּשֶׁהוֹדִיעַ לִי בַּאֲרוּחַת הָעֶרֶב שֶׁהוּא לֹא מוּכָן לְמַמֵּן יוֹתֵר אֶת הַלִּימּוּדִים שֶׁלִּי. הָיִיתִי אָז מְבוּגָּר יוֹתֵר מִגִּילוֹ שֶׁל רוּבִּין כַּיּוֹם, אֲבָל גַּם אֲנִי לֹא יָדַעְתִּי מָה לוֹמַר.
הִסְתַּכַּלְתִּי עַל רוּבִּין וְנִיסִּיתִי לְהַעֲלוֹת עַל פְּנֵי חִיּוּךְ שֶׁל הֲבָנָה וְשֶׁל שׁוּתָּפוּת לַסּוֹד. אֵיךְ שֶׁהוּא הִסְתַּכֵּל עָלַי! הוּא עוֹרֵר בִּי תּוֹקְפָנוּת. לֹא יָכוֹלְתִּי לִסְבּוֹל אֶת זֶה. אֶת הַמַּבָּט הַזַּעֲפָנִי שֶׁלּוֹ. הוּא לֹא הָיָה מוֹרֵד. הוּא הָיָה נַעַר טִיפֵּשׁ-עֲשָׂרָה אֱוִוילִי, גַּם אִם עַל פִּי גִּילוֹ כְּבָר הָיָה אָמוּר לִהְיוֹת מֵעֵבֶר לָזֶה.
בְּנֵי הָיָה הַקִּיר שֶׁמִּמֶּנּוּ הוּחְזְרָה אֵלַיי אִי שְׂבִיעוּת הָרָצוֹן שֶׁלִּי.
"אַתָּה יוֹדֵעַ," אָמַרְתִּי, רַק כְּדֵי לוֹמַר מַשֶּׁהוּ: "יֵשׁ דְּבָרִים שֶׁלֹּא עוֹשִׂים אִם מְבִינִים אֶת הַמַּשְׁמָעוּת שֶׁלָּהֶם. גֶּבֶר חוֹפְשִׁי, לְמָשָׁל, לֹא יָכוֹל לָלֶכֶת עִם צַמָּה – תַּחֲשׁוֹב עַל הַפֵּאוֹת הַלְּבָנוֹת. יֵשׁ בַּחוּרִים צְעִירִים שֶׁמִּסְתּוֹבְבִים עִם צַמָּה וְחוֹשְׁבִים שֶׁהֵם מוֹרְדִים, אֲבָל הַצַּמָּה הָיְיתָה סֵמֶל הָאֲצוּלָּה. אֶחָד הַהֶישֵּׂגִים הַגְּדוֹלִים שֶׁל הַבּוּרְגָּנוּת הָיָה שֶׁהִיא נִפְטְרָה מֵהַצַּמּוֹת הַיְּשָׁנוֹת הָאֵלֶּה לַהֲלָכָה וּלְמַעֲשֶׂה, וּמִי שֶׁמִּסְתּוֹבֵב הַיּוֹם עִם צַמָּה ..."
"אֵין לִי צַמָּה," הוּא אָמַר.
"כֵּן. אֲנִי רַק אוֹמֵר. אוֹ נֶזֶם בְּאַף. אִי אֶפְשָׁר שֶׁיִּהְיֶה לְךָ דָּבָר כָּזֶה. צְעִירִים חוֹשְׁבִים שֶׁזֶּה סֵמֶל לְמֶרִי, אֲבָל זֶה בְּעֶצֶם סֵמֶל לִכְנִיעָה, כִּי מָה זֶה מַרְאֶה? זֶה מַרְאֶה: אֲנִי מוּכָן שֶׁיּוֹבִילוּ אוֹתִי בְּאַף."
"אַתָּה רוֹאֶה אֶצְלִי אֵיזֶה פִּירְסִינְג?" אָמַר רוּבִּין. "לֹא בְּאַף וְגַם לֹא ..."
הוּא הִצִּיג אֶת לְשׁוֹנוֹ.
"בְּסֵדֶר," אָמַרְתִּי. "אַתָּה מֵבִין לָמָּה אֲנִי מִתְכַּוֵּון. מִי שֶׁהוּא לֹא דּוֹב, לֹא אָמוּר שֶׁיִּהְיֶה לוֹ נֶזֶם בְּאַף. מָה שֶׁרָצִיתִי לוֹמַר ..."
הַמֶּלְצַר הֵבִיא אֶת הַתַּפְרִיטִים.
"מָה שֶׁרָצִיתִי לוֹמַר זֶה: מִי שֶׁלֹּא חָבֵר בַּקַּו-קְלוֹקְס-קַלָּאָן, לֹא לוֹבֵשׁ קַפּוּצ'וֹן."
פָּתַחְנוּ אֶת הַתַּפְרִיטִים. אֲנִי בָּחַרְתִּי אַחֲרֵי חֲצִי דַּקָּה, אֲבָל רוּבִּין נִרְאֶה כְּאִילּוּ הוּא מְנַסֶּה לִלְמוֹד אֶת הַתַּפְרִיט בְּעַל פֹּה, כּוֹלֵל שְׁנוֹת הַבָּצִיר שֶׁל הַיֵּינוֹת לְמִינֵיהֶם.
כַּעֲבוֹר עֶשֶׂר דַּקּוֹת שָׁאַלְתִּי אוֹתוֹ: "אַתָּה יוֹדֵעַ כְּבָר?"
"מָה?"
"מָה אַתָּה רוֹצֶה?"
"אַתָּה יוֹדֵעַ מָה אַתָּה רוֹצֶה?"
 "כֵּן," אָמַרְתִּי.
"וְאַתָּה הוֹלֵךְ לְקַבֵּל אֶת מָה שֶׁאַתָּה רוֹצֶה?"
הִסְתַּכַּלְתִּי בּוֹ. הַמֶּלְצַר בָּא. הִזְמַנְתִּי. רוּבִּין אָמַר שֶׁהוּא לוֹקֵחַ אֶת אוֹתוֹ דָּבָר.
"וְלִשְׁתּוֹת?" שָׁאַלְתִּי. "מִיץ תַּפּוּחִים?"
"הֲרֵי הַזְמָנַת בַּקְבּוּק יַיִן."
 "כֵּן."
"אָז זֶה בְּסֵדֶר גָּמוּר."
"וְגַם בַּקְבּוּק מַיִם גָּדוֹל," אָמַרְתִּי לַמֶּלְצַר.
בְּמִסְעָדוֹת אֲנִי תָּמִיד מִתְכַּוֵּון לְהִימָּנַע מֵאֲכִילַת לֶחֶם לִפְנֵי הָאֲרוּחָה, אֲבָל אַף פַּעַם אֲנִי לֹא עוֹמֵד בָּזֶה. רוּבִּין נִיסָּה – אוֹ עָשָׂה אֶת עַצְמוֹ כְּאִילּוּ הוּא מְנַסֶּה – לְשַׁפֵּד זַיִת בְּמַזְלֵג, אֲבָל שׁוּב וָשׁוּב נִיתַּז הַזַּיִת הַצִּדָּה וְהִתְגַּלְגֵּל מֵעֵבֶר לַצַּלַּחַת; הוּא דּוֹקֵר, וְהַזַּיִת נִיתַּז הַצִּדָּה; לָעַסְתִּי מְלוֹא הַפֶּה לֶחֶם שֶׁטָּבַלְתִּי בְּשֶׁמֶן זַיִת וְהִסְתַּכַּלְתִּי בְּרוֹגֶז הוֹלֵךְ וְגוֹבֵר בָּרוּבִּין מְנַסֶּה שׁוּב וָשׁוּב לִדְקוֹר אֶת הַזַּיִת, וּבַזַּיִת מִתְגַּלְגֵּל בְּכָל פַּעַם הַצִּדָּה וְחוֹמֵק מֵהַמַּזְלֵג.
"מָה אַתָּה עוֹשֶׂה?" שָׁאַלְתִּי.
 "אֲנִי מַתִּישׁ אוֹתוֹ."
"מַסְפִּיק עִם הַשְּׁטוּיוֹת," אָמַרְתִּי. "אֲנַחְנוּ צְרִיכִים לְדַבֵּר."
"עַל מָה? עַל הַקִּצְבָּה הַחוֹדְשִׁית?"
הוּא פָּתַח אֶת הַתַּפְרִיט וְהִתְחִיל לְעַיֵּין בּוֹ שׁוּב.
"הֵבֵאתִי לְךָ מַשֶּׁהוּ," אָמַרְתִּי. "הִנֵּה! עֶרְכַּת הֵאִירוּ הַחֲדָשָׁה."
הִנַּחְתִּי אוֹתָהּ לְפָנָיו. אוֹסֶף מְנוּיְלָן שֶׁל כָּל מַטְבְּעוֹת הֵאִירוּ וְהַסֵּנָט, בְּעֵרֶךְ שֶׁל 100 שִׁילִינְג, כְּלוֹמַר בְּסַךְ הַכּוֹל שִׁבְעָה אֵירוֹ. אֶת הַעֲרָכוֹת הָאֵלֶּה חִילְּקוּ אָז הַבַּנְקִים כְּדֵי שֶׁאֲנָשִׁים יוּכְלוּ לְהִתְרַגֵּל אֶל הַמַּטְבְּעוֹת וּלְהַכִּיר אוֹתָם עוֹד לִפְנֵי אֶחָד בְּיָנוּאָר.
"תּוֹדָה," אָמַר רוּבִּין. "אַתָּה יוֹדֵעַ מָה סָבְתָא אָמְרָה?"
"לֹא. מָה הִיא אָמְרָה?"
"שֶׁאַתָּה הוֹלֵךְ לְאַבֵּד אֶת הַמִּשְׂרָה שֶׁלְּךָ עַכְשָׁיו."
 "לָמָּה?"
"זֶה הֲרֵי כָּתוּב בָּעִיתּוֹן כָּל יוֹם. מֵעוֹלָם בַּהִיסְטוֹרְיָה לֹא הָיָה כֶּסֶף בָּטוּחַ מִפְּנֵי זִיּוּף כְּמוֹ הֵאִירוּ. אֲנַחְנוּ עוֹמְדִים בִּפְנֵי תְּקוּפָה אֲרוּכָּה בְּלִי כֶּסֶף מְזוּיָּף."
"לָמָּה? בִּשְׁבִיל הַזַּיְיפָנִים זֶה בְּסַךְ הַכּוֹל אֶתְגָּר חָדָשׁ."
"אֲבָל בִּשְׁבִיל מָה לְהִתְאַמֵּץ לְזַיֵּיף כֶּסֶף, כְּשֶׁמַּסְפִּיק לְזַיֵּיף בַּהֲמָרָה שֶׁלּוֹ?"
 "יֵשׁ חוֹק שֶׁאוֹסֵר עַל זֶה."
"וְזֶה נוֹפֵל בִּתְחוּם הָאַחְרָיוּת שֶׁלְּךָ? אֲנָשִׁים כָּמוֹךְ יַהַפְכוּ לִמְיוּתָּרִים. סָבְתָא אָמְרָה שֶׁיֵּרֹמּוּ אוֹתָנוּ בְּהוֹנָאָה רִשְׁמִית לְגַמְרֵי, מָה שֶׁיַּפִּיל אוֹתָנוּ בַּפַּח לֹא יִהְיֶה כֶּסֶף מְזוּיָּף אֶלָּא הַכֶּסֶף הֶחָדָשׁ. כְּמוֹ בִּזְמַן הָרֵפוֹרְמָה בְּמַטְבֵּעַ שֶׁל שְׁנַת 1947."
"מָה אַתָּה כְּבָר יוֹדֵעַ עַל הָרֵפוֹרְמָה בְּמַטְבֵּעַ שֶׁל שְׁנַת 1947?"
"מָה שֶׁסָּבְתָא סִיפְּרָה."
לֹא הֵבַנְתִּי יוֹתֵר אֶת הָעוֹלָם. רוּבִּין מוֹרֵד בִּי – אֲבָל בְּעֶזְרַת סִיפּוּרִים שֶׁל אִימָּא שֶׁלִּי!
הַמֶּלְצַר הִגִּישׁ אֶת הַסָּלָט וְרָצָה לָקַחַת אֶת הַתַּפְרִיטִים.
רוּבִּין הֶחֱזִיק אֶת הַתַּפְרִיט שֶׁלּוֹ וְאָמַר: "אֲנִי עוֹד צָרִיךְ אוֹתוֹ!"
"אֵיךְ בְּלִימּוּדִים?" שָׁאַלְתִּי.
 "בְּסֵדֶר."
 "כְּלוֹמַר?"
זֶה הָיָה מוּזָר. הַבֵּן שֶׁלִּי לָמַד פִילוֹסוֹפְיָה. הָיִיתִי אָמוּר לְהָבִין אֶת זֶה, אוֹ אֲפִילּוּ לְהַרְגִּישׁ סִיפּוּק. אֲבָל לֹא הֵבַנְתִּי אֶת זֶה. אָכַלְנוּ אֶת הַסָּלָט.
הַמֶּלְצַר פִּינָּה אֶת הַצְלָחוֹת. שׁוּב רָצָה לָקַחַת אֶת הַתַּפְרִיט, אֲבָל רוּבִּין הִנִּיחַ עָלָיו אֶת יָדוֹ: "לֹא, אֲנִי עוֹד צָרִיךְ אוֹתוֹ."
"נוּ," אָמַרְתִּי. "סֵפֶר עַל הַלִּימּוּדִים שֶׁלְּךָ! לְאֵילּוּ הַרְצָאוֹת אַתָּה הוֹלֵךְ?"
"מָבוֹא לְפִילוֹסוֹפְיָה אֶחָד. מָבוֹא לְפִילוֹסוֹפְיָה שֶׁל הַדָּת."
"פִּילוֹסוֹפְיָה שֶׁל הַדָּת? זֶה מִקְצוֹעַ חוֹבָה?"
"כֵּן. וּמָבוֹא לְלוֹגִיקָה. חוּץ מִזֶּה אוּטוֹפְּיוֹת פּוֹלִיטִיּוֹת, אֲבָל..."
"אוּטוֹפְּיוֹת פּוֹלִיטִיּוֹת?"
"כֵּן. אֲבָל זֶה לֹא יִתְקַיֵּים."
"מָה זֹאת אוֹמֶרֶת, לֹא יִתְקַיֵּים?"
"מָה שֶׁאֲנִי אוֹמֵר: זֶה הָיָה בַּיְּדִיעוֹן, נִרְשַׁמְתִּי, אֲבָל זֶה לֹא יִתְקַיֵּים. וְחוּץ מִזֶּה שִׁינּוּיֵי הָאַקְלִים."
 "סְלִיחָה?"
"שִׁינּוּיֵי הָאַקְלִים. מִנְּקוּדַּת מַבָּט אֵתִית וּמַדָּעִית-פִילוֹסוֹפִית."
"מָה זֶה?"
"הַרְצָאָה רֵאשִׁית. חוֹבָה בַּסֵּמֶסְטֵר הָרִאשׁוֹן אוֹ הַשֵּׁנִי."
הֵנַדְתִּי בְּרֹאשִׁי. רוּבִּין לָקַח אֶת הַתַּפְרִיט וְהִטְמִין אוֹתוֹ בְּתִיק הַגַּב שֶׁלּוֹ. הַמֶּלְצַר הִגִּישׁ אֶת הַפַּסְטָה.
אֲנִי תָּמִיד מַזְמִין מָנָה צִמְחוֹנִית כְּשֶׁאֲנִי נִפְגָּשׁ עִם רוּבִּין בְּמִסְעָדָה. הוּא לֹא אוֹכֶל בָּשָׂר, וְלִי חֲשׁוּבָה הַסִּימֶטְרִיָּה בִּשְׁעַת הָאֲרוּחָה. לָצֵאת לֶאֱכוֹל עִם מִישֶׁהוּ צְרִיכָה לִהְיוֹת חֲווּיֶיהָ מְשׁוּתֶּפֶת בְּכָל מוּבָן. בָּחַנְתִּי אֶת כִּישּׁוּרֵי שְׁתִיַּית הַיַּיִן שֶׁלּוֹ. לֹא הָיָה לוֹ הַרְבֵּה נִיסָּיוֹן עִם אַלְכּוֹהוֹל. הוּא שָׁתָה אֶת הַיַּיִן כְּאִילּוּ הָיָה מִיץ, וְאָז נֶעֱצַר בִּבְעָתָה וְשָׁתָה הַרְבֵּה מַיִם. הַפַּסְטָה הָיְיתָה מְזַעְזַעַת. הָרוֹטֶב הָיָה הַרְבֵּה יוֹתֵר מִדַּי שֶׁמֶן. לָגַמְתִּי לְגִימוֹת קְטַנּוֹת מֵהַיַּיִן וְהִסְתַּכַּלְתִּי בָּרוּבִּין. הוּא אָכַל בְּתֵיאָבוֹן. בְּגִילוֹ עוֹד אֵין לְךָ בְּעָיוֹת עִיכּוּל. הָדַפְתִּי מֵעָלַי אֶת הַצַּלַּחַת, לֹא רָצִיתִי לֶאֱכוֹל יוֹתֵר.
"הָיָה טָעִים?" שָׁאַל הַמֶּלְצַר כְּשֶׁפִּינָּה אֶת הַצְלָחוֹת.
"כֵּן," אָמַרְתִּי. "מְצוּיָּן."
רוּבִּין הִסְתַּכֵּל בִּי וְצָחַק.
"אֲנִי יוֹדֵעַ בְּדִיּוּק מָה אַתָּה חוֹשֵׁב," אָמַרְתִּי.
"זֶה בְּסֵדֶר," הוּא אָמַר.
לְקִינּוּחַ הִזְמַנּוּ סוֹרְבָה לִימוֹן.
"עִם שׁוֹט שַׁמְפַּנְיָה?"
צִיפִּיתִי שֶׁרוּבִּין יְסָרֵב, אֲבָל הוּא אָמַר: "כֵּן, בְּשִׂמְחָה."
סוֹף-סוֹף הוּא הִסְתַּכֵּל אֵלַיי. הַיְישָׁרַת הַמַּבָּט שֶׁלּוֹ הֵעִיקָה עָלַי עַכְשָׁיו בְּדִיּוּק כְּמוֹ הֲסָטַת הַמַּבָּט קוֹדֶם לָכֵן.
"אַתָּה יוֹדֵעַ מָה מִתְחַשֵּׁק לִי עַכְשָׁיו?" הוּא שָׁאַל.
הִבַּטְתִּי בּוֹ.
"סִיבּוּב פָּאבִּים."
"סִיבּוּב פָּאבִּים?"
"כֵּן. יֵשׁ לְךָ חֵשֶׁק? נַעֲבוֹר בְּכַמָּה פָּאבִּים ו..."
הוּא לָגַם אֶת שְׁאֵרִית הַסּוֹרְבֶּה שֶׁנָּמָס בִּצְלוֹחִית שֶׁלּוֹ.
"וּבְכָל מָקוֹם נִיקַּח אֶת הַתַּפְרִיט."
"אֶת הַתַּפְרִיט?"
"כֵּן. אֶת תַּפְרִיט הָאוֹכֶל, אֶת תַּפְרִיט הַמַּשְׁקָאוֹת. וּבְעוֹד שָׁנָה נַעֲשֶׂה שׁוּב אֶת אוֹתוֹ סִיבּוּב וְנַשְׁוֶוה אֶת הַמְּחִירִים."
פָּרַצְתִּי בִּצְחוֹק. הוּא בֶּטַח עוֹבֵד עָלַי. אֲבָל חָשַׁבְתִּי שֶׁזֶּה יָכוֹל לִהְיוֹת מְשַׁעֲשֵׁעַ. וְזֶה אָכֵן הָיָה מְשַׁעֲשֵׁעַ. הָיִינוּ כְּמוֹ שְׁנֵי בַּלָּשִׁים שֶׁאוֹסְפִים חוֹמֶר רְאָיוֹת. מִסְעָדוֹת בּוּרְגָּנִיּוֹת קִיבְּלוּ הִילָּה שֶׁל מְקוֹמוֹת חֲשׁוּדִים. כְּכָל שֶׁנִּהְיֶה מְאוּחָר יוֹתֵר, נַעֲשָׂה הָאֵזוֹר שֶׁסְּרָקֵנוּ אַפֶּל יוֹתֵר. לֹא דִּיבַּרְנוּ בֵּינֵינוּ הַרְבֵּה. הֵבַנּוּ זֶה אֶת זֶה בְּלִי מִילִּים.
כַּעֲבוֹר תִּשְׁעָה חוֹדָשִׁים קִיבַּלְתִּי אֶת הַצָּעָתָם שֶׁל מְפַקְּדֵי הַמָּחוֹז וּפָרַשְׁתִּי מִשֵּׁירוּת הַמִּשְׁטָרָה עִם פִּיצּוּיִים גְּבוֹהִים וְתוֹכְנִית פֶּנְסִיָּה נְדִיבָה. זְמַן קָצָר אַחֵר כָּךְ, בָּאָבִיב 2003, מָצָאתִי מִשְׂרָה בְּסוֹכְנוּת בִּילּוּשׁ פְּרָטִית. בְּיוֹבֵל הַשְּׁלוֹשִׁים וַחֲמִישָּׁה לִמְחָאַת 1968 – שֶׁצּוּיַּן בְּאֵירוּעַ עֲנָקִי בְּבֵית הָעִירִיָּיה בְּוִוינָה, בְּנוֹכְחוּת רֹאשׁ הָעִיר, רֹאשׁ מְנַהֵל הַחִינּוּךְ וְהַתַּרְבּוּת וְשַׂר הַמַּדָּע – הִילְּלוּ אוֹתִי כְּגִיבּוֹר: הִתְאַמְתִּי בְּדִיּוּק לָרְגָשׁוֹת הָרוֹמַנְטִיִּים שֶׁל וָתִיקֵי 1968, שֶׁרָאוּ בִּי מֵעֵין פִילִיפּ מַרְלוֹ, אָדָם הַיּוֹדֵעַ לִזְרוֹעַ אוֹר עַל הַדְּבָרִים בְּכָל מִינֵי מוּבָנִים.
בָּאֵירוּעַ הַזֶּה פָּגַשְׁתִּי אֶת חֲבֶרְתּוֹ לְשֶׁעָבַר שֶׁל וֶרְנֶר. הִיא עָנְדָה מִשְׁקָפַיִים אֲדוּמִּים גְּדוֹלִים, שֶׁנִּשְׁקְפוּ מֵהֶם עֵינַיִים מְלֵאוֹת מִלִּנְכוּלֶיהָ.
"אֲנִי חוֹשֶׁבֶת שֶׁהָעוֹלָם בְּיָמֵינוּ לֹא הָיָה מוֹצֵא חֵן בְּעֵינֵי וֶרְנֶר," אָמְרָה.
"אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ," אָמַרְתִּי. "נִדְמֶה לִי שֶׁכָּל מִי שֶׁחַי, הָעוֹלָם מוֹצֵא חֵן בְּעֵינָיו יוֹתֵר מִבְּעַיְנַי מִי שֶׁמֵּת."
רוּבִּין פֶּתַח קְבוּצַת פֶיְיסְבּוּק נֶגֶד הַהוֹנָאָה שֶׁבַּהֲמָרָה לְאֵירוֹ; זְמַן קָצָר לְאַחַר מִכֵּן הִפְסִיק אֶת לִימּוּדֵי הַפִילוֹסוֹפְיָה וּמָצָא מִשְׂרָה בְּאִיגּוּד הַמּוֹעֳסָקִים, בַּמַּחְלָקָה לַהֲגָנַת הַצַּרְכָן.
בְּעֶצֶם הוּא הָפַךְ לְמֵעֵין שׁוֹטֵר. מָגִינָּם שֶׁל הַצַּרְכָנִים. לְעוֹלָם לֹא אָבִין אֶת זֶה. אֲנִי תָּמַכְתִּי בְּלִימּוּדֵי הַפִילוֹסוֹפְיָה שֶׁלּוֹ, וְהוּא נִהְיֶה מֵעֵין שׁוֹטֵר.
אֲנִי יוֹשֵׁב לְשׁוּלְחַן הַכְּתִיבָה בְּסוֹכְנוּת הַבִּילּוּשׁ הַמּוּרְשֶׁה "פָּרַנְצֵל". הַיּוֹם אַפְרוּרִי. לְפִי לוּחַ הַשָּׁנָה זֶה אָמְנָם יוֹם אָבִיב, אֲנַחְנוּ בְּחוֹדֶשׁ מַאי, אֲבָל זֶה מִסּוּג הַיָּמִים שֶׁיֵּשׁ בְּוִוינָה גַּם בִּסְתָיו וּבַחוֹרֶף. אֶחָד מֵאוֹתָם יָמִים שֶׁלֹּא מְשַׂמְּחִים אֲפִילּוּ זוּג נֶאֱהָבִים, שֶׁשּׁוּם מְשׁוֹרֵר לֹא מַבִּיעַ בָּהֶם אֶת רְשָׁמָיו, שֶׁמִּי שֶׁרַק יוֹצֵא מַהֵר לִקְנוֹת סִיגַרְיוֹת, חוֹזֵר הַבַּיְתָה מוּתָּשׁ, יוֹם שֶׁבּוֹ הָאֲוִוירָה הָאַפְרוּרִית גּוֹרֶמֶת לַחֲלִיפוֹת הָאֲפוֹרוֹת שֶׁל הָאֶזְרָחִים הַזָּעִיר-בּוּרְגָּנִים לְהֵירָאוֹת כְּמוֹ חֲלִיפוֹת הַסְוָואָה. אֲנִי מַקְלִיד אֶת הַדּוּ"חַ הַמְּסַכֵּם לַחֲקִירָה שֶׁהִסְתַּיְּימָה מִזְּמַן. עֲבוֹדָה מִשְׂרָדִית מְעִיקָה, אֲפוֹרָה כְּמוֹ הָאוֹר הַנִּשְׁקָף מִן הַחַלּוֹן.
עוֹד שֵׁשׁ שָׁנִים לַפֶּנְסִיָּה.



https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%a0%d7%90%d7%95%d7%a8%d7%95%d7%aa-%d7%a9%d7%9c%d7%a4%d7%a0%d7%99-%d7%94%d7%a0%d7%a4%d7%99%d7%9c%d7%94/
#אַבּוּבָן#הִרְהוּרִים#פִילוֹסוֹפִי#פַּעַר-דּוֹרִי