הִיא הָיְתָה דַּדָּנִית, עִם רַגְלַיִים דְּקִיקוֹת וְעֵינַיִים כְּחוּלּוֹת. כָּךְ אֲנִי אוֹהֵב לִזְכּוֹר אוֹתָהּ. אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ לָמָּה הִתְאַהַבְתִּי בָּהּ, אֲבָל הִתְאַהַבְתִּי כְּמוֹ מְשׁוּגָּע, וּבַהַתְחָלָה, כְּלוֹמַר בַּיָּמִים הָרִאשׁוֹנִים, בַּשָּׁעוֹת הָרִאשׁוֹנוֹת, הַכּוֹל הָלַךְ בְּסֵדֶר. אַחֵר כָּךְ קְלָרָה חָזְרָה לָעִיר מְגוּרֶיהָ בִּדְרוֹם סְפָרַד (הִיא בָּאָה לְבַרְצְלוֹנָה לְחוּפְשָׁה) וְהַדְּבָרִים הִתְחִילוּ לְהִשְׁתַּבֵּשׁ.
לַיְלָה אֶחָד חָלַמְתִּי עַל מַלְאָךְ: נִכְנַסְתִּי לְבַר עֲנָקִי וְרֵיק וְרָאִיתִי אוֹתוֹ יוֹשֵׁב בַּפִּינָּה בַּמַּרְפְּקִים שְׁעוֹנִים עַל הַשּׁוּלְחָן וּמוּלוֹ כּוֹס קָפֶה בְּחָלָב. זוֹ הָאִישָּׁה שֶׁל חַיֶּיךָ, הוּא אָמַר לִי, הָרִים אֶת רֹאשׁוֹ וְשָׁלַח אוֹתִי בְּמַבָּטוֹ, מַבָּט חוֹרֵךְ, אֶל צִדּוֹ הַשֵּׁנִי שֶׁל הַדֶּלְפֵּק. הִתְחַלְתִּי לִצְעוֹק: מֶלְצֶר, מֶלְצֶר, וְאָז פָּקַחְתִּי עֵינַיִים וְנִמְלַטְתִּי מֵהַחֲלוֹם הַמְּיָיאֵשׁ הַזֶּה. הָיוּ גַּם לֵילוֹת שֶׁבָּהֶם לֹא חָלַמְתִּי עַל אִישׁ, אֲבָל הִתְעוֹרַרְתִּי בִּבְכִי. בֵּינְתַיִים הִתְכַּתַּבְנוּ, קְלָרָה וַאֲנִי. מִכְתָּבֶיהָ הָיוּ יוֹבְשָׁנִיִּים. שָׁלוֹם, מָה שְׁלוֹמְךָ, יוֹרֵד גֶּשֶׁם, אֲנִי אוֹהֶבֶת אוֹתְךָ, לְהִתְרָאוֹת. בַּהַתְחָלָה הֵם הִבְהִילוּ אוֹתִי, הַמִּכְתָּבִים הָאֵלֶּה. הַכּוֹל נִגְמַר, חָשַׁבְתִּי. אֲבָל לְאַחַר בְּחִינָה קַפְּדָנִית, הִגַּעְתִּי לְמַסְקָנָה שֶׁהַדַּלּוֹת שֶׁל מִכְתָּבֶיהָ בָּאָה מִן הַצּוֹרֶךְ שֶׁלָּהּ לְהַסְוָות טָעוּיוֹת דִּקְדּוּק; קְלָרָה הָיְתָה גֵּאָה וְסָלְדָה מֵהַכְּתִיבָה הַגְּרוּעָה שֶׁלָּהּ. אַף עַל פִּי שֶׁהַמַּצָּב גָּרַם לִי סֵבֶל, סֵבֶל שֶׁהִיא לִכְאוֹרָה הָיְתָה אֲדִישָׁה אֵלָיו.
בְּאוֹתָהּ תְּקוּפָה הִיא הָיְתָה בַּת שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה וּכְבָר עָזְבָה אֶת בֵּית הַסֵּפֶר הַתִּיכוֹן. הִיא לָמְדָה מוּזִיקָה בָּאָקָדֶמְיָה פְּרָטִית וְצִיּוּר אֵצֶל צַיָּיר נוֹף בְּדִימוֹס, אֲבָל הָאֱמֶת הִיא שֶׁהִיא לֹא מַמָּשׁ הִתְעַנְיְינָה בְּמוּזִיקָה וְאֶפְשָׁר לוֹמַר כִּמְעַט אוֹתוֹ הַדָּבָר גַּם עַל צִיּוּר: הִיא אָהֲבָה לְצַיֵּיר, אֲבָל לֹא הָיְתָה מְסוּגֶּלֶת לְהִתְמַסֵּר לָזֶה. יוֹם אֶחָד הִגִּיעַ אֵלַי מִכְתָּב שֶׁבּוֹ הִיא הוֹדִיעָה לִי בְּדַרְכָּהּ הַיּוֹבְשָׁנִית שֶׁהִיא מִתְכַּוֶּונֶת לָגֶשֶׁת לְתַחֲרוּת יוֹפִי. תְּשׁוּבָתִי – שְׁלוֹשָׁה עַמּוּדֵי פּוֹלְיוֹ כְּתוּבִים מִשְּׁנֵי הַצְּדָדִים – הָיְתָה מְשׁוּפַּעַת הַצְהָרוֹת עַל יוֹפְיָיהּ הַשָּׁלֵו, עַל הַמְּתִיקוּת שֶׁבְּעֵינֶיהָ, עַל גִּזְרָתָהּ הַמּוּשְׁלֶמֶת וְכוּלֵּי. זֶה הָיָה מִכְתָּב נָדוֹשׁ לְגַמְרֵי וּכְשֶׁגָּמַרְתִּי לִכְתּוֹב אוֹתוֹ הִתְלַבַּטְתִּי אִם לִשְׁלוֹחַ אוֹתוֹ אוֹ לֹא, אֲבָל בְּסוֹף שָׁלַחְתִּי.
בְּמֶשֶׁךְ כַּמָּה שָׁבוּעוֹת לֹא שָׁמַעְתִּי מִמֶּנָּה. יָכוֹלְתִּי לְטַלְפֵּן אֵלֶיהָ, אֲבָל לֹא טִלְפַּנְתִּי, גַּם כְּדֵי לֹא לִהְיוֹת חַטְטָן וְגַם כִּי בַּתְּקוּפָה הַהִיא הָיִיתִי עָנִי כְּמוֹ עַכְבְּרוֹשׁ. קְלָרָה הִגִּיעָה לַמָּקוֹם הַשֵּׁנִי בַּתַּחֲרוּת וְהָיְתָה בְּדִיכָּאוֹן בְּמֶשֶׁךְ שָׁבוּעַ. בְּאוֹפֶן מַפְתִּיעַ הִיא שָׁלְחָה לִי מִבְרָק שֶׁבּוֹ כָּתוּב: מָקוֹם שְׁנֵי. סְטוֹפּ. קִיבַּלְתִּי אֶת הַמִּכְתָּב שֶׁלְּךָ. סְטוֹפּ. בּוֹא לְבַקֵּר אוֹתִי. הַמִּילָּה "סְטוֹפּ" הָיְתָה כְּתוּבָה בְּאוֹפֶן בָּרוּר.
כַּעֲבוֹר שָׁבוּעַ עָלִיתִי עַל הָרַכֶּבֶת הַמּוּקְדֶּמֶת לָעִיר מְגוּרֶיהָ. מוּבָן שֶׁלִּפְנֵי כֵן, כְּלוֹמַר אַחֲרֵי הַמִּבְרָק, דִּיבַּרְנוּ בַּטֵּלֵפוֹן, וְזָכִיתִי לִשְׁמוֹעַ אֶת הַסִּיפּוּר עַל תַּחֲרוּת הַיּוֹפִי כַּמָּה פְּעָמִים. נִרְאֶה שֶׁקְּלָרָה הָיְתָה בֶּאֱמֶת פְּגוּעָה. אָז אָרַזְתִּי מִזְוָודָה וְעָלִיתִי עַל רַכֶּבֶת בַּהֶקְדֵּם הָאֶפְשָׁרִי וְהַשְׁכֵּם בְּבוֹקֶר הַמָּחֳרָת כְּבָר הָיִיתִי בְּאוֹתָהּ עִיר זָרָה. הִגַּעְתִּי לְבֵיתָהּ שֶׁל קְלָרָה בְּתֵשַׁע וָחֵצִי. שָׁתִיתִי קָפֶה בַּתַּחֲנָה וְעִישַּׁנְתִּי כַּמָּה סִיגַרְיוֹת כְּדֵי לְהַעֲבִיר אֶת הַזְּמַן. אִישָּׁה גְּדוּלַּת מְמַדִּים וּסְתוּרַת שַׁעַר פָּתְחָה לִי אֶת הַדֶּלֶת, וּכְשֶׁאָמַרְתִּי שֶׁאֲנִי מְחַפֵּשׂ אֶת קְלָרָה, הִיא הִסְתַּכְּלָה עָלַי כְּאִילּוּ הָיִיתִי כָּבְשָׁה בַּדֶּרֶךְ לְבֵית הַמִּטְבָּחַיִים. בְּמֶשֶׁךְ דַּקּוֹת סְפוּרוֹת (שֶׁנִּרְאוּ לִי אֲרוּכּוֹת מִדַּי וְאַחַר כָּךְ, כְּשֶׁחָשַׁבְתִּי עַל כָּל הָעִנְיָין, הֵבַנְתִּי שֶׁאָכֵן הֵן הָיוּ אֲרוּכּוֹת מִדַּי) חִיכִּיתִי לָהּ בַּחֲדַר הָאוֹרְחִים, חֶדֶר שֶׁמִּשּׁוּם מָה, בְּלִי שׁוּם סִיבָּה הֶגְיוֹנִית, נִרְאֶה לִי מַסְבִּיר פָּנִים; עָמוֹס יֶתֶר עַל הַמִּידָּה, אֲבָל מַסְבִּיר פָּנִים וּמָלֵא אוֹר. הוֹפָעָתָהּ שֶׁל קְלָרָה הִשְׁפִּיעָה עָלַי כְּמוֹ הִתְגַּלּוּת שֶׁל אֵלֶּה. אֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁטִּיפְּשֵׁי לַחֲשׁוֹב כָּךְ. אֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁטִּיפְּשִׁי לוֹמַר זֹאת, אֲבָל כָּךְ הָיָה.
הַיָּמִים הַבָּאִים הָיוּ נְעִימִים וּבִלְתִּי נְעִימִים גַּם יַחַד. רָאִינוּ הַרְבֵּה סְרָטִים, כִּמְעַט סֶרֶט לְיוֹם, עָשִׂינוּ אַהֲבָה (אֲנִי הַבָּחוּר הָרִאשׁוֹן שֶׁקְּלָרָה שָׁכְבָה אִתּוֹ, קוּרְיוֹז וְתוּ לֹא, אִם כִּי בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר זֶה יַעֲלֶה לִי בְּיוֹקֶר), טִייַּלְנוּ, הִכַּרְתִּי אֶת הַחֲבֵרִים שֶׁל קְלָרָה, הָיִינוּ בִּשְׁתֵּי מִסִּיבּוֹת מְזַעְזְעוֹת, הִצַּעְתִּי לָהּ שֶׁתָּבוֹא לָגוּר אִתִּי בְּבַרְצְלוֹנָה. לְמוֹתָר לְצַיֵּין שֶׁבְּשָׁלָב זֶה יָדַעְתִּי כְּבָר מָה תִּהְיֶה תְּשׁוּבָתָהּ. כַּעֲבוֹר חוֹדֶשׁ, בָּעֶרֶב, עָלִיתִי עַל רַכֶּבֶת בַּחֲזָרָה. אֲנִי זוֹכֵר שֶׁהַנְּסִיעָה הָיְתָה אֲיוּמָּה.
זְמַן לֹא רַב אַחֵר כָּךְ שָׁלְחָה לִי קְלָרָה מִכְתָּב, הָאָרוֹךְ בְּיוֹתֵר שֶׁתִּשְׁלַח לִי אֵי-פַּעַם, וְכָתְבָה שֶׁהִיא לֹא יְכוֹלָה לְהַמְשִׁיךְ לִהְיוֹת אִתִּי, שֶׁהַלְּחָצִים שֶׁאֲנִי מַעֲמִיד אוֹתָהּ בָּהֶם (הִצַּעְתִּי שֶׁנָּגוּר בְּיַחַד) הֵם בִּלְתִּי אֶפְשָׁרִיִּים, שֶׁהַכּוֹל נִגְמַר. דִּיבַּרְנוּ עוֹד שָׁלוֹשׁ אוֹ אַרְבַּע פְּעָמִים בַּטֵּלֵפוֹן. נִדְמֶה לִי שֶׁכָּתַבְתִּי לָהּ מִכְתַּב תְּשׁוּבָה מַעֲלִיב שֶׁהִכְרַזְתִּי בּוֹ שֶׁאֲנִי אוֹהֵב אוֹתָהּ, וּפַעַם אַחַת כְּשֶׁנָּסַעְתִּי לְמָרוֹקוֹ טִלְפַּנְתִּי אֵלֶיהָ מֵהַמָּלוֹן שֶׁהִתְאָרַחְתִּי בּוֹ, בְּאֶלְחָסִירְס, וְאָז הִצְלַחְנוּ לְנַהֵל שִׂיחָה מְנוּמֶּסֶת. אוֹ כָּךְ לְפָחוֹת הִיא חָשְׁבָה. אוֹ כָּךְ לְפָחוֹת הֶאֱמַנְתִּי.
כַּעֲבוֹר שָׁנִים סִיפְּרָה לִי קְלָרָה אֶת הַחֲלָקִים בְּחַיֶּיהָ שֶׁהֶחְמַצְתִּי לְלֹא תַּקָּנָה. וְעוֹד שָׁנִים רַבּוֹת אַחֵר כָּךְ, חָזְרוּ אוֹתָהּ קְלָרָה עַצְמָהּ וַאֲחָדִים מֵחֲבֵרֶיהָ וְסִיפְּרוּ לִי אֶת סִיפּוּרָהּ, מֵהַהַתְחָלָה אוֹ מֵהַמָּקוֹם שֶׁבּוֹ הִשְׁאַרְתִּי אוֹתוֹ מֵאֲחוֹרֵי, בְּעֵינֵיהֶם זֶה הָיָה הַיְינוּ הַךְ (הֲרֵי בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר הָיִיתִי אָדָם זָר), וְגַם בְּעֵינַי, אַף עַל פִּי שֶׁהִתְעַקַּשְׁתִּי שֶׁלֹּא. קְלָרָה, כַּצָּפוּי, הִתְחַתְּנָה זְמַן קָצָר אַחֲרֵי שֶׁתַּמָּה הַזּוּגִיּוּת שֶׁלָּנוּ (אֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁהַמִּילָּה זוּגִיּוּת מוּגְזֶמֶת, אֲבָל לֹא עוֹלֶה בְּדַעְתִּי מִילָּה אַחֶרֶת) וּבַר הַמַּזָּל הָיָה – גַּם כֵּן כַּצָּפוּי – אֶחָד מֵהַחֲבֵרִים הַהֵם שֶׁהִכַּרְתִּי בְּמַהֲלַךְ אוֹתוֹ בִּיקּוּר רִאשׁוֹן בָּעִיר מְגוּרֶיהָ.
אֲבָל לִפְנֵי כֵן הִיא סָבְלָה מִבְּעָיוֹת נַפְשִׁיּוֹת: הָיוּ לָהּ חֲלוֹמוֹת עַל עַכְבְּרוֹשִׁים, הִיא הָיְתָה שׁוֹמַעַת אוֹתָם בַּלַּיְלָה בַּחֲדֵרָה, וּבְמֶשֶׁךְ חוֹדָשִׁים, הֶחוֹדָשִׁים שֶׁקָּדְמוּ לְנִישּׂוּאֶיהָ, הִיא יְשֵׁנָה עַל הַסַּפָּה בַּחֲדַר הָאוֹרְחִים. אֲנִי מַנִּיחַ שֶׁאַחֲרֵי הַחֲתוּנָּה נֶעֶלְמוּ הָעַכְבְּרוֹשִׁים הַמְּחוּרְבָּנִים הָאֵלֶּה.
יָפֶה. קְלָרָה הִתְחַתְּנָה. וְהַבַּעַל, אוֹתוֹ בַּעַל שֶׁקְּלָרָה אַהֲבָה, הִתְבָּרֵר כְּהַפְתָּעָה גְּמוּרָה אֲפִילּוּ בִּשְׁבִילָהּ. כַּעֲבוֹר שָׁנָה אוֹ שְׁנָתַיִים, אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ כַּמָּה – קְלָרָה סִיפְּרָה לִי אֲבָל שָׁכַחְתִּי – הֵם נִפְרְדוּ. הַפְרָדָה לֹא הָיְתָה יְדִידוּתִית. הַבָּחוּר צָעַק עָלֶיהָ, קְלָרָה צָעֲקָה עָלָיו, קְלָרָה נָתְנָה לוֹ סְטִירָה, הַבָּחוּר עָנָה לָהּ בְּאִגְרוּף שֶׁפָּרַק לָהּ אֶת הַלֶּסֶת. לִפְעָמִים, כְּשֶׁאֲנִי לְבַד וְלֹא מַצְלִיחַ לְהֵירָדֵם אֲבָל גַּם לֹא בָּא לִי לְהַדְלִיק אֶת הָאוֹר, אֲנִי חוֹשֵׁב עַל קְלָרָה, הַזּוֹכֶה בַּמָּקוֹם הַשֵּׁנִי בְּתַחֲרוּת יוֹפִי, כְּשֶׁהַלֶּסֶת תְּלוּיָה לָהּ מֵהַפַּרְצוּף, בְּלִי יְכוֹלֶת לְהַחֲזִיר אוֹתָהּ לְמָקוֹם בְּכוֹחוֹת עַצְמָהּ, כְּשֶׁהִיא נוֹהֶגֶת בְּיָד אַחַת (בַּיָּד הַשְּׁנִיָּיה הִיא מַחֲזִיקָה אֶת הַסַּנְטֵר) לְבֵית הַחוֹלִים הַקָּרוֹב. הָיִיתִי מְאוֹד רוֹצֶה לִצְחוֹק, אֲבָל אֲנִי לֹא מְסוּגָּל.
מָה שֶׁכֵּן מַצְחִיק אוֹתִי הוּא לֵיל הַכְּלוּלוֹת שֶׁלָּהּ. יוֹם קוֹדֶם לָכֵן הִיא עָבְרָה נִיתּוּחַ טְחוֹרִים, כָּךְ שֶׁהִיא לֹא הָיְתָה לְגַמְרֵי צְלוּלָה, אֲנִי מַנִּיחַ. וְאוּלַי כֵּן. אַף פַּעַם לֹא שָׁאַלְתִּי אוֹתָהּ אִם הִיא הִצְלִיחָה לַעֲשׂוֹת אָז אַהֲבָה עִם בַּעֲלָהּ. נִדְמֶה לִי שֶׁהֵם שָׁכְבוּ לִפְנֵי הַנִּיתּוּחַ. בְּכָל אוֹפֶן, זֶה לֹא חָשׁוּב; כָּל הַפְּרָטִים הָאֵלֶּה מְעִידִים עָלַי יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר עָלֶיהָ.
אָז קְלָרָה נִפְרְדָה מִבַּעֲלָהּ שָׁנָה אוֹ שְׁנָתַיִים אַחֲרֵי הַחֲתוּנָּה, וְהִתְחִילָה לִלְמוֹד. אָמְנָם לֹא הָיְתָה לָהּ תְּעוּדַת בַּגְרוּת, כָּךְ שֶׁהִיא לֹא יָכְלָה לְהִתְקַבֵּל לָאוּנִיבֶרְסִיטָה, אֲבָל חוּץ מֵהָאָקָדֶמְיָה הִיא נִיסְּתָה הַכּוֹל: צִילּוּם, צִיּוּר (מִשּׁוּם מָה הִיא תָּמִיד חָשְׁבָה שֶׁהִיא יְכוֹלָה לִהְיוֹת צַיֶּירֶת טוֹבָה), מוּזִיקָה, קַלְדָנוּת, מַחְשְׁבִים, כָּל הַקּוּרְסִים הַחַד-שְׁנָתַיִים הָאֵלֶּה עִם תְּעוּדוֹת וַעֲבוֹדָה מוּבְטַחַת שֶׁצְּעִירִים מְיוֹאָשִׁים צוֹלְלִים לְתוֹכָם עִם הָרֹאשׁ אוֹ עִם הַתַּחַת קָדִימָה. וּקְלָרָה, לַמְרוֹת הָאוֹשֶׁר שֶׁהִרְגִּישָׁה אַחֲרֵי שֶׁעָזְבָה אֶת בַּעֲלָהּ הַמַּכָּה, הָיְתָה לֹא יוֹתֵר מִבַּחוּרָה מְיוֹאֶשֶׁת.
חָזְרוּ הָעַכְבְּרוֹשִׁים, הַדִּיכְאוֹנוֹת, הַמַּחֲלוֹת הַמִּסְתּוֹרִיּוֹת. בְּמֶשֶׁךְ שְׁנָתַיִים-שָׁלוֹשׁ הִיא עָבְרָה טִיפּוּל לְכִיב קֵיבָה וּבַסּוֹף גִּילּוּ שֶׁאֵין לָהּ כְּלוּם, לְפָחוֹת לֹא בַּבֶּטֶן. בְּאוֹתָהּ תְּקוּפָה, נִדְמֶה לִי, הִיא הִכִּירָה אֶת לוּאִיס, מְנַהֵל חֶבְרָה שֶׁנִּהְיֶה הַמְּאַהֵב שֶׁלָּהּ, וּבְנוֹסָף שִׁכְנֵעַ אוֹתָהּ לִלְמוֹד מַשֶּׁהוּ שֶׁקָּשׁוּר לְמִנְהַל עֲסָקִים. לְטַעֲנַת חֲבֵרֶיהָ, הִיא סוֹף-סוֹף מָצְאָה אֶת הַגֶּבֶר שֶׁל חַיֶּיהָ. תּוֹךְ זְמַן קָצָר הֵם עָבְרוּ לָגוּר בְּיַחַד, קְלָרָה הִתְחִילָה לַעֲבוֹד בְּמִשְׂרָד כָּלְשֶׁהוּ, אֵצֶל נוֹטַרְיוֹן אוֹ אִישׁ עֲסָקִים, אֲנִי לֹא זוֹכֵר, עֲבוֹדָה מְאוֹד מְשַׁעֲשַׁעַת, כָּךְ קְלָרָה אָמְרָה בְּלִי שֶׁמֶץ אִירוֹנְיָה, וְנִדְמֶה שְׂחִיָּיה עוֹלִים עַל דֶּרֶךְ הַמֶּלֶךְ. לוּאִיס הָיָה בָּחוּר רָגִישׁ (הוּא אַף פַּעַם לֹא הִכָּה אוֹתָהּ), בָּחוּר תַּרְבּוּתִי (נִדְמֶה לִי שֶׁהוּא הָיָה אֶחָד מִשְּׁנֵי מִילְיוֹן סְפָרַדִּים שֶׁקָּנוּ אֶת מִכְלוֹל יְצִירָתוֹ שֶׁל מוֹצַרְט בַּאֲרִיזָה אַחַת) וְסַבְלָנִי (הוּא הִקְשִׁיב לָהּ, הִקְשִׁיב לָהּ כָּל עֶרֶב וְגַם בְּסוֹפֵי שָׁבוּעַ). וְאַף עַל פִּי שֶׁלֹּא הָיָה לִקְלָרָה הַרְבֵּה מָה לוֹמַר עַל עַצְמָהּ, הִיא דִּיבְּרָה עַל זֶה בְּלִי הַפְסָקָה. הִיא הִפְסִיקָה לְהִתְמַרְמֵר בִּגְלַל תַּחֲרוּת הַיּוֹפִי, דֶּרֶךְ אַגַּב, אִם כִּי מִדֵּי פַּעַם הִזְכִּירָה אוֹתָהּ, אֲבָל הַדִּיכְאוֹנוֹת כֵּן הֵעִיקוּ עָלֶיהָ, וּנְטִיָּיתָהּ לְשִׁיגָּעוֹן, וְהַצִּיּוּרִים שֶׁהִיא רָצְתָה לְצַיֵּיר וְלֹא צִייְּרָה.
מִשּׁוּם מָה, אוּלַי מִקּוֹצֶר הַזְּמַן, לֹא הָיוּ לָהֶם יְלָדִים, אִם כִּי לוּאִיס, לְדִבְרֵי קְלָרָה, מַמָּשׁ מֵת עַל יְלָדִים. אֲבָל הִיא לֹא הָיְתָה מוּכָנָה עֲדַיִין. הִיא נִיצְּלָה אֶת הַזְּמַן לְלִימּוּדִים, לְהַאֲזָנָה לְמוּזִיקָה (לְמוֹצַרְט, אֲבָל גַּם לַאֲחֵרִים), לְצִילּוּם שֶׁל תְּמוּנוֹת שֶׁהִיא לֹא הֶרְאֲתָה לְאַף אֶחָד. בְּדַרְכָּהּ הָעֲמוּמָה וְחַסְרַת הַתּוֹעֶלֶת הִיא נִיסְּתָה לִשְׁמוֹר עַל הַחוֹפֶשׁ שֶׁלָּהּ וְלִלְמוֹד.
בְּגִיל שְׁלוֹשִׁים וְאַחַת הִיא שִׁכְבָה עִם חָבֵר מֵהַמִּשְׂרָד. הַסִּיפּוּר הָיָה פָּשׁוּט וְלֹא גָּרַר הַשְׁלָכוֹת מְיוּחָדוֹת, לְפָחוֹת לֹא בִּשְׁבִילָם, אֲבָל קְלָרָה עָשְׂתָה שְׁגִיאָה וְסִיפְּרָה לְלוּאִיס. הָרִיב הָיָה מְזַעְזֵעַ. לוּאִיס הֶרֶס כִּיסֵּא אוֹ צִיּוּר שֶׁהוּא בְּעַצְמוֹ קָנָה, הִשְׂתַּכֵּר וְלֹא דִּיבֵּר אִתָּהּ חוֹדֶשׁ. לְדִבְרֵי קְלָרָה, מֵאוֹתוֹ רֶגַע שׁוּם דָּבָר לֹא חָזַר לְקַדְמוּתוֹ, לַמְרוֹת הַפִּיּוּס, לַמְרוֹת הַטִּיּוּל שֶׁעָשׂוּ יַחַד לְאֵיזוֹ עֲיָירַת חוֹף, טִיּוּל שֶׁהָיָה בֵּינוֹנִי וְעָגוּם לְמַדַּי.
בְּגִיל שְׁלוֹשִׁים וּשְׁתַּיִים, חַיֵּי הַמִּין שֶׁלָּהּ הָיוּ כִּמְעַט בִּלְתִּי קַיָּימִים. וּקְצָת לִפְנֵי שֶׁמָּלְאוּ לָהּ שְׁלוֹשִׁים וְשָׁלוֹשׁ, לוּאִיס אָמַר לָהּ שֶׁהוּא אוֹהֵב אוֹתָהּ, שֶׁהוּא מְכַבֵּד אוֹתָהּ, שֶׁהוּא לְעוֹלָם לֹא יִשְׁכַּח אוֹתָהּ, אֲבָל הוּא יוֹצֵא כְּבָר כַּמָּה חוֹדָשִׁים עִם חֶבְרָה מֵהָעֲבוֹדָה, אִם גְּרוּשָׁה, בַּחוּרָה טוֹבָה וּמְבִינָה, וְשֶׁהוּא מִתְכַּוֵּון לַעֲבוֹר לָגוּר אִתָּהּ.
לְמַרְאִית עַיִן, קְלָרָה עָבְרָה אֶת הַפְרָדָה (זוֹ הָיְתָה הַפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה שֶׁמִּישֶׁהוּ עוֹזֵב אוֹתָהּ) לֹא רַע. אֲבָל אַחֲרֵי חוֹדָשִׁים מְעַטִּים הִיא שָׁקְעָה שׁוּב בְּדִיכָּאוֹן שֶׁאִילֵּץ אוֹתָהּ לַעֲזוֹב זְמַנִּית אֶת הָעֲבוֹדָה, וּלְהַתְחִיל בְּטִיפּוּל פְּסִיכִיאַטְרִי שֶׁלֹּא הוֹעִיל הַרְבֵּה. הַתְּרוּפוֹת דִּיכְּאוּ לָהּ אֶת הַדַּחַף הַמִּינִי, אִם כִּי הִיא נִיסְּתָה, לֹא בְּהַצְלָחָה יְתֵרָה, לִשְׁכַּב עִם אֲנָשִׁים אֲחֵרִים, בֵּינֵיהֶם אֲנִי. הַמִּפְגָּשׁ בֵּינֵינוּ הָיָה קָצָר וּבְאוֹפֶן כְּלָלִי הָיָה דֵּי אָסוֹן. קְלָרָה חָזְרָה וְהִזְכִּירָה בְּאוֹזְנֵי אֶת הָעַכְבְּרוֹשִׁים שֶׁלֹּא מַנִּיחִים לָהּ. כְּשֶׁהִיא נִלְחֲצָה הִיא הֲלָכָה לְשֵׁירוּתִים שׁוּב וָשׁוּב. בַּלַּיְלָה הָרִאשׁוֹן שֶׁשָּׁכַבְנוּ הִיא קָמָה לְהַשְׁתִּין בְּעֵרֶךְ עֶשֶׂר פְּעָמִים, דִּיבְּרָה עַל עַצְמָהּ בְּגוּף שְׁלִישִׁי, וּפַעַם אַחַת אֲפִילּוּ אָמְרָה לִי שֶׁבְּנַפְשָׁהּ מִתְקַיְּימוֹת שָׁלוֹשׁ קַלָּרוֹת, קְלָרָה הַיַּלְדָּה, קְלָרָה הַזְּקֵנָה – הָעֶבֶד שֶׁל מִשְׁפַּחְתָּהּ – וּקְלָרָה הַצְּעִירָה, הַקְלָרָה הָאֲמִתִּית, זוֹ שֶׁבָּא לָהּ לָקוּם וּלְהִסְתַּלֵּק אַחַת וּלְתָמִיד מֵהָעִיר הַזֹּאת, הַקְלָרָה שֶׁמִּתְחַשֵּׁק לָהּ לְצַיֵּיר, לְצַלֵּם, לְטַיֵּיל וְלִחְיוֹת. בַּיָּמִים הָרִאשׁוֹנִים לְמִפְגָּשֵׁנוּ הַמְּחוּדָּשׁ חָשַׁשְׁתִּי לְחַיֶּיהָ, עַד כְּדֵי כָּךְ שֶׁלִּפְעָמִים אֲפִילּוּ לֹא יָצָאתִי לִקְנִיּוֹת מֵחֲשָׁשׁ שֶׁאֶמְצָא אוֹתָהּ מֵתָה כְּשֶׁאֶחֱזוֹר. אֲבָל עִם הַזְּמַן פַּחֲדֵי שָׁכְכוּ, וְהֵבַנְתִּי (אוּלַי מִשּׁוּם שֶׁהָיָה לִי נוֹחַ לְהָבִין) שֶׁקְּלָרָה לֹא תִּתְאַבֵּד, לֹא תַּשְׁלִיךְ אֶת עַצְמָהּ מִמִּרְפֶּסֶת דִּירָתָהּ, לֹא תַּעֲשֶׂה כְּלוּם.
זְמַן קָצָר אַחֵר כָּךְ הִסְתַּלַּקְתִּי, אֲבָל הַפַּעַם הֶחְלַטְתִּי לְטַלְפֵּן אֵלֶיהָ לְעִתִּים מְזוּמָּנוֹת וְגַם לִשְׁמוֹר עַל קֶשֶׁר עִם אַחַת מֵחַבְרוֹתֶיהָ (אִם כִּי לֹא בְּאוֹפֶן תָּדִיר) כְּדֵי לְהִתְעַדְכֵּן בְּמָה שֶׁקּוֹרֶה לָהּ. כָּךְ נוֹדְעוּ לִי דְּבָרִים שֶׁאוּלַי הָיִיתִי מַעֲדִיף לֹא לָדַעַת, תַּקְרִיּוֹת שֶׁלֹּא תָּרְמוּ לְשַׁלְוָותִי, סִיפּוּרִים שֶׁאָדָם אָנוֹכִי צָרִיךְ לָדַעַת לְהִישָּׁמֵר מִפְּנֵיהֶם. קְלָרָה חָזְרָה לַעֲבוֹדָה (הַכַּדּוּרִים הַחֲדָשִׁים שֶׁלָּקְחָה עָשׂוּ פְּלָאוֹת לְמַצַּב הָרוּחַ שֶׁלָּהּ) וְתוֹךְ זְמַן קָצָר, אוּלַי כְּעוֹנֶשׁ עַל הֵיעָדְרוּתָהּ הַמְּמוּשֶּׁכֶת, שָׁלְחוּ אוֹתָהּ לִסְנִיף אַחֵר בָּעִיר אַנְדָּלוּסִית אַחֶרֶת, לֹא רְחוֹקָה. שָׁם הִיא הִקְדִּישָׁה אֶת זְמַנָּהּ לַחֲדַר כּוֹשֶׁר (בְּגִיל שְׁלוֹשִׁים וְאַרְבַּע הָיְתָה יָפָה הַרְבֵּה פָּחוֹת מֵאֲשֶׁר בְּגִיל שְׁבַע עֶשְׂרֵה) וּפִיתְּחָה קְשָׁרִים חֲדָשִׁים. כָּךְ הִיא הִכִּירָה אֶת פָּאקוֹ, שֶׁגַּם הוּא הָיָה גָּרוּשׁ.
תּוֹךְ זְמַן קָצָר הֵם הִתְחַתְּנוּ. בַּהַתְחָלָה הוּא שִׁיבֵּחַ אֶת תַּצְלוּמֶיהָ וְאֶת צִיּוּרֶיהָ שֶׁל קְלָרָה בְּאוֹזְנֵי כָּל מִי שֶׁמּוּכָן הָיָה לִשְׁמוֹעַ. וּקְלָרָה חָשְׁבָה שׁפאקו חָכָם וּבַעַל טַעַם טוֹב. אֲבָל עִם הַזְּמַן, פָּאקוֹ הִפְסִיק לְהִתְעַנְיֵין בְּנִיסְיוֹנוֹתֶיהָ הָאֶסְתֵּטִיִּים שֶׁל קְלָרָה וְרָצָה יֶלֶד. קְלָרָה הָיְתָה בַּת שְׁלוֹשִׁים וְחָמֵשׁ וּבַהַתְחָלָה לֹא הִתְלַהֲבָה מֵהָרַעֲיוֹן, אֲבָל בְּסוֹף הִסְכִּימָה וְנוֹלַד לָהֶם יֶלֶד. לְטַעֲנָתָהּ, הַיֶּלֶד הַתְּעָלָה עַל כָּל מִשְׁאֲלוֹתֶיהָ – צִיטּוּט מְדוּיָּק. לְטַעֲנַת חֲבֵרֶיהָ, מַצָּבָהּ הָלַךְ וְהִידַּרְדֵּר מִיּוֹם לְיוֹם, מָה שֶׁבְּעֶצֶם לֹא אוֹמֵר הַרְבֵּה.
פַּעַם אַחַת, מִסִּיבּוֹת בִּלְתִּי תְּלוּיוֹת, נֶאֱלַצְתִּי לְבַלּוֹת לַיְלָה בָּעִיר שֶׁל קְלָרָה. הִתְקַשַּׁרְתִּי אֵלֶיהָ מֵהַמָּלוֹן, אָמַרְתִּי לָהּ הֵיכָן אֲנִי נִמְצָא, וְקָבַעְנוּ פְּגִישָׁה לְמָחֳרָת. הָיִיתִי מַעֲדִיף לִרְאוֹת אוֹתָהּ עוֹד בְּאוֹתוֹ עֶרֶב, אֲבָל מֵאָז מִפְגָּשֵׁנוּ הָאַחֲרוֹן, קְלָרָה, אוּלַי בְּצֶדֶק, רָאֲתָה בִּי סוּג שֶׁל אוֹיֵב, כָּךְ שֶׁלֹּא הִתְעַקַּשְׁתִּי.
כְּשֶׁרָאִיתִי אוֹתָהּ בְּקוֹשִׁי זִיהִיתִי אוֹתָהּ. הִיא שְׁמֵנָה, וּפַרְצוּפָהּ, לַמְרוֹת הָאִיפּוּר, חָשַׂף פֶּצַע שֶׁל תִּסְכּוּל – מָה שֶׁהִפְתִּיעַ אוֹתִי, כִּי לַאֲמִתּוֹ שֶׁל דָּבָר מֵעוֹלָם לֹא חָשַׁבְתִּי שֶׁקְּלָרָה שָׁאֲפָה לְמַשֶּׁהוּ אֵי-פַּעַם. וְאִם אֵין לְךָ שְׁאִיפוֹת, מָה כְּבָר יָכוֹל לְתַסְכֵּל אוֹתְךָ? גַּם הַחִיּוּךְ שֶׁלָּהּ הֵעִיד עַל שִׁינּוּי: פַּעַם הוּא הָיָה חַמִּים וּקְצָת מְטוּפָּשׁ, חִיּוּךְ שֶׁל בַּחוּרָה צְעִירָה מֵעִיר מָחוֹז קַרְתָנִית, וְכָעֵת הוּא הָיָה חִיּוּךְ אוּמְלָל, חִיּוּךְ פּוֹגְעָנִי שֶׁנִּיכְּרוּ בּוֹ טִינָה, זַעַם וְקִנְאָה. הֶחְלַפְנוּ נְשִׁיקוֹת עַל הַלֶּחִי כְּמוֹ שְׁנֵי אִידְיוֹטִים וְאַחַר כָּךְ הִתְיַישַּׁבְנוּ וּבְמֶשֶׁךְ זְמַן-מָה לֹא מָצָאנוּ מָה לוֹמַר. בְּסוֹף הֵפַרְתִּי אֶת הַשְּׁתִיקָה. שָׁאַלְתִּי אוֹתָהּ עַל בְּנָהּ, הִיא אָמְרָה לִי שֶׁהוּא בְּגַנּוֹן, וְאָז שָׁאֲלָה אוֹתִי עַל בְּנֵי. הוּא בְּסֵדֶר, אָמַרְתִּי. שְׁנֵינוּ הֵבַנּוּ שֶׁאִם לֹא נַעֲשָׂה מַשֶּׁהוּ, הַמִּפְגָּשׁ הַזֶּה יוּצַף עַגְמוּמִית בִּלְתִּי נִסְבֶּלֶת. אֵיךְ אֲנִי נִרְאֵית לְךָ? הִיא שָׁאֲלָה. זֶה נִשְׁמָע כְּאִילּוּ הִיא מְבַקֶּשֶׁת מִמֶּנִּי סְטִירָה. כְּמוֹ תָּמִיד, עָנִיתִי בְּאוֹפֶן אוֹטוֹמָטִי. אֲנִי זוֹכֵר שֶׁשָּׁתִינוּ קָפֶה וְאַחַר כָּךְ טִייַּלְנוּ בִּשְׂדֵרָה שֶׁל עֲצֵי דּוֹלֶב שֶׁהוֹבִילָה הַיְישֵׁר לַתַּחֲנָה. הָרַכֶּבֶת שֶׁלִּי עָמְדָה לָצֵאת תּוֹךְ זְמַן קָצָר. נִפְרַדְנוּ לְשָׁלוֹם בַּכְּנִיסָה לְתַחֲנַת הָרַכֶּבֶת וּמֵעוֹלָם לֹא הִתְרָאִינוּ עוֹד.
לְעוּמַּת זֹאת, כֵּן הָיוּ לָנוּ כַּמָּה שִׂיחוֹת טֵלֵפוֹן לִפְנֵי מוֹתָהּ. נָהַגְתִּי לְטַלְפֵּן אֵלֶיהָ כָּל שְׁלוֹשָׁה-אַרְבָּעָה חוֹדָשִׁים. עִם הַזְּמַן לָמַדְתִּי לֹא לְהִיכָּנֵס לְנוֹשְׂאִים אִישִׁיִּים וְאִינְטִימִיִּים בְּשִׁיחוּתֵי אִתָּהּ (בְּעֵרֶךְ כְּמוֹ בְּשִׂיחַת בַּר עִם אָדָם זָר, שֶׁמְּדַבְּרִים בָּהּ רַק עַל כַּדּוּרֶגֶל), כָּךְ שֶׁדִּיבַּרְנוּ עַל מִשְׁפָּחָה (מִשְׁפָּחָה מוּפְשֶׁטֶת כְּמוֹ שִׁיר קוּבִּיסְטִי) עַל בֵּית הַסֵּפֶר שֶׁל בְּנָהּ, עַל הָעֲבוֹדָה שֶׁלָּהּ בַּחֶבְרָה, אוֹתָהּ עֲבוֹדָה, שֶׁשָּׁם הִיא כְּבָר הִכִּירָה עִם הַשָּׁנִים אֶת הַסִּיפּוּר שֶׁל כָּל עוֹבֵד, אֶת הַצָּרוֹת שֶׁל כָּל מְנַהֵל, סוֹדוֹת שֶׁהֵסֵבּוּ לָהּ סִיפּוּק אוּלַי קְצָת מוּפְרָז. פַּעַם אַחַת נִיסִּיתִי לִסְחוֹט מִמֶּנָּה אֵיזֶה פְּרָט עַל בַּעֲלָהּ, אֲבָל כְּשֶׁהִגַּעְנוּ לַנְּקוּדָּה הַזּוֹ קְלָרָה נֶאֶטְמָה.
מַגִּיעַ לְךָ אֶת הַטּוֹב בְּיוֹתֵר, אָמַרְתִּי לָהּ פַּעַם. מוּזָר, עָנְתָה קְלָרָה. מָה מוּזָר? אָמַרְתִּי. זֶה מוּזָר, מָה שֶׁאַתָּה אוֹמֵר, מוּזָר שֶׁדַּוְוקָא אַתָּה אוֹמֵר אֶת זֶה, אָמְרָה קְלָרָה. מִיָּד נִיסִּיתִי לְהַחֲלִיף נוֹשֵׂא, טָעַנְתִּי שֶׁנִּגְמְרוּ לִי הַמַּטְבְּעוֹת (מֵעוֹלָם לֹא הָיָה לִי טֵלֵפוֹן, וּלְעוֹלָם לֹא יִהְיֶה לִי, תָּמִיד טִלְפַּנְתִּי מִתָּא טֵלֵפוֹן צִיבּוּרִי), מִיהַרְתִּי לְהִיפָּרֵד מִמֶּנָּה וְנִיתַּקְתִּי. הֵבַנְתִּי שֶׁאֲנִי לֹא יָכוֹל יוֹתֵר, פָּשׁוּט לֹא יָכוֹל לָרִיב שׁוּב עִם קְלָרָה, לֹא יָכוֹל לִשְׁמוֹעַ אוֹתָהּ מִתְגּוֹנֶנֶת שׁוּב.
עֶרֶב אֶחָד, לֹא מִזְּמַן, הִיא אָמְרָה לִי שֶׁיֵּשׁ לָהּ סַרְטָן. קוֹלָהּ הָיָה צוֹנֵן כְּתָמִיד, אוֹתוֹ קוֹל שֶׁהִכְרִיז לִפְנֵי שָׁנִים שֶׁהִיא הוֹלֶכֶת לְהִשְׁתַּתֵּף בְּתַחֲרוּת יוֹפִי, אוֹתוֹ קוֹל שֶׁסִּיפֵּר עַל אֵירוּעִים בְּחַיֶּיהָ בְּנִימָה הַמְּנוּתֶּקֶת שֶׁל מִסְפָּרִים גְּרוּעִים – נִימָה שֶׁכּוֹפָה סִימָנֵי קְרִיאָה בִּמְקוֹמוֹת לֹא נְחוּצִים, נֶאֱלֶמֶת דַּוְוקָא כְּשֶׁהִיא אֲמוּרָה לְהַמְשִׁיךְ לְחַטֵּט בְּפֶצַע. אֲנִי זוֹכֵר, אֲנִי זוֹכֵר שֶׁשָּׁאַלְתִּי אוֹתָהּ אִם הִיא הָלְכָה כְּבָר לְרוֹפֵא, כְּאִילּוּ הִיא יְכוֹלָה (אוּלַי בְּעֶזְרָתוֹ שֶׁל פָּאקוֹ) לְאַבְחֵן אֶת עַצְמָהּ. בְּוַודַּאי, הִיא אָמְרָה. שָׁמַעְתִּי מִצִּדּוֹ הַשֵּׁנִי שֶׁל הַקַּו מַשֶּׁהוּ דּוֹמֶה לַקִּרְקוּר; הִיא צָחֲקָה. אַחֵר כָּךְ דִּיבַּרְנוּ בִּקְצָרָה עַל הַיְּלָדִים שֶׁלָּנוּ, וְאָז הִיא בִּיקְּשָׁה מִמֶּנִּי – אוּלַי הִיא הִרְגִּישָׁה בּוֹדְדָה אוֹ מְשׁוּעֲמֶמֶת – שֶׁאֲסַפֵּר לָהּ מַשֶּׁהוּ עַל עַצְמִי. הִמְצֵאתִי לָהּ אֶת הַדָּבָר הָרִאשׁוֹן שֶׁעָלָה בְּדַעְתִּי, וְקָבַעְנוּ שֶׁאֲטַלְפֵן אֵלֶיהָ בַּשָּׁבוּעַ הַבָּא. בְּאוֹתוֹ לַיְלָה יָשַׁנְתִּי רַע מְאוֹד. הָיְתָה לִי סִדְרָה שֶׁל סִיּוּטִים וּפִתְאוֹם הִתְעוֹרַרְתִּי בִּצְעָקָה וְהָיִיתִי בָּטוּחַ שֶׁקְּלָרָה שֶׁיִּקְרֶה לִי, שֶׁאֵין לָהּ סַרְטָן, שֶׁמַּשֶּׁהוּ אָמְנָם קוֹרֶה לָהּ, זֶה בָּטוּחַ, כְּבָר עֶשְׂרִים שָׁנִים קוֹרִים לָהּ דְּבָרִים, דְּבָרִים קְטַנִּים וּדְפוּקִים, כּוּלָּם מְלֵאֵי חָרָא וּמֵאִירִי פָּנִים, אֲבָל סַרְטָן אֵין לָהּ. הַשָּׁעָה הָיְתָה חָמֵשׁ בַּבּוֹקֶר, קַמְתִּי וְהָלַכְתִּי לְכִיוּוּן הַטַּיֶּילֶת כְּשֶׁהָרוּחַ בְּגַבִּי – מָה שֶׁהָיָה מְשׁוּנֶּה – כִּי לָרוֹב הָרוּחַ תָּמִיד נוֹשֶׁבֶת מֵהַיָּם אֶל הָעֲיָירָה וְרַק לְעִתִּים נְדִירוֹת מֵהָעֲיָירָה לַיָּם. צָעַדְתִּי וְלֹא עָצַרְתִּי עַד שֶׁהִגַּעְתִּי לְתָא טֵלֵפוֹן שֶׁנִּמְצָא לְיַד הַמִּרְפֶּסֶת שֶׁל אֶחָד הַבָּרִים הַגְּדוֹלִים בְּטַיֶּילֶת. הַמִּרְפֶּסֶת הָיְתָה רֵיקָה מֵאָדָם, הַכִּיסְאוֹת הָיוּ קְשׁוּרִים לַשּׁוּלְחָנוֹת בְּשַׁרְשֶׁרֶת, אֲבָל קְצָת הָלְאָה, עַל סַפְסָל, כִּמְעַט עַל שְׂפַת הַיָּם, יָשֵׁן נַוּוֹד בַּבִּרְכַּיִים מוּרָמוֹת וּמִדֵּי פַּעַם בְּפַעַם נִרְעָד כְּאִילּוּ יֵשׁ לוֹ סִיּוּט.
חִייַּגְתִּי אֶת הַקִּידּוֹמֶת לָעִיר שֶׁל קְלָרָה, לַמִּסְפָּר הַיָּחִיד שֶׁהָיָה לִי בַּיּוֹמָן שֶׁהוּא לֹא שֶׁל קְלָרָה. כַּעֲבוֹר זְמַן רַב עָנָה לִי קוֹל אִישָּׁה. אָמַרְתִּי לָהּ מִי אֲנִי וּפִתְאוֹם לֹא יָכוֹלְתִּי לְהַמְשִׁיךְ לְדַבֵּר. חָשַׁבְתִּי שֶׁהִיא תְּנַתֵּק, אֲבָל אָז שָׁמַעְתִּי קוֹל חִיכּוּךְ שֶׁל מַצִּית וְאָז שְׂפָתַיִים שׁוֹאֲפוֹת עָשָׁן. אַתָּה עֲדַיִין שָׁם? שָׁאֲלָה הָאִישָּׁה. כֵּן, אָמַרְתִּי. דִּיבַּרְתָּ עִם קְלָרָה? כֵּן, אָמַרְתִּי. הִיא אָמְרָה לְךָ שֶׁיֵּשׁ לָהּ סַרְטָן? כֵּן, אָמַרְתִּי. אָז זֶה הַמַּצָּב, אָמְרָה הָאִישָּׁה.
פִּתְאוֹם הִכּוּ בִּי כָּל הַשָּׁנִים שֶׁחָלְפוּ מֵאָז שֶׁהִכַּרְתִּי אֶת קְלָרָה, כָּל הַדְּבָרִים שֶׁהָיוּ חַיֵּי וְשֶׁקְּלָרָה בְּקוֹשִׁי קְשׁוּרָה אֲלֵיהֶם. אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ מָה עוֹד אָמְרָה הָאִישָּׁה שֶׁהָיְתָה בַּצַּד הַשֵּׁנִי שֶׁל הַקַּו, בְּמֶרְחָק שֶׁל יוֹתֵר מֵאֶלֶף קִילוֹמֶטֶר, נִדְמֶה לִי שֶׁפָּרַצְתִּי בִּבְכִי לֹא רְצוֹנִי, כְּמוֹ בַּשִּׁיר שֶׁל רוּבָּן דָּרָיו. הִתְחַלְתִּי לִבְכּוֹת, חִיפַּשְׂתִּי אֶת הַטַּבָּק בְּכִיסֵי, שָׁמַעְתִּי חֶלְקֵי סִיפּוּרִים, עַל רוֹפְאִים, נִיתּוּחִים, שָׁדַיִים כְּרוּתִים, וִיכּוּחִים, חִילּוּקֵי דֵּעוֹת, שִׁיקּוּלִים, מַהֲלָכִים שֶׁחָשְׂפוּ בִּפְנֵי אֶת הַקְלָרָה שֶׁלְּעוֹלָם לֹא אוֹכֶל לְהַכִּיר, לְלַטֵּף, לָבוֹא לְעֶזְרָתָהּ. אַתְּ הַקְלָרָה שֶׁלְּעוֹלָם לֹא תַּצִּיל אוֹתִי.
כְּשֶׁנִּיתַּקְתִּי, הַנַּוּוֹד עָמַד מוּלִי בְּמֶרְחָק שֶׁל פָּחוֹת מִמֶּטֶר. לֹא שָׁמַעְתִּי אוֹתוֹ מִתְקָרֵב. הוּא הָיָה גָּבוֹהַּ מְאוֹד, הוּא לָבַשׁ בְּגָדִים חַמִּים מִדַּי לָעוֹנָה, וְנָעַץ בִּי אֶת מַבָּטוֹ כְּאִילּוּ הוּא קְצַר רְאִיָּיה אוֹ חוֹשֵׁשׁ מִתְּגוּבָה בִּלְתִּי צְפוּיָה. הָיִיתִי עָצוּב כָּל כָּךְ עַד שֶׁאֲפִילּוּ לֹא נִבְהַלְתִּי, אִם כִּי אַחֵר כָּךְ, כְּשֶׁחָזַרְתִּי הַבַּיְתָה דֶּרֶךְ רְחוֹבוֹתֶיהָ הַמִּתְעַקְּלִים שֶׁל הָעֲיָירָה, הֵבַנְתִּי פִּתְאוֹם שֶׁלְּשַׁבְרִיר שְׁנִייָּה שָׁכַחְתִּי אֶת קְלָרָה, וְשֶׁהַתַּהֲלִיךְ הַזֶּה רַק יֵלֵךְ וְיִתְעַצֵּם.
דִּיבַּרְנוּ פְּעָמִים רַבּוֹת נוֹסָפוֹת. הָיוּ שָׁבוּעוֹת שֶׁטִּלְפַּנְתִּי אֵלֶיהָ פַּעֲמַיִים בְּיוֹם, שִׂיחוֹת קְצָרוֹת, מְגוּחָכוֹת, שֶׁלֹּא יָכוֹלְתִּי לוֹמַר בָּהֶן אֶת הַדָּבָר הַיָּחִיד שֶׁרָצִיתִי לוֹמַר, אָז דִּיבַּרְתִּי עַל כָּל דָּבָר שֶׁהוּא, עַל הַדָּבָר הָרִאשׁוֹן שֶׁעָלָה בְּדַעְתִּי, עַל שְׁטוּיוֹת שֶׁקִּיוִּויתִי שֶׁיַּעֲלוּ חִיּוּךְ עַל פָּנֶיהָ. בְּאַחַת הַשִּׂיחוֹת נִתְקַפְתִּי נוֹסְטַלְגִּיָּה וְרָצִיתִי לְהִיזָּכֵר בַּיָּמִים עָבְרוּ, אֲבָל קְלָרָה חָזְרָה וְעָטְתָה אֶת שִׁרְיוֹן הַבַּרְזֶל שֶׁלָּהּ, וּמַהֵר מְאוֹד הִנַּחְתִּי לַנּוֹסְטַלְגִּיָּה. כְּכָל שֶׁהִתְקָרֵב מוֹעֵד הַנִּיתּוּחַ כָּךְ תָּכְפוּ הַשִּׂיחוֹת. פַּעַם אַחַת דִּיבַּרְתִּי עִם בְּנָהּ. פַּעַם אַחֶרֶת עִם פָּאקוֹ. שְׁנֵיהֶם עָשׂוּ רוֹשֶׁם בְּסֵדֶר, נִשְׁמְעוּ בְּסֵדֶר – בְּוַודַּאי פָּחוֹת לְחוּצִים מִמֶּנִּי. אֲבָל אֲנִי מִן הַסְּתָם טוֹעֶה. אֲנִי בְּוַודַּאי טוֹעֶה. כּוּלָּם דּוֹאֲגִים לִי, אָמְרָה קְלָרָה עֶרֶב אֶחָד. חָשַׁבְתִּי שֶׁהִיא מִתְכַּוֶּונֶת לְבַעֲלָהּ וּלְבָנָה, אֲבָל לְמַעֲשֶׂה הָאֲמִירָה "כּוּלָּם" הִקִּיפָה עוֹד אֲנָשִׁים רַבִּים, רַבִּים מִכְּפִי שֶׁיָּכוֹלְתִּי לְדַמְיֵין. אֶת כּוּלָּם. בָּעֶרֶב שֶׁלִּפְנֵי מוֹעֵד הָאִשְׁפּוּז שֶׁלָּהּ, טִלְפַּנְתִּי שׁוּב. עָנָה לִי פָּאקוֹ. קְלָרָה לֹא הָיְתָה בְּבֵית. כְּבָר יוֹמַיִים שֶׁאַף אֶחָד לֹא יוֹדֵעַ אֵיפֹה הִיא. נִימַת קוֹלוֹ שֶׁל פָּאקוֹ הֵעִידָה שֶׁהוּא חוֹשֵׁד שֶׁאוּלַי הִיא נִמְצֵאת אִתִּי. אָמַרְתִּי לוֹ יְשִׁירוֹת: אִתִּי הִיא לֹא. אֲבָל בְּאוֹתוֹ לַיְלָה רָצִיתִי בְּכָל לִבִּי שֶׁקְּלָרָה תּוֹפִיעַ בְּבֵיתִי. חִיכִּיתִי לָהּ בְּאוֹרוֹת דּוֹלְקִים, וּבַסּוֹף נִרְדַּמְתִּי עַל הַסַּפָּה וְחָלַמְתִּי עַל אִישָּׁה יְפֵהפִיָּיה, שֶׁלֹּא הָיְתָה קְלָרָה, אִישָּׁה גְּבוֹהָה קְטַנַּת שָׁדַיִים, רָזָה, עִם רַגְלַיִים אֲרוּכּוֹת, עֵינַיִים חוֹמוֹת וַעֲמוּקּוֹת, אִישָּׁה שֶׁלְּעוֹלָם לֹא תִּהְיֶה קְלָרָה וְשֶׁמָּחֲקָה אוֹתָהּ בְּנוֹכְחוּתָהּ, הִצִּיגָה אוֹתָהּ כִּסְתָם אִישָּׁה מִסַּכָּנָה בְּגִיל הָעֲמִידָה, אֲבוּדָה וְנִפְחֶדֶת.
הִיא לֹא בָּאָה אֶל בֵּיתִי.
לְמָחֳרָת טִלְפַּנְתִּי שׁוּב לְפָאקוּ. וָשׁוּב כַּעֲבוֹר יוֹמַיִים. מִקְּלָרָה עֲדַיִין לֹא הִגִּיעַ שׁוּם סִימַן חַיִּים. בַּפַּעַם הַשְּׁלִישִׁית שֶׁטִּלְפַּנְתִּי אֶל פָּאקוֹ, הוּא דִּיבֵּר עַל בְּנוֹ וְהִתְלוֹנֵן עַל הִתְנַהֲגוּתָהּ שֶׁל קְלָרָה. כָּל לַיְלָה אֲנִי שׁוֹאֵל אֶת עַצְמִי אֵיפֹה הִיא יְכוֹלָה לִהְיוֹת, הוּא אָמַר. לְפִי נִימַת קוֹלוֹ וְהָאוֹפֶן שֶׁבּוֹ הִתְפַּתְּחָה הַשִּׂיחָה, הֵבַנְתִּי שֶׁהוּא זָקוּק לִי, זָקוּק לִידִידוּת שֶׁל כָּל אָדָם שֶׁהוּא. אֲבָל מַצָּבִי לֹא אֶפְשָׁר לִי לְהַצִּיעַ לוֹ אֶת הַנֶּחָמָה הַזֹּאת.







https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%a7%d7%9c%d7%a8%d7%94/
#אַהֲבָה#אַהַבְהַבָּלָתִי-מוּשֶּׂגֶת#גַּבְרִיּוּת#וִידּוּי#פְּרֵידָה