הַפְּנִימִיָּיה הַצְּבָאִית שֶׁבְּסַאנְקֵט סוּרִין. אוּלָם הִתְעַמְּלוּת. הַמַּחֲזוֹר, בְּחוּלְצוֹת הַפִּשְׁתָּן הַבְּהִירוּת, עָרוּךְ בִּשְׁנֵי טוּרִים תַּחַת נִבְרָשׁוֹת הַגַּז הַגְּדוֹלוֹת. הַמּוֹרֶה לְהִתְעַמְּלוּת, קָצִין צָעִיר שֶׁפָּנָיו קָשִׁים וְשֶׁחוּמִּים וְעֵינָיו לַעֲגָנִיּוֹת, פָּקַד עַל הַתַּרְגִּילִים בְּהִתְעַמְּלוּת חוֹפְשִׁית, וְעַכְשָׁיו הוּא מְחַלֵּק אֶת הַמַּכְשִׁירִים בֵּין הַחוּלְיוֹת: "חוּלְיָה רִאשׁוֹנָה – מָתַח, חוּלְיָה שְׁנִיָּיה – מַקְבִּילִים, חוּלְיָה שְׁלִישִׁית – חָמוּר, חוּלְיָה רְבִיעִית – מוֹט. חוֹפְשִׁיִּים." וּכְהֶרֶף עַיִן, בְּנַעֲלֵיהֶם הֲקַלּוֹת שֶׁסּוּלְיוֹתֵיהֶן מְבוּדָּדוֹת בְּמִשְׁחַת שַׁרְף, מִתְפַּזְּרִים הַנְּעָרִים אִישׁ-אִישׁ לִמְקוֹמוֹ. אֲחָדִים נִשְׁאָרִים לַעֲמוֹד בְּאֶמְצַע הָאוּלָם, מְהַסְּסִים, כְּאִילּוּ מִתּוֹךְ אִי רָצוֹן. אֵלֶּה הֵם נַעֲרֵי הַחוּלְיָה הָרְבִיעִית, הַמִּתְעַמְּלִים הַגְּרוּעִים שֶׁאֵינָם מוֹצְאִים הֲנָאָה בִּתְנוּעָה עַל הַמַּכְשִׁירִים, וְהֵם כְּבָר עֲיֵיפִים מֵעֶשְׂרִים כְּפִיפוּת הַבֶּרֶךְ וּנְבוֹכִים מְעַט וְקִצְרֵי נְשִׁימָה.
רַק אֶחָד, שֶׁבְּדֶרֶךְ כְּלָל נוֹתַר אַחֲרוֹן בִּנְסִיבּוֹת כָּאֵלֶּה, קַארְל גְרוֹבֶר, כְּבָר נִיצָּב לְיַד מוֹטוֹת הַטִּיפּוּס הַמּוּתְקָנִים בְּפִינָּה אַפְלוּלִית בְּמִקְצָת שֶׁל הָאוּלָם, סָמוּךְ לַגּוּמְחוֹת שֶׁתְּלוּיִים בָּהֶן הַמַּדִּים שֶׁהוּסְרוּ. הוּא אוֹחֵז בְּמוֹט הַקָּרוֹב בְּיוֹתֵר וּבְכוֹחַ בִּלְתִּי רָגִיל מוֹשֵׁךְ אוֹתוֹ לִפְנִים וּמֵבִיא אוֹתוֹ לִידֵי תְּנוּדָה חוֹפְשִׁית בַּמָּקוֹם הַמַּתְאִים לָאִימּוּן. גְרוֹבֶר אַף אֵינוֹ מֵסִיר מִמֶּנּוּ אֶת יָדָיו, הוּא עוֹלֶה בְּזִינּוּק וְנוֹתַר תָּלוּי עַל גַּבֵּי הַמּוֹט, גָּבוֹהַּ לְמַדַּי, בָּרַגְלַיִים מְשׂוּכָּלוֹת בְּלִי מֵשִׂים בְּאוֹתוֹ שֶׁיָּכוֹל מְטַפְּסִים, שֶׁעַד כֹּה לֹא הִצְלִיחַ מֵעוֹלָם לְבַצְּעוֹ כַּהֲלָכָה. כָּךְ הוּא מְחַכֶּה לַחוּלְיָה וּמִתְבּוֹנֵן בַּהֲנָאָה מְיוּחֶדֶת, כִּמְדוּמָּה, בְּרוֹגְזוֹ הַמִּשְׁתָּאֶה שֶׁל הַמָּשָׁ"ק הַפּוֹלָנִי הַקָּטָן הַקּוֹרֵא לוֹ לָרֶדֶת. אֲבָל גְרוֹבֶר מַרְחִיק לֶכֶת הַפַּעַם עַד כְּדֵי אִי צִיּוּת, וְיִסְטַרְסְקִי, הַמָּשָׁ"ק הַבְּלוֹנְדִּינִי, צוֹעֵק לְבַסּוֹף: "שְׁמַע, גְרוֹבֶר, אוֹ שֶׁאַתָּה יוֹרֵד אוֹ שֶׁאַתָּה מְטַפֵּס לְמַעְלָה, אַחֶרֶת אוֹדִיעַ לְאָדוֹן הַסְּגַן..." וְאָז מַתְחִיל גְרוֹבֶר לְטַפֵּס, תְּחִילָּה בְּתַקִּיפוּת וּבְחִיפָּזוֹן יֶתֶר, תּוֹךְ שֶׁהוּא מוֹשֵׁךְ אֶת רַגְלָיו כְּלַפֵּי מַעְלָה וּמוֹדֵד בְּמַבָּטָיו, בְּפַחַד מָה, אֶת קֶטַע הַמּוֹט הָאָרוֹךְ עַד אֵין שִׁיעוּר שֶׁעוֹד לְפָנָיו. אַחֵר כָּךְ נַעֲשׂוֹת תְּנוּעוֹתָיו אִטִּיּוֹת יוֹתֵר, וּכְמִי שֶׁמִּתְעַנֵּג עַל כָּל אֲחִיזָה וַאֲחִיזָה כְּעַל דָּבָר חָדָשׁ וְנָעִים, הוּא מוֹשֵׁךְ אֶת עַצְמוֹ גָּבוֹהַּ יוֹתֵר מִמָּה שֶׁנָּהוּג לְטַפֵּס בְּדֶרֶךְ כְּלָל. הוּא מִתְעַלֵּם מֵהִתְרַגְּשׁוּתוֹ שֶׁל הַמָּשָׁ"ק הָרָגוּז מִמֵּילָא, מְטַפֵּס וּמְטַפֵּס, וּמַבָּטָיו מוּפְנִים כָּל אוֹתָהּ עֵת כְּלַפֵּי מַעְלָה, כְּאִילּוּ גִּילָּה בְּתִקְרַת הָאוּלָם מוֹצֵא כָּלְשֶׁהוּ וְעַכְשָׁיו הוּא חוֹתֵר בְּכָל מְאוֹדוֹ לְהַגִּיעַ אֵלָיו. כָּל חַבְרֵי הַחוּלְיָה עוֹקְבִים אַחֲרָיו בְּעֵינֵיהֶם, וְגַם בְּקֶרֶב הַחוּלְיוֹת הָאֲחֵרוֹת כְּבָר מַפְנִים פֹּה וָשָׁם אֶת תְּשׂוּמַת הַלֵּב לְטַפְסָן הַזָּרִיז, אֲשֶׁר בָּרָגִיל אֵינוֹ מַגִּיעַ מֵעֵבֶר לִשְׁלִישׁ הָרִאשׁוֹן שֶׁל הַמּוֹט, בְּעוֹדוֹ מִתְנַשֵּׁם וּמִתְנַשֵּׁף, פָּנָיו סְמוּקוֹת וְעֵינָיו אוֹמְרוֹת זַעַף. "בְּרָאבוֹ, גְרוֹבֶר!" קוֹרֵא לְעֶבְרוֹ מִישֶׁהוּ מִן הַחוּלְיָה הָרִאשׁוֹנָה. מַבָּטִים רַבִּים מוּפְנִים כָּעֵת כְּלַפֵּי מַעְלָה וּלְשָׁעָה קַלָּה מִשְׂתָּרֶרֶת דְּמָמָה בָּאוּלָם. אֲבָל בְּעֶצֶם הָרֶגַע הַזֶּה, שֶׁבּוֹ תְּלוּיִים מַבָּטִי הַכּוֹל בִּדְמוּתוֹ שֶׁל גְרוֹבֶר, הוּא מֶחֱוָוה, גָּבוֹהַּ מִתַּחַת לַתִּקְרָה, אֵיזוֹ תְּנוּעָה, כְּמוֹ בִּיקֵּשׁ לְנַעֵר אוֹתָם מֵעָלָיו. וְכֵיוָון שֶׁנִּרְאֶה כִּי אֵין הַדָּבָר עוֹלֶה בְּיָדוֹ, כְּכָל הַנִּרְאֶה, הוּא מַצְמִיד אֶת כָּל הַמַּבָּטִים אֶל ווּ הַבַּרְזֶל הָעֵירוֹם שֶׁבַּתִּקְרָה וְכָרוּחַ סְעָרָה גּוֹלֵשׁ מַטָּה לְאוֹרֶךְ הַמּוֹט הַחֵלֶק, כָּךְ שֶׁהַכּוֹל עוֹד נוֹשְׂאִים עֵינֵיהֶם אֶל עַל שָׁעָה שֶׁהוּא כְּבָר נִיצָּב מִזְּמַן עַל הָרִצְפָּה, סְחַרְחַר וְקוֹדֵחַ, וּמִתְבּוֹנֵן בְּעֵינַיִים נְטוּלוֹת בָּרָק בְּאוֹרַח מוּזָר בְּכַפּוֹת יָדָיו הַלּוֹהֲטוֹת. אוֹ אָז שׁוֹאֵל אוֹתוֹ מִי מֵבִין הַנְּעָרִים הָעוֹמְדִים בְּסָמוּךְ לוֹ, מָה הַשֵּׁד הַזֶּה שֶׁנִּכְנַס בּוֹ הַיּוֹם. "מָה זֶה, הַחְלָטַת לַעֲבוֹר לַחוּלְיָה הָרִאשׁוֹנָה?" גְרוֹבֶר צוֹחֵק וְנִרְאֶה כְּמִתְכּוֹנֵן לְהָשִׁיב, אֲבָל חוֹזֵר בּוֹ וּמַשְׁפִּיל אֶת עֵינָיו. וְאָז, בְּהִתְחַדֵּשׁ הַשָּׁאוֹן וְהַהֲמוּלָּה, הוּא נָסוֹג בְּלָאט אֶל תּוֹךְ הַגּוּמְחָה, מִתְיַישֵּׁב עַל הַדַּרְגָּשׁ, מַבִּיט סְבִיבוֹ בִּדְאָגָה וְשׁוֹאֵף אֲוִויר, פַּעֲמַיִים וּבְחוֹפְזָה, וָשׁוּב צוֹחֵק וּמְבַקֵּשׁ לוֹמַר מַשֶּׁהוּ... אֲבָל אִישׁ אֵינוֹ מַשְׁגִּיחַ בּוֹ עוֹד. רַק זֵ'רוֹם, גַּם הוּא מִן הַחוּלְיָה הָרְבִיעִית, רוֹאָה שֶׁהוּא חוֹזֵר וּמִתְבּוֹנֵן בְּיָדָיו, כּוּלּוֹ רָכוּן עֲלֵיהֶן כְּמִי שֶׁמְּנַסֶּה לְפַעְנֵחַ מִכְתָּב בַּמָּקוֹם שֶׁמּוֹעַט בּוֹ הָאוֹר. "זֶה כּוֹאֵב לְךָ?" שׁוֹאֵל אוֹתוֹ זֵ'רוֹם אַחֲרֵי הִמְתַּנְתָּ מָה. גְרוֹבֶר נִבְהַל. "מָה?" הוּא שׁוֹאֵל בְּקוֹלוֹ הָרָגִיל הַטּוֹבֵל בְּרוּק. זֵ'רוֹם אוֹחֵז בְּיָדוֹ שֶׁל גְרוֹבֶר וּמַטֶּה אוֹתָהּ כְּלַפֵּי הָאוֹר. הַכַּף נִשְׁתַּפְשְׁפָה מְעַט בְּאֶמְצָעִיתָהּ. "אַתָּה יוֹדֵעַ, יֵשׁ לִי מַשֶּׁהוּ בִּשְׁבִיל זֶה," אוֹמֵר זֵ'רוֹם שֶׁבִּרְשׁוּתוֹ תָּמִיד רְטִיּוֹת אַנְגְּלִיּוֹת שֶׁשּׁוֹלְחִים לוֹ מִן הַבַּיִת, "אָז תָּבוֹא אֵלַי אַחֵר כָּךְ." נִרְאֶה שֶׁגְּרוֹבֶר לֹא שָׁמַע אֶת דְּבָרָיו; הוּא מַבִּיט הַיְישֵׁר לְפָנָיו אֶל תּוֹךְ הָאוּלָם, אֲבָל דּוֹמֶה שֶׁאֵין הוּא רוֹאֶה אֶלָּא דָּבָר מְטוּשְׁטָשׁ, אוּלַי לֹא בָּאוּלָם, אוּלַי בַּחוּץ, לִפְנֵי הַחַלּוֹנוֹת, אַף כִּי חָשׁוּךְ שָׁם, וְהַשָּׁעָה מְאוּחֶרֶת, וּסְתָיו.
בְּרֶגַע זֶה שׁוֹאֵג הַמָּשָׁ"ק בְּשַׁחְצָנוּתוֹ הַתּוֹקְפָנִית: "גְרוֹבֶר!" גְרוֹבֶר לֹא זָע מִמְּקוֹמוֹ, רַק רַגְלָיו הַפְּשׁוּטוֹת מַחֲלִיקוֹת מְעַט קָדִימָה, נוּקְשׁוֹת וְגוֹלְמָנִיּוֹת, עַל גַּבֵּי הַמְּרַצֶּפֶת הַחֶלְקָה. "גְרוֹבֶר!" שׁוֹאֵג הַמָּשָׁ"ק וְקוֹלוֹ נִסְדַּק בִּגְרוֹנוֹ. וְכַעֲבוֹר שָׁעָה קַלָּה הוּא מוֹסִיף בְּחִיפָּזוֹן וּבְקוֹל צָרוּד, מִבְּלִי לְהַבִּיט בְּנַעַר שֶׁאֵלָיו מְכַוְּונִים הַדְּבָרִים: "אַתָּה מִתְיַיצֵּב אַחֲרֵי הַשִּׁיעוּר. אֲנִי כְּבָר אַרְאֶה..." וְהַשִּׁיעוּר נִמְשָׁךְ. "גְרוֹבֶר," אוֹמֵר זֵ'רוֹם וּמַטָּה עַצְמוֹ לְעֵבֶר חֲבֵרוֹ הַנִּשְׁעָן עָמוֹק יוֹתֵר וְיוֹתֵר לְתוֹךְ הַגּוּמְחָה, "כְּבָר הִגִּיעַ שׁוּב תּוֹרֵךְ לְטַפֵּס, עַל הַחֶבֶל, כְּדַאי שֶׁתְּנַסֶּה, אַחֶרֶת יַאסְטַרְסְקִי יַעֲשֶׂה לָךְ עִנְיָין, אַתָּה יוֹדֵעַ..." גְרוֹבֶר מְהַנְהֵן בְּרֹאשׁוֹ, אֲבָל בִּמְקוֹם לָקוּם עַל רַגְלָיו הוּא עוֹצֵם פִּתְאוֹם אֶת עֵינָיו וְגוֹלֵשׁ מִתַּחַת לְמִילּוֹתָיו שֶׁל זֵ'רוֹם וָהָלְאָה, כְּמוֹ נִישָּׂא עַל גַּבֵּי גַּל, גּוֹלֵשׁ לְאִטּוֹ, בְּאֵין קוֹל, עָמוֹק יוֹתֵר וְיוֹתֵר, מַחֲלִיק לָרִצְפָּה, וְזֵ'רוֹם עוֹמֵד עַל הַמִּתְרַחֵשׁ רַק בְּשָׁעָה שֶׁהוּא שׁוֹמֵעַ אֶת רֹאשׁוֹ שֶׁל גְרוֹבֶר נֶחְבָּט קָשׁוֹת בָּעֵץ שֶׁל הַמּוֹשָׁב וְצוֹנֵחַ קָדִימָה... "גְרוֹבֶר!" הוּא קוֹרֵא בְּקוֹל נִיחָר. תְּחִילָּה אֵין אִישׁ מַבְחִין בְּכָךְ, וְזֵ'רוֹם עוֹמֵד אוֹבֵד עֵצוֹת, בְּיָדַיִים שְׁמוּטוֹת, וְקוֹרֵא: "גְרוֹבֶר! גְרוֹבֶר!" וְלֹא עוֹלֶה בְּדַעְתּוֹ לִזְקוֹף אֶת הַנַּעַר הַשָּׂרוּעַ עַל הָרִצְפָּה. אָז הוּא חָשׁ דְּחִיפָה בְּגַבּוֹ, מִישֶׁהוּ אוֹמֵר לוֹ "טֶמְבֵּל!" אַחֵר מֵסִיט אוֹתוֹ הַצִּדָּה, וְהוּא רוֹאֶה כֵּיצַד הֵם מְרִימִים אֶת חֲבֵרוֹ חֲסַר הַתְּנוּעָה. הֵם עוֹבְרִים עַל פָּנָיו, נוֹשְׂאִים אֶת גְרוֹבֶר לְמָקוֹם כָּלְשֶׁהוּ, מִן הַסְּתָם לְקִיטּוּן הַסָּמוּךְ. הַסְּגַן בָּא בְּזִינּוּק, מְחַלֵּק בְּקוֹל נוּקְשֶׁה וְרָם פְּקוּדּוֹת קְצַרְצָרוֹת. קוֹלוֹ הַמִּצְוָוה מִשֶּׁסַע חַדּוֹת אֶת רַחַשׁ פִּטְפּוּטָם שֶׁל הָמוֹן הַנְּעָרִים. דְּמָמָה. רַק פֹּה וָשָׁם עוֹד נִמְשֶׁכֶת אֵיזוֹ תְּנוּעָה, זִינּוּק בִּתְנוּפָה מִמַּכְשִׁיר, קְפִיצָה חֲרִישִׁית, צְחוֹק מִתְאַחֵר שֶׁל מִי שֶׁאֵינוֹ יוֹדֵעַ בְּמָה הָעִנְיָין. אַחֵר כָּךְ שְׁאֵלוֹת חֲפוּזוֹת: "מָה? מָה? מִי? גְרוֹבֶר? אֵיפֹה?" וְעוֹד וְעוֹד שְׁאֵלוֹת. וְאָז אוֹמֵר מִישֶׁהוּ בְּקוֹל רָם: "הוּא הִתְעַלֵּף." וְהַמָּשָׁ"ק יְאַסְטֶרְסְקִי רָץ בְּעִקְבוֹת הַסְּגַן בִּפְנִים אֲדוּמּוֹת וְצוֹרֵחַ בְּקוֹלוֹ הַמְּרוּשָּׁע, כּוּלּוֹ רוֹעֵד מִזַּעַם: "זוֹ הַעֲמָדַת פָּנִים, אֲדוֹנִי הַסְּגַן, הַכּוֹל הַעֲמָדַת פָּנִים!" הַסְּגַן אֵינוֹ מַשְׁגִּיחַ בּוֹ. הוּא מַבִּיט הַיְישֵׁר לְפָנָיו, מְכַרְסֵם אֶת שְׂפָמוֹ בְּאוֹפֶן הַמַּבְלִיט אֶת סַנְטֵרוֹ הַנּוּקְשֶׁה בְּזָוִויתִיּוֹת נִמְרֶצֶת עוֹד יוֹתֵר, וּמֵעֵת לְעֵת מַשְׁמִיעַ הוֹרָאָה קְצָרָה. אַרְבַּעַת הַחֲנִיכִים הַנּוֹשְׂאִים אֶת גְרוֹבֶר נֶעֱלָמִים בְּתוֹךְ הַקִּיטּוּן וְהוּא בְּעִקְבוֹתֵיהֶם. אַרְבַּעַת הַחֲנִיכִים חוֹזְרִים מִיָּד. מְשָׁרֵת רָץ דֶּרֶךְ הָאוּלָם. הַכּוֹל תּוֹקְעִים בְּאַרְבָּעָה מַבָּטִים גְּדוֹלִים וְדוֹחֲקִים בָּהֶם בִּשְׁאֵלוֹת: "אֵיךְ הוּא נִרְאֶה? מָה קוֹרֶה אִיתּוֹ? הוּא כְּבָר הִתְעוֹרֵר?" אֲבָל בְּעֶצֶם אֵין הֵם יוֹדְעִים דָּבָר. וְגַם הַסְּגַן כְּבָר מוֹפִיעַ בַּדֶּלֶת וְקוֹרֵא אֶל הָאוּלָם לְהַמְשִׁיךְ בְּהִתְעַמְּלוּת, וְהוּא מַעֲבִיר אֶת הַפִּיקּוּד לְיָדָיו שֶׁל הַסֵּמֶל גּוֹלְדְּשְׁטֵיְין. מַמְשִׁיכִים אֵפוֹא לְהִתְעַמֵּל, בְּמַקְבִּילִים, בְּמִתְקַן הַמֶּתַח, וְהַנְּעָרִים הַשְּׁמָנִים וּנְמוּכֵי הַקּוֹמָה מִן הַחוּלְיָה הַשְּׁלִישִׁית זוֹחֲלִים בָּרַגְלַיִים מְפוּסָּקוֹת לִרְוָוחָה מֵעַל "הֶחָמוּר" הַגָּבוֹהַּ. וְאַף עַל פִּי כֵּן חָל שִׁינּוּי בְּכָל הַתְּכוּנָה הַזֹּאת, כְּאִילּוּ יָרַד קֶשֶׁב עָמוֹק עַל כּוּלָּם. הַתְּנוּפוֹת לְיַד מַכְשִׁיר הַמֶּתַח נִקְטָעוֹת בְּפִתְאוֹם, וּלְיַד הַמַּקְבִּילִים מְבַצְּעִים רַק תַּרְגִּילִים שֶׁל מָה בְּכָךְ. הַקּוֹלוֹת מְסוּבָּכִים פָּחוֹת אֵלֶּה בָּאֵלֶּה וּבְהִצְטַרְפֵם הֵם נִשְׁמָעִים מְהוּסִּים יוֹתֵר, כְּאִילּוּ הָגוּ כּוּלָּם רַק הֲבָרָה אַחַת וִיחִידָה: "אֵס, אֵס, אֵס..." קְרִיקְס הַקָּטָן, הַפִּיקֵּחַ, מְצוֹתֵת בֵּינְתַיִים לְיַד דֶּלֶת הַקִּיטּוּן. מְפַקֵּד הַחוּלְיָה הַשְּׁנִיָּיה מְגָרֵשׁ אוֹתוֹ כְּשֶׁיָּדוֹ מוּכָנָה לַחֲבוֹט בַּאֲחוֹרָיו. קְרִיקְס מְנַתֵּר נִיתּוּר חֲתוּלֵי לְאָחוֹר, עֵינָיו נוֹצְצוֹת וְזוֹמְמוֹת רַע. הוּא כְּבָר יוֹדֵעַ כָּל מָה שֶׁנִּיתָּן לָדַעַת. כַּעֲבוֹר שָׁעָה קַלָּה, כְּשֶׁאִישׁ אֵינוֹ מַבִּיט לְעֶבְרוֹ, הוּא מְיַידֵּעַ אֶת פֶּבְלוֹבִיץ': "רוֹפֵא הַגְּדוּד הִגִּיעַ." בְּסֵדֶר, מַכִּירִים אֶת פֶּבְלוֹבִיץ': הַלָּה חוֹצֶה אֶת הָאוּלָם כְּמוֹ עַל פִּי פְּקוּדָּה, חָצוּף כְּדַרְכּוֹ, עוֹבֵר מֵחוּלְיָה לַחוּלְיָה וְאוֹמֵר בְּקוֹל רָם לְמַדַּי: "הָרוֹפֵא הַגְּדוּדִי נִמְצָא בִּפְנִים." וְנִרְאֶה שֶׁגַּם הרב"טים מִתְעַנְיְינִים בַּיְּדִיעָה הַזֹּאת. הַמַּבָּטִים הַמּוּפְנִים אֶל הַדֶּלֶת תּוֹכְפִים וְהוֹלְכִים, הַתַּרְגִּילִים נַעֲשִׂים אִטִּיִּים יוֹתֵר וְיוֹתֵר, וְאֶחָד קָטָן וְשָׁחוֹר עֵינַיִים נוֹתַר גּוֹהֵר בִּמְרוֹמֵי הֶחָמוּר וּבוֹהֶה בְּפֶה פָּעוּר לְעֵבֶר הַקִּיטּוּן. דּוֹמֶה שֶׁמַּשֶּׁהוּ מְשַׁתֵּק תָּלוּי בָּאֲוִויר. מִצְטַיְּינֵי הַחוּלְיָה הָרִאשׁוֹנָה עוֹד עוֹשִׂים מַאֲמַצִּים כָּלְשֶׁהֵם, מְנַסִּים לְגַלּוֹת הִתְנַגְּדוּת, חַגִּים בְּרַגְלֵיהֶם, וּפוֹמְבֵּרְט, הַטִּירוּלִי הֶחָסוֹן, מְכוֹפֵף אֶת זְרוֹעוֹ וּמִתְבּוֹנֵן בִּשְׁרִירָיו הַבּוֹלְטִים, רְחָבִים וּמוּצָקִים, מִבַּעַד לַאֲרִיג הַפִּשְׁתָּן. כֵּן, בְּאוּם הַקָּטָן וְהַגָּמִישׁ אֲפִילּוּ מְבַצֵּעַ כַּמָּה סִיבּוּבֵי זְרוֹעַ – וּפִתְאוֹם נוֹתֶרֶת הַתְּנוּעָה הָעַזָּה הַזֹּאת יְחִידָה בָּאוּלָם כּוּלּוֹ, עִיגּוּל גָּדוֹל, מְהַבְהֵב, שֶׁבַּדְּמָמָה הַכְּלָלִית נִלְוֶוה לוֹ מַשֶּׁהוּ אֵימְתָנִי. בִּתְנוּעָה נִמְרֶצֶת מֵבִיא עַצְמוֹ הָאִישׁ הַקָּטָן לִידֵי עֲצִירָה, מַצְנִיחַ עַצְמוֹ עַל בִּרְכָּיו בָּאִי רָצוֹן, וּפָנָיו מַבִּיעוֹת בּוּז כְּלַפֵּי הָעוֹלָם כּוּלּוֹ. אֲבָל גַּם עֵינָיו הַזְּעִירוֹת, הָאֲטוּמוֹת, נוֹתָרוֹת תְּלוּיוֹת לְבַסּוֹף בְּדֶלֶת הַקִּיטּוּן.
עַכְשָׁיו שׁוֹמְעִים אֶת הַזִּמְזוּם שֶׁל לַהֲבוֹת הַגַּז וְאֶת הַתִּקְתּוּק שֶׁל שְׁעוֹן הַקִּיר. וְאָז מְטַרְטֵר הַפַּעֲמוֹן הַמּוֹדִיעַ עַל סוֹף הַשִּׁיעוּר. הַצִּלְצוּל נִשְׁמָע הַיּוֹם זָר וּמְשׁוּנֶּה, וְהוּא גַּם נִפְסַק פִּתְאוֹם, קוֹטֵעַ אֶת עַצְמוֹ בְּאֶמְצַע דְּבָרָיו כִּבְיָכוֹל. אֲבָל הַסֵּמֶל גּוֹלְדְּשְׁטֵיְין יוֹדֵעַ אֶת חוֹבָתוֹ. הוּא קוֹרֵא: "לְהִסְתַּדֵּר בְּטוּרִים!" אִישׁ אֵינוֹ מַקְשִׁיב לוֹ. אִישׁ אֵינוֹ מְסוּגָּל לִזְכּוֹר מֶה הָיָה פֵּירוּשׁ הַמִּילִּים הָאֵלֶּה – קוֹדֶם. מָתַי קוֹדֶם? "לְהִסְתַּדֵּר בְּטוּרִים!" צוֹרֵחַ הַסֵּמֶל בְּרִשְׁעוּת, וְעַכְשָׁיו גַּם שְׁאָר הַמָּשׁ"קִים מַחֲזִיקִים אַחֲרָיו: "לְהִסְתַּדֵּר בְּטוּרִים!" וְגַם חָנִיךְ זֶה אוֹ אַחֵר מַשְׁמִיעַ כְּמוֹ אֶל עַצְמוֹ, כְּמוֹ מִתּוֹךְ שֵׁינָה: "לְהִסְתַּדֵּר בְּטוּרִים!" אֲבָל לְמַעֲשֶׂה יוֹדְעִים הַכּוֹל שֶׁצָּרִיךְ עוֹד לְהַמְתִּין מְעַט. וְהִנֵּה כְּבָר נִפְתַּחַת דֶּלֶת הַקִּיטּוּן; תְּחִילָּה אֵין קוֹרֶה דָּבָר, וְאָז יוֹצֵא הַסְּגַן וְהֵל, עֵינָיו גְּדוֹלוֹת וְזוֹעֲמוֹת וְצָעֲדוּ אֵיתָן. הוּא צוֹעֵד כְּמוֹ בְּסַךְ וּמַשְׁמִיעַ בְּקוֹל צָרוּד: "לְהִסְתַּדֵּר בְּטוּרִים!" בִּזְרִיזוּת שֶׁאֵין לְתָאֲרָהּ נֶעֱרָכִים כּוּלָּם בְּסֵדֶר. אִישׁ אֵינוֹ זָע. כְּאִילּוּ הִגִּיעַ הָרָסָ"ר בִּכְבוֹדוֹ וּבְעַצְמוֹ. "הַקֶּשֶׁב!" פּוֹקֵד הַסְּגַן. שְׁתִיקָה. וְאָז, יָבֵשׁ וְקָשֶׁה: "חֲבֶרְכֶם גְרוֹבֶר מֵת זֶה עַתָּה. הֶתְקֵף לֵב. חוֹפְשִׁיִּים!"
שְׁתִיקָה.
וְרַק כַּעֲבוֹר זְמַן מָה נִשְׁמָע קוֹלוֹ שֶׁל הֶחָנִיךְ הַתּוֹרֶן, קָטָן וְשָׁקֵט: "שְׂמֹאלָה פָּנָה! מַחְלָקָה, קָדִימָה צָעַד!" בִּצְעִידָה אִטִּית, לֹא אֲחִידָה, פּוֹנָה הַמַּחֲזוֹר לְעֵבֶר הַדֶּלֶת, זֵ'רוֹם הוּא אַחֲרוֹן הַהוֹלְכִים. אִישׁ אֵינוֹ מַבִּיט לְאָחוֹר. אֲוִויר הַמִּסְדְּרוֹן נוֹשָׁב, קַר וְטָחוּב, לִקְרַאת הַנְּעָרִים. יֵשׁ כָּאן רֵיחַ שֶׁל קַרְבּוֹל, מֵעִיר מִישֶׁהוּ. פּוֹמְבֵּרְט מַפְרִיחַ בְּקוֹל בְּדִיחָה נִתְעֶבֶת בְּקֶשֶׁר לְסֵרָחוֹן.
אִישׁ אֵינוֹ צוֹחֵק. זֵ'רוֹם חָשׁ לְפֶתַע אֲחִיזָה בִּזְרוֹעוֹ, כְּמוֹ קָפַץ עָלָיו מִישֶׁהוּ. קְרִיקְס תָּלוּי לוֹ עָלֶיהָ. עֵינָיו נוֹצְצוֹת וְשִׁינָּיו מַבְהִיקוֹת, כְּאִילּוּ עָמַד לִנְשׁוֹךְ. "רָאִיתִי אוֹתוֹ," הוּא לוֹחֵשׁ חֲסַר נְשִׁימָה וְלוֹחֵץ אֶת זְרוֹעוֹ שֶׁל זֵ'רוֹם; צְחוֹק עָצוּר בְּתוֹכוֹ וּמְטַלְטֵל אוֹתוֹ הֵנָּה וָהֵנָּה, עַד שֶׁהוּא מִתְקַשֶּׁה לְהַמְשִׁיךְ: "הוּא לְגַמְרֵי עֵירוֹם וּמְצוּמָּק וְאָרוֹךְ נוֹרָא. וּבְסוּלְיוֹת הָרַגְלַיִים הוּא חָתוּם בְּלַכָּה..."
וְהוּא מְצַחְקֵק, צִחְקוּק חַד וְדַגְדְּגָנִי, מְצַחְקֵק וְנוֹעֵץ אֶת שִׁינָּיו בְּשַׁרְווּלוֹ שֶׁל זֵ'רוֹם.
 


*הַסִּיפּוּר לָקוֹחַ מִתּוֹךְ "רַייְנֶר מָרִיָּה רִילְקָה – סִיפּוּרִים רִאשׁוֹנִים" בַּעֲרִיכַת נָתָן זַךְ, סִפְרִיַּת פּוֹעֲלִים, 2000. 



https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%a9%d7%99%d7%a2%d7%95%d7%a8-%d7%94%d7%aa%d7%a2%d7%9e%d7%9c%d7%95%d7%aa/
#גַּבְרִיּוּת#הִיסְטוֹרְיָה#הִתְבַּגְּרוּת#ימיבית-סֵפֶר#קְלָאסִיקָה