הַדָּבָר הָרִאשׁוֹן שֶׁהִכָּה בִּי כְּשֶׁנִּכְנַסְתִּי, כְּלוֹמַר הָרוֹשֶׁם הָרִאשׁוֹן, הָיָה שֶׁאֲנִי בְּמָקוֹם חָשׁוּךְ וְכָבֵד וּמוּזָר בְּיוֹתֵר, מַשֶּׁהוּ מֵעֵבֶר לִדְלָתוֹת הַסְּגוּרוֹת וְלַתִּקְרוֹת הַנְּמוּכוֹת וּלְכַמּוּת הָאַדִּירָה שֶׁל הַדְּבָרִים שֶׁהָיוּ מְגוּבָּבִים לֹא רַק בַּכְּנִיסָה אֶלָּא גַּם בַּמִּסְדְּרוֹן שֶׁלְּאוֹרְכּוֹ הוֹבִילָה אוֹתָנוּ מִיָּד הָאִישָּׁה, מַשֶּׁהוּ שֶׁלֹּא נִיתָּן לִקְרוֹא לוֹ אִי סֵדֶר, כִּי לֹא בְּזֶה הָיָה מְדוּבָּר, אֶלָּא לְיֶתֶר דִּיּוּק הֵיעָדֵר מֶרְחָב, מִצַּד אֶחָד, וּמֵאִידָךְ הַצּוֹרֶךְ בְּכָל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה, בַּצִּיּוּד, אִם לְדַיֵּיק – בְּלוּנִי חַמְצָן וַאֲלוּנְקוֹת וְעוֹד אֲבִיזָרִים אוֹרְתּוֹפֵּדִיִּים שֶׁאֲנִי לֹא יוֹדַעַת אֶת שְׁמָם, בְּנוֹסָף לִפְרִיטִים הָרְגִילִים שֶׁיֵּשׁ בְּכָל בֵּית – עֶגְלַת קְנִיּוֹת, סוּלָּם מִתְקַפֵּל, קוּפְסָאוֹת נַעֲלַיִים, מוּצְרֵי נִיקּוּי, דְּבָרִים מִכָּל הַסּוּגִים שֶׁנֶּעֶרְמוּ גַּם הֵם בְּכָל מָקוֹם, כִּי הַבַּיִת, וּבָזֶה יָכוֹלְתִּי לְהַבְחִין כְּבָר מִבַּחוּץ, הָיָה קָטָן לְמַדַּי. הָאִישָּׁה חִייְּכָה וּמֵעֵבֶר לַחֲבִיבוֹת הִבִּיעַ הַחִיּוּךְ אֵיזֶה סִיפּוּק פְּרָטִי שֶׁנִּרְאֶה לִי בַּהַתְחָלָה – יִסְלַח לִי אֱלוֹהִים – כְּמוֹ נַחַת, אִם כִּי אֲנִי מְתָאֶרֶת לְעַצְמִי שֶׁלְּהַרְגִּישׁ נַחַת מִמַּשֶּׁהוּ כָּזֶה, אוֹ לִהְיוֹת גֵּאָה בְּמַשֶּׁהוּ כָּזֶה, זֶה דָּבָר לֹא רָגִיל וְלֹא בָּרִיא וְגַם לֹא רָצוּי. בְּכָל אוֹפֶן הָיָה עַל פָּנֶיהָ חִיּוּךְ רָחָב, שִׂמְחָה גְּלוּיָה עַל הַמִּפְגָּשׁ אִיתָּנוּ וְקַבָּלָה מִיָּדִית שֶׁל הַהִתְנַצְּלוּיוֹת שֶׁלָּנוּ עַל הָאִיחוּר – "פְּקָקִים..." – בִּזְמַן שֶׁהוֹבִילָה אוֹתָנוּ בַּמִּסְדְּרוֹן הַצַּר עַד לַחֶדֶר הָאַחֲרוֹן, הַיְּחִידִי שֶׁדַּלְתּוֹ הָיְתָה פְּתוּחָה אוֹ לְיֶתֶר דִּיּוּק פְּתוּחָה לְמֶחֱצָה, וְשֶׁעָלָה מִמֶּנּוּ רַחַשׁ שֶׁל מְכוֹנַת הַנְּשָׁמָה אוֹ בָּלוֹן חַמְצָן, וְאֶפְשָׁר הָיָה לְהַבְחִין בְּאוֹר שׁוֹנֶה, בַּעַל גָּוֶון כָּתוֹם אוֹ עָכוּר, שֶׁהִטִּיל עַל הָרִצְפָּה מְשׁוּלָּשׁ, כְּאִילּוּ לְסַמֵּן אֶת נְתִיב הַכְּנִיסָה.
הָאוֹר הַזֶּה, נוֹדַע לִי אַחֵר כָּךְ, נוֹעַד לְסַפֵּק לוֹ וִיטָמִין דַּי וְגַם לְעוֹדֵד מַצַּב רוּחַ טוֹב, כִּי בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר, אָמְרָה לָנוּ, לַמְרוֹת שֶׁהִיא מִשְׁתַּדֶּלֶת כָּל כָּךְ לְהוֹצִיא אוֹתוֹ הַחוּצָה לְשַׁמֵּשׁ, זֶה קָשֶׁה, מְסוּבָּךְ בֶּאֱמֶת: נִדְרְשׁוּ שְׁעָתַיִים כְּדֵי לְהָכִין אוֹתוֹ וְעוֹד שְׁעָתַיִים אַחֲרֵי הַחֲזָרָה כְּדֵי לְהַשְׁכִּיב אוֹתוֹ מֵחָדָשׁ, וּבְנוֹסָף הָיְתָה זְקוּקָה לִשְׁנֵי אֲנָשִׁים לְפָחוֹת שֶׁיַּעַזְרוּ לָהּ לְהַעֲבִיר אֶת כָּל הַצִּיּוּד שֶׁחַיָּיו הָיוּ תְּלוּיִים בּוֹ, כְּלוֹמַר שְׁלוֹשָׁה אֲנָשִׁים כְּדֵי לְהָזִיז אֶת הַנַּעַר שֶׁשָּׁקַל אַרְבָּעִים קִילוֹ לְכָל הַיּוֹתֵר. אֶת כָּל זֶה הִסְבִּירָה בְּלִי לְשַׁנּוֹת אֶת הַחִיּוּךְ שֶׁלָּהּ, חִיּוּךְ מָלֵא הַקִּרְבָה, חִיּוּךְ שֶׁלֹּא קָרָא תַּגָּר עַל הַגּוֹרָל שֶׁנִּכְפָּה עָלֶיהָ, קָשֶׁה כְּכָל שֶׁיִּהְיֶה, וּפִתְאוֹם הִתְבַּיַּישְׁתִּי קְצָת וְהַרְכָּנָתִי רֹאשׁ, וְקָלַטְתִּי שֶׁכָּכָה צָרִיךְ לְהִיכָּנֵס לַמִּקְדָּשׁ הַזֶּה – כִּי אָכֵן הָיָה מְדוּבָּר בַּמִּקְדָּשׁ – בְּרֹאשׁ מוּרְכָּן וּבַלֵּב הַנָּכוֹן לְהַכִּיר בַּסֵּבֶל שֶׁרִיחֵף מִסָּבִיב וּלְהִתְפַּעֵל מֵהַיְּכוֹלֶת לְהִתְמוֹדֵד אִיתּוֹ.
הַחוֹנֶכֶת הִתְקָרְבָה עַכְשָׁיו אֶל הַנַּעַר, הִיא לָקְחָה אֶת יָדוֹ וְלִיטְּפָה אוֹתָהּ וְדִיבְּרָה אִיתּוֹ בִּמְתִיקוּת כְּאִילּוּ הוּא פָּעוּט, אִם כִּי הִיא עַצְמָהּ הִזְכִּירָה לִי בַּדֶּרֶךְ שֶׁהַגִּיל הַשִּׂכְלִי שֶׁלּוֹ הוּא בְּדִיּוּק הַגִּיל הַמַּתְאִים, כְּלוֹמַר הוּא נַעַר בֶּן חֲמֵשׁ-עֶשְׂרֵה עִם יְכוֹלֶת אִינְטֵלֶקְטוּאָלִית שֶׁל בֶּן חֲמֵשׁ-עֶשְׂרֵה וַאֲפִילּוּ יוֹתֵר, כָּךְ אָמְרָה, כִּי הַבִּידוּד שֶׁלּוֹ גּוֹרֵם לוֹ לִקְרוֹא בְּלִי הֶרֶף וְלִלְמוֹד כָּל מָה שֶׁרַק אֶפְשָׁר וּמִשּׁוּם כָּךְ פִּיתֵּחַ אִינְטֵלִיגֶנְצִיָּה גְּבוֹהָה, בְּנוֹסָף עַל אוֹפִי נִלְהָב וְסַקְרָנִי וְגַם, אֲפִילּוּ שֶׁקָּשֶׁה שֶׁלְּהַאֲמִין, תְּשׁוּקָה אַדִּירָה לַחַיִּים, אָז אַל תִּשְׁכְּחִי, דִּבְרֵי אִיתּוֹ כְּאִילּוּ אַתְּ מְדַבֶּרֶת עִם כָּל תַּלְמִיד אַחֵר שֶׁלְּךָ, אַחֶרֶת הוּא יִיפָּגַע, וַאֲנִי הִסְכַּמְתִּי, בְּמַבָּט לִפְנִים, בְּלִי לְהַרְפּוֹת מֵהַהֶגֶה, וְדִמְיַינְתִּי מַשֶּׁהוּ שׁוֹנֶה לְגַמְרֵי מִמָּה שֶׁמָּצָאתִי כָּעֵת מוּלִי. הִיא אוֹתְתָה לִי בְּקוֹצֶר רוּחַ.
"קָדִימָה, תַּגִּידִי לוֹ שָׁלוֹם, לֹא?"
"שָׁלוֹם," מִלְמַלְתִּי.
בְּעֵינֵי הַנַּעַר לֹא נִיכָּר שׁוּם שִׁינּוּי. הֵן הִבִּיטוּ בַּתִּקְרָה, אוֹ נָכוֹן יוֹתֵר פָּנוּ אֵלֶיהָ, רֵיקוֹת לְגַמְרֵי מֵהַבָּעָה, אֲבָל בְּכָל זֹאת הִמְשַׁכְתִּי לְדַבֵּר אִיתּוֹ; מָה שְׁלוֹמְךָ, שָׁאַלְתִּי וְהִצַּגְתִּי אֶת עַצְמִי, הִסְבַּרְתִּי לוֹ שֶׁאֲנִי הַמּוֹרָה שֶׁלּוֹ לַבִּיּוֹלוֹגְיָה וְשֶׁבָּאתִי לִבְחוֹן אוֹתוֹ, וְהוֹסַפְתִּי בְּחִיּוּךְ שֶׁלֹּא יִדְאַג, שֶׁהַשְּׁאֵלוֹת שֶׁאַצִּיג לוֹ פְּשׁוּטוֹת מְאוֹד, הוּא בֶּטַח יֵידַע הַכּוֹל מִיָּד. הַחוֹנֶכֶת מִיהֲרָה לְהַבְהִיר שְׁאֵלָה אוֹתָן שְׁאֵלוֹת, אוֹתָן שְׁאֵלוֹת בְּדִיּוּק,  שֶׁהַתַּלְמִידִים הָאֲחֵרִים צְרִיכִים לַעֲנוֹת עֲלֵיהֶן, כָּךְ שֶׁאֵין שׁוּם סִיבָּה שֶׁיַּרְגִּישׁ פָּחוֹת מֵאֲחֵרִים, אַתָּה יוֹדֵעַ, אַתָּה לֹא שָׁוֶוה פָּחוֹת מֵהָאֲחֵרִים, וְיִבְדְּקוּ אוֹתְךָ כְּמוֹ אֶת כּוּלָּם וְתִהְיֶה לְךָ תְּעוּדָה עִם צִיּוּנִים כְּמוֹ לְכוּלָּם.
הַנַּעַר לֹא הֵזִיז אֶת עֵינָיו.
הַאִם קָמָה, אוֹתוֹ חִיּוּךְ חָקוּק עַל פָּנֶיהָ, וְשָׁאֲלָה אוֹתָנוּ אִם הִיא יְכוֹלָה לְהִישָּׁאֵר. הֵם הִתְכּוֹנְנוּ יַחַד עַל הַחוֹמֶר וְהִיא רָצְתָה לִהְיוֹת נוֹכַחַת בָּרֶגַע שֶׁבּוֹ יְקַבֵּל אֶת הַ"מְצוּיָּן", כִּי לֹא הָיָה לָהּ שׁוּם סָפֵק שֶׁבָּנָה יְקַבֵּל בִּבְחִינָה "מְצוּיָּן" חַד מַשְׁמָעִי. הַחוֹנֶכֶת הִצִּיעָה שֶׁתִּשְׁאַל אוֹתוֹ, שֶׁנִּרְאֶה מָה דַּעְתּוֹ. דַּעְתּוֹ הִיא שֶׁצְּרִיכָה לְהַכְרִיעַ, הוֹסִיפָה. כַּמּוּבָן, מִלְמְלָה הַאִם וְהִבִּיטָה בִּבְנָהּ בְּלִי לַחֲזוֹר עַל הַתְּשׁוּבָה, נָעֲצָה בּוֹ מַבָּט וְהַנַּעַר – הִצְלַחְתִּי לִרְאוֹת – הָרִים אֶת הָאִישׁוֹנִים כַּמָּה מִילִימֶטְרִים, כַּמָּה מִילִימֶטְרִים בְּקוֹשִׁי, וְזֶה, כְּכָל הַנִּרְאֶה, סִימָן "כֵּן". הַאִם חִייְּכָה וְחָזְרָה לָשֶׁבֶת.
"אַתְּ רוֹאָה," הַטִּיפָּה לִי הַחוֹנֶכֶת, "הוּא שׁוֹמֵעַ אֶת כָּל הַשִּׂיחוֹת שֶׁלָּנוּ, אֲנָשִׁים שׁוֹכְחִים אֶת זֶה לִפְעָמִים."
אַחֵר כָּךְ שָׁלְפָה אֶת הַלּוּחַ שֶׁלָּהּ עִם אוֹתִיּוֹת הָאָלֶף-בֵּית, מְסוּדָּרוֹת לְפִי תְּדִירוּת הוֹפָעָתָן בִּסְפָרַדִּית, מֵהַשְּׁכִיחוּת בְּיוֹתֵר וְעַד הַשְּׁכִיחוֹת פָּחוֹת, סִידּוּר שֶׁזֵּירֵז אֶת הַתַּהֲלִיךְ, אָמְרָה לִי, אִם כִּי אֵינוֹ תּוֹאֵם אֶת הַמֶּחְקָרִים הַבַּלְשָׁנִיִּים הָאַחֲרוֹנִים שֶׁקּוֹבְעִים סֵדֶר אַחֵר, וַאֲנִי חָשַׁבְתִּי שֶׁהִיא טוֹעָה אֲבָל זֶה לֹא מְשַׁנֶּה, אֶת הָרַעְיוֹן הֵבַנְתִּי, וְהָרַעֲיוֹן הָיָה שֶׁהַיֶּלֶד יִתְרַכֵּז בַּמִּילִּים הַחִיּוּנִיּוֹת, הַמַּשְׁמָעוּתִיּוֹת בְּיוֹתֵר, כְּפִי שֶׁהִסְבִּירָה, וְלָכֵן הָיוּ בְּרֹאשׁ בְּעִיקָּר הָעִיצּוּרִים הַשְּׁכִיחִים, וְאִם צָרִיךְ אוֹת תְּנוּעָה כְּדֵי לְהַבְהִיר מַשֶּׁהוּ מְדַלְּגִים לְשֵׁם, אַתְּ מְבִינָה? הִנְהַנְתִּי וְאָז הִיא אָמְרָה שֶׁנַּעֲשָׂה בְּדִיקָה.
"אַתָּה רוֹצֶה לְהַגִּיד מַשֶּׁהוּ לַמּוֹרֶה שֶׁלְּךָ, נְשָׁמָה?"
אֲנִי חָשַׁבְתִּי שֶׁאֵין צוֹרֶךְ לִקְרוֹא לוֹ כָּךְ, "נְשָׁמָה", שֶׁהֲרֵי אִם מְדוּבָּר בְּתַלְמִיד כְּכָל הַתַּלְמִידִים כְּפִי שֶׁהִתְעַקְּשָׁה כָּל כָּךְ לְהַזְכִּיר לִי, כְּדַאי שֶׁיֵּידַע שֶׁשּׁוּם מוֹרֶה לֹא פּוֹנֶה כָּךְ לְתַלְמִידָיו, לְפָחוֹת לֹא שׁוּם מוֹרֶה שֶׁאֲנִי מַכִּירָה, וּבְוַודַּאי לֹא לְתַלְמִידִים בְּנֵי חֲמֵשׁ-עֶשְׂרֵה. קָלַטְתִּי שֶׁמִּתְעַרְבֶּלֶת בְּתוֹכִי תַּעֲרוֹבֶת שֶׁל פַּחַד, אַשְׁמָה וְטִינָה לְמַרְאֵה הַחוֹנֶכֶת שֶׁהִצְבִּיעָה עַל הָאוֹתִיּוֹת בְּמַקְּלוֹן, מְהִירָה וּמְיוּמֶּנֶת כְּאֶחָד, וְעָצְרָה רַק כְּשֶׁהַנַּעַר הָרִים אֶת אִישׁוֹנָיו, עַל מְנַת לִיצוֹר מֶסֶר שֶׁנִּפְתַּח בְּ"שָׁלוֹם" – צָרִיךְ לְכַבֵּד אֶת כְּלָלֵי הַנִּימוּס, אָמְרָה – וְהִסְתַּיֵּים כַּעֲבוֹר כַּמָּה דַּקּוֹת כָּךְ:
שָׁלוֹם מוֹרֶה אַתְּ נָאֶה מְאֹד.
הַחוֹנֶכֶת הִנִּיחָה אֶת הַלּוּחַ עַל הַמִּיטָּה וּפָרְצָה בִּצְחוֹק לְבָבִי וּמְלֵא הֲבָנָה.
"יֵשׁ לוֹ חוּשׁ הוּמוֹר נֶהֱדָר."
חִייַּכְתִּי וְהִסְתַּכַּלְתִּי בּוֹ שׁוּב, אִם כִּי עָלַי לְהוֹדוֹת שֶׁהִתְקַשֵּׁיתִי, הִתְקַשֵּׁיתִי מְאוֹד, לְהַבִּיט בּוֹ כְּאִילּוּ לֹא קוֹרֶה כְּלוּם, כְּאִילּוּ כָּל זֶה נוֹרְמָלִי בְּתַכְלִית, הַגּוּף הַמָּעוּךְ, הַמְּעֻוּוֹת, הַגּוּלְגּוֹלֶת הַשְּׁטוּחָה כִּמְעַט, הַזְּרוֹעוֹת חַסְרוֹת הַשְּׁרִירִים, הָרַגְלַיִים הַשְּׁדוּפוֹת מִתַּחַת לַסָּדִין, אַף עַל פִּי שֶׁהַחוֹנֶכֶת אָמְרָה לִי שֶׁהַנַּעַר מְרוּצֶּה מֵחַיָּיו וְשֶׁקִּיּוּמוֹ הוּא לָקַח לְכוּלָּם, לֶקַח "מוּסָרִי", אָמְרָה – אֲנַחְנוּ, כָּל הָאֲחֵרִים, שֶׁתָּמִיד מִתְלוֹנְנִים עַל זוּטוֹת וּמוֹנְעִים מֵעַצְמֵנוּ, בְּמוֹ יָדֵינוּ אֶת הָאוֹשֶׁר, בְּעוֹד הוּא, הוּא דַּוְוקָא כֵּן, הוּא מִסְתַּפֵּק בְּמָה שֶׁיֵּשׁ לוֹ, לֹא רַק מִסְתַּפֵּק, "הִסְתַּפְּקוּת" הִיא לֹא הַמִּילָּה הַמַּתְאִימָה, אֶלָּא רוֹאָה בְּכָל דָּבָר מַתָּנָה וַאֲפִילּוּ חוֹשֵׁב, כָּךְ טָעֲנָה הַחוֹנֶכֶת, שֶׁהָיָה לוֹ מַזָּל גָּדוֹל שֶׁנּוֹלַד כָּךְ, כִּי זֶה מְאַפְשֵׁר לוֹ לִהְיוֹת מִי שֶׁהוּא, וְהוּא גֵּאֶה שֶׁהוּא מִי שֶׁהוּא, וּלְעוֹלָם אֵינוֹ מִשְׁתּוֹקֵק לִהְיוֹת מִישֶׁהוּ אַחֵר.
הִתְקַשֵּׁיתִי לְהַאֲמִין בָּזֶה, כְּשֵׁם שֶׁהִתְקַשֵּׁיתִי לְהוֹדוֹת שֶׁהַגּוּף הַזֶּה, הַתָּשׁוּשׁ, הָרוֹפֵס, הַזָּקֵן בְּטֶרֶם עֵת, מֵכִיל בְּחוּבּוֹ יְצוּר אֱנוֹשִׁי שֶׁיֵּשׁ לוֹ חוּשׁ הוּמוֹר, שֶׁאָמַר לִי שָׁלוֹם מוֹרֶה אֶת נָאֶה מְאֹד, וְעָבְרָה לִי בְּרֹאשׁ, בִּמְהִירוּת, הַמַּחֲשָׁבָה הַמְּגוּחֶכֶת שֶׁכָּל זֶה הוּא הַמְצָאָה אוֹ יָכוֹל לִהְיוֹת הַמְצָאָה שֶׁל הַמְּחַנֶּכֶת, שֶׁמְּרַמֶּה אוֹתָנוּ וְגוֹרֶמֶת לָנוּ לַחֲשׁוֹב שֶׁהַגּוּף חֲסַר הַנְּשָׁמָה הַזֶּה מַרְגִּישׁ, חוֹשֵׁב וּמְתַקְשֵׁר, הַכּוֹל הַמְצָאָה גְּמוּרָה שֶׁלָּהּ, הַלּוּחַ הָאָרוּר וְהַמִּשְׁפָּטִים שֶׁעָלוּ מִמֶּנּוּ כְּאִילּוּ זֶה לוּחַ סֵיאַנְסִים, אֲבָל מִיָּד הִתְבַּיַּישְׁתִּי בַּמַּחֲשָׁבָה שֶׁלִּי וּבְעִיקָּר בְּצֵירוּף "גּוּף חֲסַר נְשָׁמָה", שֶׁעָלָה בְּדַעְתִּי בְּמִילִּים אֵלֶּה מַמָּשׁ, גּוּף חֲסַר נְשָׁמָה, מַחְשָׁבָה אַכְזָרִית בְּלִי סָפֵק, הוֹכָחָה כַּבִּירָה לְחוֹסֶר הָרְגִישׁוּת שֶׁלִּי וּלְבוֹרוֹת שֶׁלִּי וּלְהֵיעָדֵר כִּישּׁוּרֵי אֶמְפַּתְיָה שֶׁלִּפְעָמִים, בְּהֶקְשֵׁרִים אֲחֵרִים, הֵטִיחוּ בִּפְנֵי אֲנָשִׁים אֲחֵרִים, אָז עָשִׂיתִי מַאֲמָץ לְהַאֲמִין לַכּוֹל וְהֶחְלַטְתִּי לֶאֱהוֹב אֶת הַיְּצוּר הַהוּא כְּכָל שֶׁרַק אוֹכֶל, לָתֵת לוֹ אֶת כָּל מָה שֶׁרַק אוֹכֶל לָתֵת לוֹ, וְהוֹצֵאתִי אֶת הַמַּחְבֶּרֶת שֶׁלִּי וְהִכְרַזְתִּי שֶׁכָּעֵת אֶבְחַן אוֹתוֹ. הַחוֹנֶכֶת חָזְרָה וְאָמְרָה:
"אוֹתָן שְׁאֵלוֹת שֶׁאַתְּ שׁוֹאֶלֶת אֶת הָאֲחֵרִים."
הַאִם הַנֶּהֱנֶה בְּסִיפּוּק. אֲנִי גִּיבֵּיתִי אֶת הַהַצְהָרָה בְּהִנְהוּן קַל, אוֹתָן שְׁאֵלוֹת, כֵּן, אֲבָל נָכוֹן גַּם, וְעַל זֶה כַּמּוּבָן לֹא הִתְכַּוַּונְתִּי לוֹמַר כְּלוּם, שֶׁהֵן הָיוּ אוֹתָן שְׁאֵלוֹת כִּי שִׁינִּיתִי אֶת הַבְּחִינָה הָרְגִילָה, הֶחֱלַפְתִּי אֶת שְׁאֵלוֹת הַנִּיתּוּחַ בִּשְׁאֵלוֹת קְצָרוֹת שֶׁנִּיתָּן לְהָשִׁיב עֲלֵיהֶן בְּמִילָּה אוֹ שְׁתַּיִים לְכָל הַיּוֹתֵר וְאַף נִיסַּחְתִּי אֶת חֶלְקָן בְּמַתְכּוֹנֶת אָמֵרִיקָאִית, עִם שָׁלוֹשׁ אֶפְשָׁרוּיוֹת בִּלְבַד לִתְשׁוּבָה, וְזֶה, כָּךְ הֵבַנְתִּי לְנוֹכַח הָעִנְיָין שֶׁל הֲזָזַת הָאִישׁוֹנִים, יָקֵל עָלַי מְאוֹד אֶת כָּל הָעֵסֶק. הֵבֵאתִי אִיתִּי גַּם שִׂרְטוּט שֶׁל אוֹזֶן אֱנוֹשִׁית שֶׁאֶת חִלְקִיָּה הָיָה צָרִיךְ לְזַהוֹת, וּלְשֵׁם כָּךְ מִיקַּמְנוּ אֶת הַשֶּׁקֶף עַל מָסָךְ מוּאָר מֵעַל רֹאשׁוֹ שֶׁאוֹתוֹ, כַּמּוּבָן, יָכוֹל הָיָה לִרְאוֹת.
זֶה דָּרַשׁ מֵאִיתָּנוּ הָמוֹן זְמַן, בְּיִיחוּד הַשִּׂרְטוּט, שֶׁכָּלַל יוֹתֵר מִדַּי מִילִּים אֲרוּכּוֹת וַאֲפִילּוּ שְׁמוֹת כְּפוּלִים כְּגוֹן "חֲצוֹצְרַת הַשָּׁמַע", "תְּעָלוֹת חֲצִי מַעְגָּלִיּוֹת", "בַּלּוּטוֹת צְרוּמָן", "מָבוֹךְ קְרוּמִי". שְׁעָתַיִים שְׁלֵמוֹת, כִּי הַנַּעַר יָדַע הַכּוֹל וְהָיָה נָחוּשׁ לְאַיֵּית אֶת הַמּוּשָּׂגִים בִּשְׁלֵמוּתָם, לֹא הִסְפִּיק לוֹ חָצוּצ וַאֲפִילּוּ לֹא חֲצוֹצְרֹת, הוּא הָיָה מוּכְרָח לְהַגִּיעַ עַד הַסּוֹף, מָה שֶׁעָשָׂה אֶת הָעֵסֶק מֵעִיק וּמָתוּחַ בְּיוֹתֵר מִבְּחִינָתִי, הִרְגַּשְׁתִּי שֶׁחָסֵר אֲוִויר בַּחֶדֶר הַהוּא, שַׁחַם מִדַּי, עִם הַאִם שֶׁיָּשְׁבָה שָׁם בִּזְרוֹעוֹת שְׁלוּבוֹת, מְחַיֶּיכֶת, גֵּאֶה בִּבְנָהּ וְהַחוֹנֶכֶת עִם הַמַּקְּלוֹן שֶׁבּוֹ סִימְּנָה בִּמְהִירוּת אֶת הָאוֹתִיּוֹת עַל הַלּוּחַ, וְחָשַׁבְתִּי שֶׁהַשִּׁיטָה הַזֹּאת בְּכָל מִקְרֶה אָנַכְרוֹנִיסְטִית בַּעֲלִיל, שֶׁתְּנוּעַת הָאִישׁוֹנִים הַזְּעִירָה – הַתְּנוּעָה הַיְּחִידָה שֶׁהַנַּעַר יָכוֹל לִשְׁאוֹף אֵלֶיהָ – בְּוַודַּאי מַסְפִּיקָה כְּדֵי לְהַפְעִיל אֵיזוֹ תּוֹכְנָהּ שֶׁתִּתְבַּסֵּס עַל קוֹד תִּקְשׁוֹרֶת בִּינָארִי, אוֹ מַשֶּׁהוּ כָּזֶה, כִּי גַּם אִם אֲנִי לֹא מְבִינָה הַרְבֵּה בַּדְּבָרִים הָאֵלֶּה אֲנִי מְשׁוּכְנַעַת שֶׁאֶפְשָׁר הָיָה לְפַתֵּחַ מַשֶּׁהוּ מָהִיר יוֹתֵר. אַחֵר כָּךְ חָשַׁבְתִּי שֶׁאוּלַי אַף אֶחָד לֹא הֶעֱלָה בְּדַעְתּוֹ שֶׁהַשִּׁיטָה יְכוֹלָה לִהְיוֹת שׁוֹנָה, וְכַאֲשֶׁר אֲנִי אוֹמֶרֶת "שׁוֹנֶה", אֲנִי רוֹצָה לוֹמַר "טוֹבָה יוֹתֵר", כִּי הָאִישָּׁה הַחַיְיכָנִית וְהַמְּאוּשֶּׁרֶת הַזֹּאת, בַּבַּיִת שֶׁלָּהּ הַגָּדוּשׁ בַּאֲבִיזָרִים, אוֹתָהּ אִישָּׁה מִסַּכָּנָה בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר, הִצְלִיחָה לְעוֹרֵר אֶת הִתְעַנְיְינוּתָן שֶׁל הָרָשׁוּיוֹת – הִיא הֶרְאֲתָה לִי כַּמָּה תְּמוּנוֹת מְמוּסְגָּרוֹת שֶׁל רֹאשׁ הָעִיר עִם הַנַּעַר, שֶׁל הַבִּישׁוֹף עִם הַנַּעַר, שֶׁל רֹאשׁ מִנְהֶלֶת הַחִינּוּךְ עִם הַנַּעַר – הִתְעַנְיְינוּת שֶׁאִלְמָלֵא מְמַדָּיו הַבְּרוּרִים שֶׁל אֲסוֹנוֹ הִיא לֹא הָיְתָה מַצְלִיחָה לְעוֹרֵר לְעוֹלָם, אֲבָל הִתְעַנְיְינוּת לֹא מְסַפֶּקֶת בַּעֲלִיל, שִׁטְחִית, וְהַרְבֵּה הַרְבֵּה יוֹתֵר זוֹלָה מִמָּה שֶׁנִּדְרָשׁ.
"9.7," אָמַרְתִּי לְבַסּוֹף.
"אַתָּה מְרוּצֶּה?" שְׁאֵלָה הַחוֹנֶכֶת אֶת הַנַּעַר.
תְּנוּעַת אִישׁוֹנִים: "כֵּן."
בְּלִי לְהַרְפּוֹת מֵהַלּוּחַ, כְּשֶׁהַמַּקְּלוֹן בְּאֶצְבְּעוֹתֶיהָ הַמְּתוּחוֹת, בֵּירְכָה אוֹתוֹ וְשָׁאֲלָה אוֹתוֹ אִם הוּא רוֹצֶה לְהַגִּיד לִי עוֹד מַשֶּׁהוּ.
יְכוֹלָה לְהַמְלִיץ לִי סֵפֶר
"בְּבִיּוֹלוֹגְיָה?" שָׁאַלְתִּי.
בִּשְׁבִיל לִקְרוֹא רָגִיל
"מָה אַתָּה אוֹהֵב?"
הַכּוֹל. אַחֵר כָּךְ דִּייֵּק: פַנְטַזְיָה.
חָשַׁבְתִּי שֶׁבִּשְׁבִילוֹ כָּל סֵפֶר, גַּם הָרֵיאָלִיסְטִי בְּיוֹתֵר, הוּא פַנְטַזְיָה – אֲבָל מִיָּד הִתְחָרַטְתִּי עַל הַצִּינִיּוּת שֶׁלִּי וְהִמְלַצְתִּי לוֹ עַל הַסִּיפּוּרִים שֶׁל אֶדְגָר אֵלֶן פּוֹ. הַחוֹנֶכֶת פְּלָטָה צְחוֹק קָצָר וְאָמְרָה שֶׁהִנֵּה נוֹסְפָה לָהּ מַטָּלָה, כִּי הַיֶּלֶד, שֶׁצָּמֵא לְסִיפּוּרִים חֲדָשִׁים, מְבַקֵּשׁ הַמְלָצוֹת עַל סְפָרִים מִכָּל מִי שֶׁמְּבַקֵּר אוֹתוֹ, אֲבָל אַחֵר כָּךְ הִיא זוֹ שֶׁצְּרִיכָה לְהַקְרִיא לוֹ אוֹתָם, שֶׁכֵּן, כְּפִי שֶׁהִסְבִּירָה לִי בְּרֶכֶב בַּדֶּרֶךְ לְשֵׁם, הַאִם לֹא קָרְאָה מַמָּשׁ בְּשֶׁטֶף, וְגַם אִם הִיא זוֹ שֶׁהִכִּירָה לוֹ אֶת חֶדְוַות הַקְּרִיאָה (כָּךְ אָמְרָה, "חֶדְוַות הַקְּרִיאָה") בְּאֶמְצָעוּת סִיפּוּרֵי יְלָדִים בְּעִיקָּר, הִגִּיעַ רֶגַע שֶׁבּוֹ לֹא יָכְלָה לְהַעֲנִיק לְנַעֵר אֶת דַּרְגַּת הַמּוּרְכָּבוּת שֶׁדָּרַשׁ – הִיא נִתְקְעָה, קָרְאָה לְאַט מְאוֹד, לֹא הָגְתָה הֵיטֵב אֶת הַשֵּׁמוֹת הַזָּרִים – וְלָכֵן הַחוֹנֶכֶת לָקְחָה אֶת זֶה עַל עַצְמָהּ עַכְשָׁיו, וּכְבָר הַקְּרִיאָה לוֹ לְמָשָׁל, מָנְתָה בִּפְנֵי בְּסִיפּוּק, אֶת הָרוֹמָנִים שֶׁל גַּרְסִיָּה מַרְקְס, שֶׁמָּצְאוּ חֵן בְּעֵינָיו מְאוֹד, וְאֶת אֵלֶּה שֶׁל אִיסָּבֵל אַיְינְדֶּה, שֶׁגַּם הֵם מָצְאוּ חֵן בְּעֵינָיו מְאוֹד, וְאֶחָד שֶׁל אֵדוּאַרְדּוֹ מֶנְדּוֹסָה, שֶׁבְּלִי סָפֵק גָּרַם לַנַּעַר לִצְחוֹק בְּלִי הֶרֶף, בְּדַרְכּוֹ, וּבְקִיצּוּר, סִיכְּמָה, סִפְרוּת טוֹבָה, וַאֲנִי הִנְהַנְתִּי וְנָעַצְתִּי אֶת עֵינַי בְּשׁוּרָה הָאֲרוּכָּה לְהַחֲרִיד שֶׁל הַמְּכוֹנִיּוֹת שֶׁהָיוּ תְּקוּעוֹת בִּפְקָק.
אַחֵר כָּךְ הִסְתַּכְּלָה בְּגָלוּי בַּשָּׁעוֹן – אֲנִי הִסְתַּכַּלְתִּי קוֹדֶם בַּחֲשַׁאי – וְהִכְרִיזָה שֶׁאֲנַחְנוּ צְרִיכוֹת לָלֶכֶת, וְעַל כָּךְ הֵשִׁיבָה הַאִם בְּ"כַּמּוּבָן" כָּנוּעַ וּבְחִיּוּךְ נוֹסָף, רָחָב עוֹד יוֹתֵר מִקּוֹדֶם – הַ"מְצוּיָּן", אֲנִי מַנִּיחָה, עָשָׂה אוֹתָהּ מְאוּשֶּׁרֶת עוֹד יוֹתֵר – וַאֲנִי פָּנִיתִי בַּפַּעַם הָאַחֲרוֹנָה אֶל הַגּוּלְגּוֹלֶת הַמְּעוּכָה שֶׁעַל הַכָּרִית, הַגּוּלְגּוֹלֶת שֶׁהִתְעַוְּותָה בִּגְלַל הַתְּנוּחָה שֶׁבָּהּ שָׁכַב מֵאָז לֵידָתוֹ, הַפֶּה חֲסַר הַהַבָּעָה, הָעֵינַיִים שֶׁהָיוּ דּוֹמְמוֹת עַכְשָׁיו, חַסְרוֹת בָּרָק כְּמוֹ עֵינַיִים שֶׁל דָּג מִחוּץ לַמַּיִם, וּמִלְמַלְתִּי שָׁלוֹם, וְאַף עַל פִּי שֶׁזֶּה הָיָה מְגוּחָךְ, חִיכִּיתִי בְּשֶׁקֶט עִם הַחִיּוּךְ הַחוֹמֵל וְהַמְּטוּפָּשׁ שֶׁלִּי עַד שֶׁהַנַּעַר יִיפָּרֵד, וְזֶה דָּרַשׁ עוֹד זְמַן נִיכָּר כִּי הוּא הָיָה מְנוּמָּס וְהַפְּרֵידָה הָיְתָה מְפוֹרֶטֶת, לְהִתְרָאוֹת יוֹם אַחֵר תּוֹדָה רַבָּה בָּאתָ מוֹרֶה.
כְּשֶׁיָּצָאנוּ מֵהַבַּיִת שָׁאַפְתִּי בַּעַל כּוֹרְחִי שְׁאִיפָה עֲמוּקָּה שֶׁל אֲוִויר.
"מַחֲנִיק שָׁם," אָמַרְתִּי.
הַחוֹנֶכֶת נָתְנָה בִּי מַבָּט תּוֹכָחָה מְמוּשָּׁךְ.
"כֵּן, זֶה מָה שֶׁאוֹמְרִים כּוּלָּם."
בַּדֶּרֶךְ חֲזָרָה, עַל הַכְּבִישׁ שֶׁהִתְרוֹקֵן בֵּינְתַיִים, הִתְעַכַּבְנוּ מְעַט וּבְקוֹשִׁי דִּיבַּרְנוּ. הָיָה בָּרוּר שֶׁשָּׁתִינוּ מוּתָּשׁוֹת.
הֵצַצְתִּי פְּנִימָה בְּלִי לִדְפּוֹק כִּי הַדֶּלֶת הָיְתָה פְּתוּחָה וְהַמְּנַהֵל לֹא נוֹטֶה לְגִינּוּנִים רִשְׁמִיִּים. אֲפַרְכֶּסֶת הַטֵּלֵפוֹן הָיְתָה תְּחוּבָה בֵּין סַנְטֵרוֹ לִכְתֵפוֹ כְּשֶׁסִּימֵּן לִי שֶׁאֶתְיַישֵּׁב, אֲבָל סֵירַבְתִּי בְּחִיּוּךְ וְחִיכִּיתִי בָּעֲמִידָה, הִבַּטְתִּי בִּכְרָזוֹת שֶׁל הַקֶּרֶן, בְּמַדָּף שֶׁעָלָיו הַמַּזְכָּרוֹת שֶׁל הַיְּלָדִים שֶׁלּוֹ – צִילּוּמִים, צִיּוּרִים – שְׁנֵי עֲצִיצִים יְרוּקִּים, כַּד קָטָן וּמְגוּחָךְ שֶׁבְּתוֹכוֹ פָּרַח נְיָיר, וְחָשַׁבְתִּי שֶׁיֵּשׁ בְּכָל זֶה מַשֶּׁהוּ רַאַוְותָנִי, לֹא בַּמּוּבָן שֶׁל פְּאֵר, אֶלָּא עֶצֶם זֶה שֶׁהִצִּיג דַּוְוקָא אֶת הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה, שֶׁהֶרְאָה אוֹתָם בְּסִיפּוּק, וְנִזְכַּרְתִּי שֶׁהַמְּנַהֵל תָּמִיד מְדַבֵּר עַל הַטַּעַם הַטּוֹב שֶׁלּוֹ, לֹא בְּאוֹפֶן יָשִׁיר כַּמּוּבָן, אֲבָל כֵּן בְּאוֹפֶן עָקִיף, שׁוֹאֵל אֶת דַּעְתֵּנוּ עַל דָּבָר זֶה אוֹ אַחֵר, נָכוֹן יְפֵה הַקְּעָרָה שֶׁהֵבֵאתִי מִמָּרוֹקוֹ, תִּרְאִי אֵיזֶה מַדְהִים הַהֶדְפֵּס שֶׁהֵבֵאתִי מֵהַטַּיֵּיט, דְּבָרִים כָּאֵלֶּה, וּבְאוֹתוֹ רֶגַע קָלַטְתִּי, בַּפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה אוּלַי, עַד כַּמָּה הוּא לֹא מוֹצֵא חֵן בְּעֵינַי, בְּעֶצֶם, וְהָיְתָה לִי תְּחוּשָׁה שֶׁאוּלַי קָרָא לִי כְּדֵי לִנְזוֹף בִּי עַל מַשֶּׁהוּ שֶׁלֹּא יָכוֹלְתִּי בִּכְלָל לְנַחֵשׁ מַהוּ. כְּשֶׁנִּיתֵּק הַיָּשִׁיר אֵלַי מַבָּט וּפָנָה אֵלַי בַּשֵּׁם הָאֲמִיתִּי שֶׁלִּי – זֶה שֶׁאַף אֶחָד לֹא מִשְׁתַּמֵּשׁ בּוֹ, כְּפִי שֶׁיָּדוּעַ לוֹ הֵיטֵב – וְאַחַר כָּךְ הִזְכִּיר אֶת הַהַרְצָאָה עַל חִינּוּךְ מִינִי. הַהַרְצָאָה? שָׁאַלְתִּי. מָה הַבְּעָיָה עִם הַהַרְצָאָה? אֲנַחְנוּ צְרִיכִים לַחֲשׁוֹב אֵיךְ לְאַרְגֵּן אֶת הַכִּיתָּה כְּדֵי שֶׁיִּהְיֶה מָקוֹם לְנַעַר, הִסְבִּיר, כִּי הוּא זָקוּק לִיחִידַת טִיפּוּל נַיֶּידֶת, וְעַכְשָׁיו שֶׁמְּנַהֵל הַחִינּוּךְ אִישֵּׁר אֶת הַתַּקְצִיב כְּדַאי לְהָכִין הַכּוֹל כְּדֵי לָצֵאת אִיתָּם בְּסֵדֶר. לְהָכִין הַכּוֹל? שָׁאַלְתִּי, וְהוּא הִתְעַקֵּשׁ, לְהָכִין הַכּוֹל, וּמַשְׁמָעוּת הַדָּבָר, הוֹסִיף, לַחֲשׁוֹב עַל הַלּוֹגִיסְטִיקָה, לִבְנוֹת תָּכְנִית פְּעוּלָּה – זֶה הָיָה מוּשָּׂג חָבִיב עָלָיו בִּמְיוּחָד, "תָּכְנִית פְּעוּלָּה" – לְהָכִין מֵרֹאשׁ אֶת הַתַּלְמִידִים הָאֲחֵרִים, אִם כִּי הָרוֹב כְּבָר מַכִּירִים אוֹתוֹ – בַּשְּׁלִישׁ הָאַחֲרוֹן אִרְגְּנוּ סֶבֶב שֶׁל בִּיקּוּרִים בְּבֵיתוֹ – וּבְעִיקָּר לְהָכִין אֶת מִי שֶׁאַחְרָאִית לְהַעֲבִיר אֶת הַשִּׁיעוּר, הֲסֶקְסוֹלוֹגְיַת, הַפְּסִיכוֹלוֹגִית, מָה שֶׁלֹּא תִּהְיֶה, לִסְגּוֹר הַכּוֹל עַד הַסּוֹף, לִמְנוֹעַ אֶת הַתַּקְרִיּוֹת הָרוֹת הָאָסוֹן שֶׁתָּמִיד נוֹפְלוֹת עָלֵינוּ בָּרֶגַע הָאַחֲרוֹן, וְהָיָה נִדְמֶה לִי שֶׁאֲנִי מְזַהֶה אֵיזוֹ בִּיקּוֹרֶת סְמוּיָה עַל עִנְיָין אַחֵר שֶׁלֹּא יָדַעְתִּי לוֹמַר מַהוּ, כִּי הִכְרִיעַ אוֹתִי הַהֶלֶם, הַהַפְתָּעָה שֶׁל אוֹתוֹ הָרֶגַע שֶׁהָיְתָה גְּדוֹלָה כָּל כָּךְ שֶׁלֹּא יָכוֹלְתִּי אֶלָּא לְהָרִים מְעַט – יוֹתֵר מִמָּה שֶׁהָיִיתִי אֲמוּרָה – אֶת הַקּוֹל.
"וְהוּא בֶּאֱמֶת יָבוֹא לַהַרְצָאָה הַזֹּאת?"
"בָּרוּר שֶׁכֵּן. לָמָּה לֹא?"
כָּעֵת הִמְשִׁיךְ לְדַבֵּר בְּנִימָה אַחֶרֶת, תְּקִיפָה. הוּא אָמַר שֶׁהַמּוֹרֶה לַלָּשׁוֹן לֹא עָשְׂתָה שׁוּם בְּעָיוֹת כְּשֶׁהֶחֱלִיטוּ לָקַחַת אוֹתוֹ לַתֵּיאַטְרוֹן וְהַמּוֹרֶה לְאָמָּנוּת בִּיקֵּשׁ תַּקְצִיב כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לְבַקֵּר בְּתַעֲרוּכַת הַתַּחְרִיטִים שֶׁל מוּזֵיאוֹן קַרְדַנְס. בָּלַעְתִּי רוֹק. זֶה שׁוֹנֶה, אָמַרְתִּי. הַהַרְצָאָה הַזֹּאת תִּהְיֶה מַעֲשִׂית בְּאוֹפְיָיהּ, הִיא תִּתְמַקֵּד בִּמְנִיעַת מַחֲלוֹת מִין וְהֵרָיוֹן – כְּבָר הָיוּ לָנוּ כַּמָּה הֶרְיוֹנוֹת בְּבֵית הַסֵּפֶר – וּבְאוֹפֶן כְּלָלִי יְדַבְּרוּ עַל הָאַחְרָיוּת בִּיחָסִים אִינְטִימִיִּים, כָּכָה שֶׁנִּרְאֶה לִי שֶׁזּוֹ שְׁטוּת – אָמַרְתִּי "שְׁטוּת", אֲבָל מִיָּד תִּיקַּנְתִּי אֶת עַצְמִי וְאָמַרְתִּי פָּשׁוּט "טָעוּת" – טָעוּת לְהָבִיא לְשֵׁם נַעַר שֶׁלְּמַרְבֵּה הַצַּעַר לְעוֹלָם לֹא יוּכַל לְהִתְנַסּוֹת בְּמִין – כָּךְ אָמַרְתִּי, וְאוּלַי אָמַרְתִּי "לִהְיוֹת עִם בַּחוּרָה" – וְיִהְיֶה מְאוֹד לֹא נוֹחַ לְכוּלָּם שֶׁהוּא יִהְיֶה שָׁם, גַּם לוֹ עַצְמוֹ זֶה יִהְיֶה מֵבִיךְ וְלָכֵן צָרִיךְ לִמְנוֹעַ אֶת זֶה, צָרִיךְ לְבַטֵּל אֶת הַבִּיקּוּר, זוֹ טָעוּת, חָזַרְתִּי וְאָמַרְתִּי, טָעוּת. הוּא הֵרִים גַּבּוֹת, הִבִּיט בִּי בְּסַפְקָנוּת.
"גַּם אֲנַחְנוּ לֹא נְטַפֵּס לְעוֹלָם עַל הַאֵוֵורֵסְט, אֲבָל אֲנַחְנוּ מְאוֹד אוֹהֲבִים לִרְאוֹת בַּטֵּלֵוִויזְיָה אֵיךְ עוֹשִׂים אֶת זֶה אֲחֵרִים."
"זֶה שׁוֹנֶה," הִתְעַקַּשְׁתִּי.
הוּא שִׁילֵּב יָדַיִים וְשָׁאַל לָמָּה. לָמָּה זֶה שׁוֹנֶה. הַאִם אוֹכֶל לְהַגְדִּיר לוֹ בְּדִיּוּק בַּמֶּה זֶה שׁוֹנֶה? הוּא הִדְגִּישׁ מְאוֹד אֶת הַ"בְּדִיּוּק" הַזֶּה, מָה שֶׁאִילֵּץ אוֹתִי לְדַבֵּר בְּאוֹפֶן מְפוֹרָשׁ יוֹתֵר. אָמַרְתִּי לוֹ שֶׁיַּסְבִּירוּ שָׁם, לְמָשָׁל, אֵיךְ צָרִיךְ לָשִׂים קוֹנְדּוֹם, הֵם מַמְחִישִׁים אֶת זֶה עִם פִּין מִפְּלַסְטִיק, מַרְאִים אֵיךְ לְגַלְגֵּל אוֹתוֹ כְּמוֹ שֶׁצָּרִיךְ, אֵיךְ לְהַנִּיחַ אוֹתוֹ כְּדֵי לִמְנוֹעַ תַּקָּלוֹת, כְּבָר חָוִויתִי אֶת הַסְּצֵנָה הַזֹּאת לֹא פַּעַם, הַתַּלְמִידִים נָהֲגוּ לִצְחוֹק לֹא מְעַט, לִתְקוֹעַ אֶחָד לִשְׁנֵי מַרְפְּקִים, רֶגַע מַסְמִיקִים וְרֶגַע מִתְרַבְרְבִים, זֶה הָיָה מַצָּב מְשׁוּנֶּה, וּמָה הַטַּעַם שֶׁהַנַּעַר יִרְאֶה אֶת זֶה, הוּא לְעוֹלָם לֹא יוּכַל לָשִׂים קוֹנְדּוֹם כְּמוֹ שֶׁצָּרִיךְ וְגַם לֹא אַחֶרֶת, לְעוֹלָם לֹא יוּכַל אֲפִילּוּ לָגַעַת בְּעַצְמוֹ, אֵין לוֹ זְקָפוֹת – כָּאן הִסְמַקְתִּי אֲנִי – וְזֶה נִרְאֶה לִי אַכְזָרִי, אֶת זֶה אָמַרְתִּי, "אַכְזָרִי", כְּמוֹ לָשִׂים לוֹ מוּל הַפֶּה סוּכָּרִיָּה שֶׁלְּעוֹלָם לֹא יוּכַל לֶאֱכוֹל.
"אַכְזָרִי?"
הַצְּחוֹק הָיָה אִירוֹנִי, יָבֵשׁ, חַד.
"אַכְזָרִי יוֹתֵר יִהְיֶה לְהַדִּיר אוֹתוֹ," אָמַר. הוּא קָם כְּדֵי לִהְיוֹת בְּגוֹבַהּ שֶׁלִּי. "הוּא לֹא יָכוֹל לְקַיֵּים יַחֲסֵי מִין, נָכוֹן, אֲבָל אֵין שׁוּם סִיבָּה שֶׁבָּעוֹלָם לִגְזוֹל מִמֶּנּוּ אֶת הַיֶּדַע הַזֶּה. וְחוּץ מִזֶּה, יֵשׁ דְּבָרִים שֶׁהוּא כֵּן יָכוֹל לַעֲשׂוֹת: לְהִתְחַבֵּר לַתַּלְמִידִים הָאֲחֵרִים, לִצְחוֹק אִיתָּם, לְהַעֲבִיר רֶגַע נֶחְמָד, לָמָּה לֹא."
"לִצְחוֹק אִיתָּם? הוּא לֹא מְסוּגָּל לִצְחוֹק!"
"מָה זֹאת אוֹמֶרֶת? לִצְחוֹק זֶה לֹא רַק לְהַשְׁמִיעַ קוֹלוֹת. גַּם אִם אַתְּ לֹא מְסוּגֶּלֶת לְהָבִין אֶת זֶה, הוּא כֵּן מְסוּגָּל לִצְחוֹק."
הוּא הִבִּיט בִּי בְּגוֹעַל וְהַתְּשׁוּבוֹת שֶׁלִּי זָרְמוּ הַחוּצָה בְּפֶרֶץ לֹא מְסוּדָּר, בְּזַעַם, אֵיךְ הוּא יָכוֹל לְדַבֵּר עַל צְחוֹק, אִם אֵין קוֹלוֹת צְחוֹק אֵיךְ הוּא יָכוֹל לָדַעַת שֶׁהוּא צוֹחֵק, אוּלַי הוּא בּוֹכֶה, מִי בִּכְלָל יָכוֹל לְפָרֵשׁ מָה הוּא מַרְגִּישׁ, אֲבָל הוּא הֵשִׁיב לִי מִידָּה כְּנֶגֶד מִידָּה, אָמַר שֶׁהַיֶּלֶד מִתְבַּטֵּא בְּאוֹפֶן מוּשְׁלָם, שֶׁאַחֲרֵי הַפְּעִילוּת הוּא תָּמִיד מַסְבִּיר אֵיךְ הַכּוֹל עָבַר עָלָיו, אֵיךְ זֶה נִרְאֶה לוֹ, אִם הָיָה לוֹ נָעִים אוֹ לֹא. כָּךְ עָשָׂה אַחֲרֵי הַתֵּאַטְרוֹן, שָׁם הִתְחִילָה הַהַצָּגָה בְּאִיחוּר שֶׁל שָׁעָה כִּי הוּא לֹא הִצְלִיחַ לִרְאוֹת כְּלוּם מֵהַיָּצִיעַ שֶׁבּוֹ מִיקְּמוּ אוֹתוֹ, וְהָיוּ צְרִיכִים לְהָרִים אֶת הָאֲלוּנְקָה לְתִשְׁעִים מַעֲלוֹת כִּמְעַט, עִם הַסִּיבּוּכִים הַנִּלְוִוים שֶׁל הַצִּינּוֹרוֹת וְכָל הַיֶּתֶר. הַמַּחֲזֶה, חָשַׁבְתִּי, הִתְנַהֵל בַּיָּצִיעַ וְלֹא עַל הַבָּמָה, אֲבָל הַמְּנַהֵל הִתְעַקֵּשׁ שֶׁהַנַּעַר בִּילָּה נֶהֱדָר, הוּא עַצְמוֹ אָמַר אֶת זֶה בְּסוֹף, הוּא אוֹהֵב לִהְיוֹת עִם הַחֲבֵרִים, חָזַר וְאָמַר, וַאֲנִי חָשַׁבְתִּי – וְלֹא אָמַרְתִּי – שֶׁאֲנַחְנוּ יְכוֹלִים לִקְרוֹא לָהֶם אֵיךְ שֶׁהוּא רוֹצֶה, אֲבָל "חֲבֵרִים" הֵם לֹא, מַמָּשׁ מְטוּמְטָם לְהַעֲמִיד פָּנִים שֶׁהוּא הוֹלֵךְ לְבֵית סֵפֶר כְּמוֹ הָאֲחֵרִים וְשֶׁיֵּשׁ לוֹ חֲבֵרִים לְכִיתָּה כְּמוֹ לְיֶלֶד רָגִיל, כִּי לֹא, לַמְרוֹת כָּל הַמַּסֵּכוֹת שֶׁאֲנַחְנוּ רוֹצִים לְכַסּוֹת בָּהֶן אֶת הַמְּצִיאוּת הֵם לֹא חֲבֵרִים שֶׁלּוֹ, הֵם סְתָם יְלָדִים רְגִילִים עִם חַיִּים רְגִילִים שֶׁלֹּא דּוֹמִים בִּכְלוּם לְחַיָּיו, וְהַבִּיקּוּרִים הַשְּׁבוּעַיִים הָאֵלֶּה אֶצְלוֹ הֵם בִּשְׁבִילָם בַּמִּקְרֶה הַטּוֹב חוֹבָה מְעִיקָה וּבְמִקְרֶה הָרַע אַטְרַקְצִיָּה שֶׁל קִרְקָס.
"הוּא לוֹמֵד כָּל מָה שֶׁהוּא צָרִיךְ לִלְמוֹד," הִתְעַקַּשְׁתִּי. "אֲנִי לֹא מַסְתִּירָה מִמֶּנּוּ כְּלוּם, אַף אֶחָד לֹא מַסְתִּיר מִמֶּנּוּ כְּלוּם. כְּבָר שָׁנִים הוּא מַכִּיר אֶת מַעֲרֶכֶת הָרְבִיָּיה. הוּא יוֹדֵעַ אֵיךְ בָּנוּי גּוּף הָאָדָם, כָּל חֵלֶק מֵהַגּוּף, כּוֹלֵל הַדַּגְדְּגָן. בְּעַצְמִי בָּחַנְתִּי אוֹתוֹ בְּאָנָטוֹמְיָה. אֲבָל זֶה שׁוֹנֶה. הַמַּחֲשָׁבָה שֶׁהוּא יָכוֹל לְהִשְׁתַּתֵּף בְּכוֹל כְּאִילּוּ כְּלוּם הִיא פָּטֶרְנָלִיזְם טָהוֹר. נֵצֵא מְגוּחָכִים."
"פָּטֶרְנָלִיזְם? אַתְּ הַפֶּטְּרַלְנִיסְטִית! אַתְּ יוֹדַעַת שֶׁהוּא עַצְמוֹ בִּיקֵּשׁ לָבוֹא? שֶׁאִמָּא שֶׁלּוֹ מַסְכִּימָה? לָמָּה אַתְּ חוֹשֶׁבֶת שֶׁיֵּשׁ לְךָ זְכוּת לְהַחְלִיט מָה טוֹב אוֹ רַע בִּשְׁבִילוֹ? אַתְּ רוֹצֶה לַחֲסוֹךְ אֶת הַפְּגִיעָה לוֹ אוֹ לְעַצְמְךָ?"
וַאֲנִי חָשַׁבְתִּי: הוּא לֹא הָיָה יָכוֹל לְבַקֵּשׁ לָבוֹא לַהַרְצָאָה הַזֹּאת בְּחִינּוּךְ מִינִי אִם לֹא הָיוּ מַצִּיעִים לוֹ אוֹתָהּ, וְעַל דַּעְתּוֹ שֶׁל מִי עָלָה לְהַצִּיעַ לוֹ אוֹתָהּ, וְאֵיךְ הוּא יָכוֹל לְסָרֵב, וְאֵיךְ אִמָּא שֶׁלּוֹ יְכוֹלָה לְסָרֵב, הֲרֵי הִיא כּוּלָּהּ חִיּוּכִים, כּוּלָּהּ אֲסִירוּת תּוֹדָה, כָּל חַיֶּיהָ מִתְמַקְּדִים בְּחִילּוּץ הַיֶּלֶד שֶׁלָּהּ מִשָּׁם, שֶׁיִּרְאוּ אוֹתוֹ, שֶׁיֹּאהֲבוּ אוֹתוֹ, וְכָל הַהַרְפַּתְקָה הַזֹּאת שֶׁל הַיְּחִידָה הַנַּיֶּידֶת, הַסָּנִיטָרִים שֶׁל הָרָשׁוּיוֹת שֶׁיִּישָּׁלְחוּ לְשָׁם בִּמְיוּחָד, וְהָאַמְבּוּלַנְס, וְהַיְּצִיאָה מֵהַשִּׁגְרָה הַחוֹנֶקֶת שֶׁלּוֹ, הַכּוֹל כְּדֵי שֶׁהַיֶּלֶד יִרְאֶה אֵיךְ שָׂמִים קוֹנְדּוֹם – לֹא, מָה צְרִיכִים לַעֲשׂוֹת הָאֲחֵרִים, אֲבָל לֹא הוּא, כְּדֵי לָשִׂים קוֹנְדּוֹם.
"לְפִי הַהִיגָּיוֹן הַזֶּה, שֶׁיָּבוֹא לֶחָצֵר לְהִשְׁתַּתֵּף בְּיוֹם סְפּוֹרְט בְּסוֹף הַשָּׁנָה."
"גַּם עַל זֶה חָשַׁבְנוּ."
הֵם חָשְׁבוּ עַל זֶה? בֶּאֱמֶת? הוּא לֹא מִתְלוֹצֵץ? הַיֶּלֶד בַּאֲלוּנְקָה הַנְּטוּיָה שֶׁלּוֹ, כְּמוֹ סֵפֶר עַל כֵּן קְרִיאָה, עִם הַגּוּלְגּוֹלֶת הַמְּשׁוּטַּחַת וְהַגּוּף הַדּוּמָם שֶׁלּוֹ, שׁוֹכֵב שָׁם בֶּחָצֵר כְּדֵי שֶׁיּוּכַל לִרְאוֹת אֶת הָאֲחֵרִים רָצִים, קוֹפְצִים, זוֹרְקִים אֶחָד עַל הַשֵּׁנִי בְּלוּנִי מַיִם, מִצְטַיְּינִים, מִשְׁתַּטִּים, מִתְאַהֲבִים, וְהוּא בֵּינְתַיִים מַגְבִּיהַּ בְּכַמָּה מִילִימֶטְרִים אֶת הָאִישׁוֹנִים כְּדֵי לוֹמַר, כֵּן, אֵיזֶה כֵּיף? לְרֶגַע שָׁטַף אוֹתִי הַזַּעַם, אַחֵר כָּךְ הַצְּחוֹק, אַחֵר כָּךְ עָבְרוּ עָלַי כַּמָּה שְׁנִיּוֹת שֶׁל סָפֵק: לָמָּה הַמְּנַהֵל וְכָל הָאֲחֵרִים, לְטַעֲנָתוֹ – הַמּוֹרֶה לַלָּשׁוֹן, הַמּוֹרָה לְאָמָּנוּת פְּלַסְטִית – לָמָּה כּוּלָּם חוֹשְׁבִים שֶׁהַכּוֹל בָּהִיר כָּל כָּךְ וּבְעֵינֵי זֶה כָּל כָּךְ אָפֵל, הִנֵּה שׁוּב, אוּלַי, הַיְּכוֹלֶת הָאֲרוּרָה שֶׁלִּי לִרְאוֹת תָּמִיד אֶת הַדְּבָרִים מֵהַזָּוִוית הַדְּפוּקָה, אֵלֶּה בְּדִיּוּק הַמִּילִּים שֶׁאָמַר לִי פַּעַם מִישֶׁהוּ שֶׁאָהַבְתִּי מְאוֹד, "הַיְּכוֹלֶת לִרְאוֹת תָּמִיד אֶת הַדְּבָרִים מֵהַזָּוִוית הַדְּפוּקָה," אֲבָל חָשַׁבְתִּי גַּם שֶׁלֹּא יֵיצֵא לִי כְּלוּם מֵהַהִתְנַגְּדוּת לָרְצוֹנוֹת שֶׁלָּהֶם, הָרְצוֹנוֹת שֶׁל הַיֶּלֶד עַצְמוֹ וְשֶׁל אִמּוֹ, לְפִי מָה שֶׁאָמַר הַמְּנַהֵל, שֶׁהִתְעַקֵּשׁ עַכְשָׁיו לוֹמַר לִי, בְּנִימָה נֶחֱרֶצֶת, שֶׁהַיֶּלֶד יִשְׁתַּתֵּף בְּכָל פְּעִילוּת אֶפְשָׁרִית, שֶׁאַתְחִיל לְהִתְרַגֵּל לָזֶה – הַנִּימָה הָיְתָה מְאַיֶּימֶת – שֶׁכָּל הַחֶבְרָה תַּתְחִיל לְהִתְרַגֵּל לְזֶה, הַחֶבְרָה בִּכְלָלוּתָהּ, הַחֶבְרָה שֶׁחָשָׁה אִי נוֹחוּת מוּל הַשּׁוֹנֶה, הַחֶבְרָה שֶׁמְּכַסָּה אֶת הָעֵינַיִים כְּדֵי לֹא לִרְאוֹת שֶׁקַּיָּימִים בְּנֵי אָדָם שׁוֹנִים מֵאִיתָּנוּ, הַחֶבְרָה הָעַלִּיזָה וְהַנֶּהֶנְתָנִית שֶׁלֹּא מַכִּירָה בַּסֵּבֶל וּבְהַקְרָבָה וּבְחַיּוֹת שֶׁל אֲחֵרִים, שֶׁל אֵלֶּה שֶׁלְּמַטָּה, אֵלֶּה שֶׁנִּרְאִים לָהּ חַסְרֵי תּוֹעֶלֶת, חַסְרֵי יְכוֹלֶת, חַסְרֵי מַשְׁמָעוּת, מְכוֹעָרִים, וְהוּא הִטִּיף לִי, הִרְבִּיץ בִּי תּוֹרָה, קָלַטְתִּי אֶת זֶה לְגַמְרֵי, אֲבָל הִרְכַּנְתִּי רֹאשׁ כִּי חָשַׁבְתִּי גַּם שֶׁיֵּשׁ הִגָּיוֹן מְסוּיָּם בִּדְבָרָיו, לְפָחוֹת בְּכָל הַנּוֹגֵעַ לְסֵירוּב לִרְאוֹת, אֲנִי לֹא בֶּאֱמֶת רָצִיתִי לִרְאוֹת אֶת הַנַּעַר, הֶעֱדַפְתִּי לַחֲשׁוֹב שֶׁהוּא לֹא קַיָּים, הָיִיתִי מַעֲדִיפָה שֶׁלֹּא יִיוּוֹלֵד, וְלַמְּנַהֵל תָּמִיד הָיְתָה יְכוֹלֶת רֵטוֹרִית, הוּא דִּיבֵּר הֵיטֵב, נִיסֵּחַ הֵיטֵב אֶת הַטִּיעוּנִים, וַאֲנִי לֹא, אֲנִי הִתְבַּטֵּאתִי בְּאוֹפֶן מְגוּשָּׁם, נִלְחַצְתִּי יוֹתֵר מִדַּי, הָיָה חָסֵר לִי אוֹצַר מִילִּים, וְהוּא גָּבַר עָלַי, כִּמְעַט שִׁכְנֵעַ אוֹתִי, וְכֵן, בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר הִסְכַּמְתִּי אִיתּוֹ, אוּלַי אֲנִי טוֹעֶה, אָמַרְתִּי לוֹ, אִם כִּי לֹא חָשַׁבְתִּי כָּכָה בֶּאֱמֶת, לְפָחוֹת לֹא עַד הַסּוֹף, הוֹסַפְתִּי שֶׁרַק חָשַׁבְתִּי עַל טוֹבָתוֹ שֶׁל הַנַּעַר אֲבָל הוּא הִמְשִׁיךְ, כִּי יָדַע שֶׁנִּיצֵּחַ וּכְבָר לֹא הָיָה מוּכָן לְקַבֵּל הִתְנַצְּלוּת, טוֹבַת הַנַּעַר הִיא שֶׁהוּא יִשְׁתַּלֵּב בְּחַיֵּי בֵּית הַסֵּפֶר, גַּם אִם זֶה מְאַתְגֵּר מְאוֹד, גַּם אִם זֶה קָשֶׁה מְאוֹד, וְזוֹ הַמַּטָּרָה, וְהוּא לֹא יַסְכִּים שֶׁאַף אֶחָד יְפַקְפֵּק בְּמַטָּרָה, וְהַכּוֹל כְּבָר סָגוּר, וְהַדָּבָר הַיְּחִידִי שֶׁאֲנִי צְרִיכָה לַעֲשׂוֹת הוּא לְשַׁתֵּף פְּעוּלָּה וְלֹא לְהַצִּיב מִכְשׁוֹלִים, וְהַכּוֹל כְּבָר נֶאֱמַר, וַאֲנִי אָמַרְתִּי בְּסֵדֶר, אָמַרְתִּי בְּסֵדֶר, אָמַרְתִּי בְּסֵדֶר, וְיָצָאתִי.
אַחֵר כָּךְ רַצְתִּי לְרֶכֶב בִּתְחוּשָׁה מְדַגְדֶּגֶת שֶׁל אִי נוֹחוּת בַּבֶּטֶן, אֲבָל כְּשֶׁהִתְנַעְתִּי שָׁכַחְתִּי מִיָּד אֶת הַנַּעַר, הִסְתַּכַּלְתִּי רַק בַּמּוֹדָעָה שֶׁמִּישֶׁהוּ שָׁם עַל הַשִּׁמְשָׁה שֶׁלִּי, "אֲנַחְנוּ מְבַטְּלִים קְנָסוֹת, מְאַחֲדִים חוֹבוֹת, יִיעוּץ פִינַנְסִי, פָּנָה לַשֵּׁירוּתִים שֶׁלָּנוּ," הַכּוֹל הֵם עָשׂוּ, וְרָאִיתִי שֶׁהַגֶּשֶׁם רִיכֵּךְ אֶת הֶעָלוֹן וְהִדְבִּיק אוֹתוֹ לַשִּׁמְשָׁה וּכְשֶׁהִפְעַלְתִּי אֶת הַמְּגַבִּים נוֹצְרָה עִיסַּת נְיָיר שֶׁעָלֶיהָ דַּיּוֹ מֵרוּחָהּ, "יִיעוּ חוֹבוֹ פִּינָנ קָנְסוּ בְּטַלִּי", גּוּשׁ שֶׁהִתְנַתֵּק, פִּיסָּה אַחֵר פִּיסָּה, כְּכָל שֶׁהַמְּכוֹנִית הֵאִיצָה בַּדֶּרֶךְ הַבַּיְתָה.
וְאָז כְּבָר קָרָה כָּל הַיֶּתֶר. הַמַּבָּטִים בַּמִּסְדְּרוֹנוֹת. הַלַּחְשׁוּשִׁים, הָרַחַשׁ הַבִּלְתִּי פּוֹסֵק. הִיא הִתְנַגְּדָה, הִיא זוֹ שֶׁלֹּא רָצְתָה, הַכּוֹל קָרָה בְּאַשְׁמָתָהּ, הִיא לֹא הֵכִינָה אֶת הַתַּלְמִידִים, נָחוּץ סִינּוּן מַקְדִּים, הִיא לֹא עָשְׂתָה כְּלוּם, הִיא עָשְׂתָה הַכּוֹל. וְאַף עַל פִּי כֵן לֹא מַפְתִּיעַ שֶׁקָּרָה מָה שֶׁקָּרָה. הִצַּבְנוּ אֶת הָרֶגֶל עַל סַף תְּהוֹם וְנָפַלְנוּ, זֶה הַכּוֹל, זֶה מָה אֲנִי חוֹשֶׁבֶת. הַבַּחוּרָה הָאַחְרָאִית עַל הַשִּׁיעוּר, הֲסֶקְסוֹלוֹגְיַת-פְּסִיכוֹלוֹגִית-אוֹ-מָה-שֶׁלֹּא-תִּהְיֶה, הִסְכִּימָה בְּמִקְצוֹעִיּוּת כְּשֶׁהוֹדַעְתִּי לָהּ – בְּוַודַּאי שֶׁאֵין בְּעָיָה, אָמְרָה, הַפְּסִיכוֹלוֹגְיָה הַמְּיוּשֶּׂמֶת בְּחִינּוּךְ הַמִּינִי מִתְיַיחֶסֶת לְכָל מִינֵי מִקְרִים, אֵין צוֹרֶךְ לִדְאוֹג. הוּא לֹא יָכוֹל לְהָזִיז כְּלוּם, הִסְבַּרְתִּי, שׁוּם חֵלֶק בַּגּוּף שֶׁלּוֹ, הַמַּצָּב שֶׁלּוֹ חָמוּר מְאוֹד, "כְּמוֹ צֶמַח" עָמַדְתִּי לוֹמַר – אִם כִּי לֹא אָמַרְתִּי אֶת זֶה. הִיא עָשְׂתָה תְּנוּעָה מַרְגִּיעָה עִם הַיָּד, תְּנוּעָה שֶׁהָיְתָה גַּם קִצְרַת רוּחַ, תִּהְיִי רְגוּעָה, בֶּאֱמֶת, רָאִיתִי דְּבָרִים גְּרוּעִים יוֹתֵר. גְּרוּעִים יוֹתֵר? נוֹתַר לִי רַק לִצְחוֹק בְּלִבִּי. אַחֵר כָּךְ עָקַבְתִּי אַחֲרֶיהָ כְּשֶׁהוּא הִגִּיעַ, בָּחַנְתִּי אֶת הַפָּנִים שֶׁלָּהּ כְּדֵי לְגַלּוֹת אֶצְלָהּ תְּגוּבַת הַפְתָּעָה, אוֹ פַּחַד, אוּלַי תְּנוּעוֹת קְטַנּוֹת שֶׁל הַלֶּסֶת, אוֹ שִׁינּוּי בְּגוֹדֶל הָאִישׁוֹנִים, וְעָשִׂיתִי אֶת זֶה בְּאוֹפֶן הֲכִי דִּיסְקְרֵטִי שֶׁיָּכוֹלְתִּי אֲבָל בְּכָל זֹאת, אֲנִי מַנִּיחָה, בִּקְצָת חוּצְפָּה, וּבֶאֱמֶת, לֹא נִרְאֶה שֶׁהִיא מִתְרַגֶּשֶׁת אֲפִילּוּ קְצָת מִכָּל הַצִּיּוּד הַזֶּה, הָאַמְבּוּלַנְס שֶׁנִּכְנַס לַחֲצַר הַמִּשְׂחָקִים, הַסָּנִיטָרִים מִסָּבִיב, הַיְּצִיאָה שֶׁל הָאֲלוּנְקָה, מַרְאֶה הַגּוּף הַמִּתְקָרֵב תַּחַת הַשֶּׁמֶשׁ, בַּגָּוֶון הַלְּבַנְבַּן הַזֶּה שֶׁהִזְכִּיר גּוּמִי יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר גּוּף אָדָם, כִּרְכוּשׁ הַבַּרְזִלִּים, הַצִּינּוֹרוֹת, הַאִם מִסָּבִיב, הַמּוֹרִים מִסָּבִיב, הַתַּלְמִידִים כְּבָר מְצִיצִים מֵחַלּוֹנוֹת הַכִּיתּוֹת. וְאַחַר כָּךְ בַּכִּיתָּה הַהִסְתּוֹבְבוּיוֹת, הַצִּחְקוּקִים, הַמַּרְפְּקִים, הַדְּחִיפוֹת, אֲבָל מָה הַסִּיבָּה, חָשַׁבְתִּי, הֲרֵי בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר תָּמִיד יֵשׁ צִחְקוּקִים בַּהַרְצָאוֹת הָאֵלֶּה, הַכּוֹל יָכוֹל לִהְיוֹת דּוּ מַשְׁמָעִי, הַכּוֹל דּוּ מַשְׁמָעִי, חוּץ מִדָּבָר אֶחָד שֶׁהוּא חַד מַשְׁמָעִי – הַיֶּלֶד לְיַד קִיר הַכִּיתָּה, נָטוּי לְפָנִים וּבְכָל זֹאת לֹא מְסוּגָּל לִרְאוֹת הַכּוֹל, לֹא יָכוֹל לִפְלוֹט בְּעַצְמוֹ שׁוּם צְחוֹק, סָגוּר וְחִידָתִי. הַפְּסִיכוֹלוֹגִית-סֶקְסוֹלוֹגְיַת-אוֹ-מָה-שֶׁלֹּא-תִּהְיֶה שָׁאֲלָה אֶת הָאֲחֵרִים, עוֹדְדָה אוֹתָם לְהִשְׁתַּתֵּף, בִּיקְּשָׁה מֵהֶם שֶׁיְּדַבְּרוּ, אִרְגְּנָה אֶת סֵדֶר הַשְּׁאֵלוֹת, וּבֵינְתַיִים הַחוֹנֶכֶת יָשְׁבָה לְיָדוֹ, מוּכָנָה עִם הַלּוּחַ וְהַמַּקְּלוֹן לְמִקְרֶה שֶׁיִּשְׁאֲלוּ אֶת הַיֶּלֶד אִם הוּא מַכִּיר אֶמְצָעִי מְנִיעָה לִגְבָרִים אוֹ לְנָשִׁים, אִם הוּא יוֹדֵעַ אֵיפֹה אֶפְשָׁר לְהַשִּׂיג אֶת הַגְּלוּלָה שֶׁל הַיּוֹם שֶׁאַחֲרֵי וּמָה הַסִּיכּוּנִים הַכְּרוּכִים בָּהּ, אִם בֶּאֱמֶת הוּא חוֹשֵׁב שֶׁהַפַּעַם הָרִאשׁוֹנָה לֹא יְכוֹלָה לְהִיגָּמֵר בְּהֵרָיוֹן – עֲרוּכָה לְכָל מִקְרֶה, אֲבָל הַפְּסִיכוֹלוֹגִית-סֶקְסוֹלוֹגְיַת-אוֹ-מָה-שֶׁלֹּא-תִּהְיֶה עָצְרָה בְּחוֹכְמָתָהּ אֶת שְׁלַב הַשִּׂיחָה וְהִפְסִיקָה לִשְׁאוֹל שְׁאֵלוֹת, וּמֵאוֹתוֹ רֶגַע הַכּוֹל הָיָה הַרְצָאָה רְצוּפָה, בֵּטוֹן דִּינָמִי, זֶה כֵּן, צָעִיר וּבְגוֹבַהּ הָעֵינַיִים, כְּפִי שֶׁמְּקוּבָּל בַּדְּבָרִים הָאֵלֶּה. בֵּינְתַיִים חִיכְּתָה הַאִם בַּחוּץ, יָשְׁבָה עַל סַפְסָל בַּמִּסְדְּרוֹן וְשָׁתְתָה אֶת הַקָּפֶה שֶׁהִצִּיעוּ לָהּ בַּחֲדַר הַמּוֹרִים, וְאֵלֶּה מֵהָאַמְבּוּלַנְס הִסְתַּכְּלוּ עַל הַבָּנוֹת מֵהַשְּׁמִינִית שֶׁשִּׁיחֲקוּ כַּדּוּרְסַל בַּמִּגְרָשׁ הֶחָדָשׁ, הַבּוֹהֵק כָּל כָּךְ.
הַכּוֹל בָּאֲוִויר בִּישֵּׂר עַל כָּךְ, וְלֹא הִשְׂכַּלְנוּ לִרְאוֹת.
רִאשׁוֹנָה הָיְתָה הַיַּלְדָּה, אַחַת מֵאֵלֶּה שֶׁנִּשְׁאֲרוּ כִּיתָּה, שְׁחוּמָה, עִם הַמַּסְטִיק שֶׁלָּהּ, הָעֲגִילִים הָאֲרוּכִּים, הַשֵּׂיעָר הָאָרוֹךְ, הַצִּיפּוֹרְנַיִים הָאֲרוּכּוֹת, יַלְדָּה גַּסָּה וְעִם זֹאת מַקְסִימָה, שֶׁהִתְחִילָה לִצְחוֹק, טִלְטְלָה אֶת הַכְּתֵפַיִים בְּלִי שׁוּם בּוּשָׁה, הָעֵינַיִים מְלוּכְסָנוֹת מֵרוֹב הַצְּחוֹק, בְּדִיּוּק בָּרֶגַע שֶׁהַפְּסִיכוֹלוֹגִית-סֶקְסוֹלוֹגְיַת-אוֹ-מָה-שֶׁלֹּא-תִּהְיֶה נִיגְּשָׁה עַד קְצֵה הָאֲלוּנְקָה כְּדֵי שֶׁהַיֶּלֶד יוּכַל לִרְאוֹת הֵיטֵב אֶת הַדֶּגֶם הַבּוֹטָה שֶׁל הַפִּין וְהַקּוֹנְדּוֹם – הִיא אָמְרָה "אֶמְצְעֵי מְנִיעָה" – וְאֵיךְ לֹא לִצְחוֹק, חָשַׁבְתִּי אֲנִי, בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר זֶה הָיָה צְחוֹק לַחוּץ, כִּמְעַט מְזַכֵּךְ, מַשֶּׁהוּ בִּלְתִּי נִמְנָע מִן הַסְּתָם שֶׁמִּישֶׁהוּ הָיָה צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת כִּי כּוּלָּנוּ הָיִינוּ מְתוּחִים מְאוֹד, כּוּלָּם חוּץ מֵהַחוֹנֶכֶת אוּלַי, שֶׁהִמְשִׁיכָה לְהַחֲזִיק בְּהִיכּוֹן אֶת הַלּוּחַ שֶׁלָּהּ וְאִם הִיא לְפָחוֹת הָיְתָה שׁוֹתֶקֶת, אִם לְפָחוֹת, כָּכָה נִרְאֶה לִי, הָיִינוּ מַמְשִׁיכִים כּוּלָּנוּ לְהִשְׁתַּתֵּף בַּקּוֹמֶדְיָה כְּאִילּוּ כְּלוּם, לְהַעֲמִיד פָּנִים שֶׁלֹּא שָׁמַעְנוּ אֶת הַצְּחוֹק... אֲבָל לֹא, הִיא הָיְתָה מוּכְרָחָה לָקוּם, הָיְתָה מוּכְרָחָה לָגֶשֶׁת לַיַּלְדָּה – שֶׁהָיְתָה נְמֵרָהּ, כְּפִי שֶׁכְּבָר יָדַעְתִּי הֵיטֵב – וּלְהִתְעַמֵּת אִיתָּהּ, לִשְׁאוֹל אוֹתָהּ מָה קוֹרֶה, עַל מָה הִיא צוֹחֶקֶת, מָה מְשַׁעֲשֵׁעַ כָּל כָּךְ, צְעָקָה יָשָׁר עַל הַנַּמְּרָהּ, וְעַל זֶה הַהִיא הֵגִיבָה מִיָּד – לֹא הָיָה סִיכּוּי שֶׁתִּשְׁתּוֹק, הִיא לֹא שָׁתְקָה אַף פַּעַם – וְאָמְרָה מָה שֶׁחָשַׁבְנוּ כּוּלָּנוּ, בִּשְׁבִיל מָה לְלַמֵּד אֶת הַיֶּלֶד דְּבָרִים כָּאֵלֶּה אִם הוּא לֹא יוּכַל לַעֲשׂוֹת אֶת זֶה לְעוֹלָם.
"אַף פַּעַם אִי אֶפְשָׁר לָדַעַת מָה נַעֲשֶׂה בַּחַיִּים. אוֹתְךָ אוּלַי אַחֵר כָּךְ יִדְרוֹס אוֹטוֹבּוּס וְיַהֲרוֹג אוֹתְךָ, וְגַם לֹא תּוּכְלִי לַעֲשׂוֹת אֶת זֶה."
הַיַּלְדָּה טָפְחָה עַל הַיָּרֵךְ שֶׁלָּהּ.
"לֹא מֵזִיז לִי," אָמְרָה. "כְּבָר עָשִׂיתִי אֶת זֶה מָלֵא פְּעָמִים. אֶת הַזִּיּוּנִים שֶׁכְּבָר הִסְפַּקְתִּי אִי אֶפְשָׁר לָקַחַת מִמֶּנִּי!"
וְעַכְשָׁיו, כֵּן, בָּא הַצְּחוֹק הַמִּתְפָּרֵץ, הַהֲמוּלָּה הִתְפַּשְּׁטָה, גֵּאוּת שֶׁל קוֹלוֹת, שֶׁל צְחוֹקִים, שֶׁל גְּעָרוֹת וּשְׂרִיקוֹת, וְגַם אֲנִי קַמְתִּי, בִּיקַּשְׁתִּי מֵהַיַּלְדָּה שֶׁתִּשְׁתּוֹק, וּבֵינְתַיִים הַפְּסִיכוֹלוֹגִית-סֶקְסוֹלוֹגְיַת-אוֹ-מָה-שֶׁלֹּא-תִּהְיֶה הִמְשִׁיכָה לַעֲמוֹד בְּפֶה פָּעוּר, אוֹחֶזֶת בְּקוֹנְדּוֹם בְּיָד אַחַת וּבְפִין הַפְּלַסְטִיק הֶחָשׂוּף בְּאַחֶרֶת, וְהַחוֹנֶכֶת הֵרִימָה קוֹל, תִּתְבַּיְּישִׁי לָךְ, וְהַהִיא – מָה אַתְּ רוֹצָה, הַמּוֹרֶה, אֲנִי מְרַחֶמֶת עַל הַבָּחוּר – מָה פִּתְאוֹם רַחֲמִים, נָעִיף אוֹתְךָ מֵהַשִּׁיעוּר בִּגְלַל מָה שֶׁאָמַרְתָּ, וְעוֹד קוֹל בָּרֶקַע, שֶׁל אֵיזֶה בַּחוּרוֹן, הֶחָבֵר שֶׁלָּהּ וְאוּלַי אֶחָד הָרַבִּים שֶׁסָּבְבוּ סְבִיב הַנַּמְּרָהּ, מֵגֵן עָלֶיהָ בִּקְרִיאַת הַקְּרָב שֶׁלּוֹ, אַרְיֵה, טַוּוֹס, תַּרְנְגוֹל בִּזְכוּת עַצְמוֹ, – אֲבָל הַמּוֹרֶה, הִיא צוֹדֶקֶת, הֲרֵי הַבָּחוּר לֹא יָכוֹל אֲפִילּוּ לְהָבִיא בַּיָּד, בִּשְׁבִיל מָה לַעֲזָאזֵל הֲבֵאתֶם אוֹתוֹ.
"בִּשְׁבִיל מָה לַעֲזָאזֵל הֲבֵאתֶם אוֹתוֹ." הַמִּילִּים הָאֵלֶּה, שֶׁהֶעֱמַדְנוּ פָּנִים שֶׁלֹּא שָׁמַעְנוּ אוֹתָן, הִדְהֲדוּ בְּקוֹל בַּכִּיתָּה.
אַחֵר כָּךְ בָּאָה דְּמָמָה. דְּמָמָה קְצָרָה בְּיוֹתֵר וַעֲמוּקָּה, שֶׁמִּיָּד פִּינְּתָה שׁוּב אֶת מְקוֹמָהּ לַהֲמוּלָּה, כְּמוֹ נְשִׁימָה שֶׁנֶּחְטְפָה.
הֵעַפְתִּי אֶת הַזּוּג מֵהַכִּיתָּה. אִמּוֹ שֶׁל הַיֶּלֶד רָאֲתָה אוֹתָם יוֹצְאִים, חִייְּכָה אֲלֵיהֶם כִּי לֹא יָדְעָה כְּלוּם עַל מָה שֶׁקָּרָה בִּפְנִים – וְאוּלַי הָיְתָה מְחַיֶּיכֶת אֲלֵיהֶם בְּאוֹתוֹ אוֹפֶן גַּם אִם הָיְתָה יוֹדַעַת, כּוּלָּהּ הֲבָנָה וּנְדִיבוּת. הַחוֹנֶכֶת וְהַפְּסִיכוֹלוֹגִית-סֶקְסוֹלוֹגְיַת-אוֹ-מָה-שֶׁלֹּא-תִּהְיֶה הִשְׁמִיעוּ בְּתוֹרוֹת אֶת הַתַּרְעוֹמֶת שֶׁלָּהֶן, אֶת מְנַת הַהַטָּפָה הַנּוֹסֶפֶת שֶׁלָּהֶן לַקְּבוּצָה, וְגַם אֲנִי הִשְׁחַלְתִּי אֵיזֶה מִשְׁפָּט, זֶה לֹא יָכוֹל לִהְיוֹת, צָרִיךְ לְהִתְאַמֵּץ יוֹתֵר כְּדֵי לְקַדֵּם אֶת הַשִּׁוְויוֹן, אָסוּר שֶׁאַף אֶחָד יִצְחָק עַל אַף אֶחָד, לְכוּלָּנוּ יֵשׁ אוֹתָן זְכוּיוֹת, וּבֵינְתַיִים הַתַּלְמִידִים נִרְגְּעוּ בְּהַדְרָגָה, אֲחָדִים אֲפִילּוּ הִתְבַּיְּישׁוּ בְּכֵנוּת עַל מָה שֶׁקָּרָה, מְזוּעְזָעִים מֵהַגַּסּוּת שֶׁל אֵלֶּה שֶׁעָפוּ מֵהַכִּיתָּה אוֹ לְכָל הַפָּחוֹת מוּכָנִים לְהַמְשִׁיךְ בַּשִּׁיעוּר כְּדֵי שֶׁהַכּוֹל יִישָּׁכַח כַּמָּה שֶׁיּוֹתֵר מַהֵר, מַבִּיטִים מִזָּוִוית הָעַיִן בְּנַעַר שֶׁשָּׁכַב עַל הָאֲלוּנְקָה שֶׁלּוֹ כְּאִילּוּ לֹא שָׁמַע כְּלוּם, כְּאִילּוּ הוּא לֹא יוֹדֵעַ כְּלוּם, בְּלִי לְהַרְאוֹת שׁוּם סִימָן לִכְלוּם.
כְּשֶׁכּוּלָּם הִשְׁתַּתְּקוּ נִמְשְׁכָה הַהַרְצָאָה וְכַעֲבוֹר חֲצִי שָׁעָה נוֹסֶפֶת נִגְמַר הַכּוֹל.
בַּדֶּלֶת חִיכָּה עַכְשָׁיו הַמְּנַהֵל וְשׂוֹחֵחַ עִם הַאִם, אוֹ נָכוֹן יוֹתֵר, דִּיבֵּר אֶל הַאִם וְהִיא הַנֶּהֱנֶה בְּהַבָּעַת חֲרָדָה שֶׁל מִי שֶׁרוֹצֶה לְהָבִין וְלֹא לְגַמְרֵי מַצְלִיחָה. כַּאֲשֶׁר הוֹצִיאוּ אֶת הָאֲלוּנְקָה הִתְגּוֹדְדוּ כּוּלָּם סְבִיב הַנַּעַר, וּכְשֶׁאֲנִי אוֹמֶרֶת כּוּלָּם אֲנִי מִתְכַּוֶּונֶת גַּם לַפְּסִיכוֹלוֹגִית-סֶקְסוֹלוֹגְיַת-אוֹ-מָה-שֶׁלֹּא-תִּהְיֶה, לְחוֹנֶכֶת, עוֹד שְׁנַיִים אוֹ שְׁלוֹשָׁה מוֹרִים שֶׁגָּמְרוּ לְלַמֵּד בַּכִּיתּוֹת הַסְּמוּכוֹת וְגַם אֲנִי. אֲנִי זוֹכֶרֶת שֶׁקֶּרֶן אוֹר הִסְתַּנְּנָה דֶּרֶךְ אֶחָד הַפְּתָחִים בַּתִּקְרָה, נָפְלָה עַל פָּנָיו שֶׁל הַנַּעַר, הַיְישֵׁר עַל עֵינָיו, וְחָשַׁבְתִּי שֶׁאוּלַי זֶה מַפְרִיעַ לוֹ לְהָזִיז אֶת הָאִישׁוֹנִים, אֲבָל אַף אֶחָד לֹא אָמַר כְּלוּם וְגַם אֲנִי לֹא. הַחוֹנֶכֶת הוֹצִיאָה אֶת הַטַּבְלָה שֶׁלָּהּ, לִיטְּפָה לוֹ אֶת הַשֵּׂיעָר – שֶׁהָיָה חֵלֶק מְאוֹד, עִם קָרָחוֹת מֵאָחוֹר בִּגְלַל הַחִיכּוּךְ בַּמִּיטָּה – שָׁאֲפָה אֲוִויר וְשָׁאֲלָה אוֹתוֹ אֶת שְׁאֵלַת הַהַעֲרָכָה הַמּוּכֶּרֶת: אֵיךְ הָיָה? אַחֵר כָּךְ בָּאָה שׁוּרַת הָאוֹתִיּוֹת, הַתְּנוּעָה הַמְּהִירָה שֶׁל הַמַּקְּלוֹן וְהַמֶּסֶר שֶׁהֵחֵל לְהִיוּוֹצֵר בְּרָאשֵׁינוּ, הַמֶּסֶר שֶׁהֶחְזִיר אוֹתָנוּ מֵחוֹסֶר הַנּוֹרְמָלִיּוּת לְנוֹרְמָלִיּוּת, טוֹב מְאֹד נֶהֱנֵיתִי הַכּוֹל לָמַדְתִּי הַרְבֵּה.
"עוֹד מַשֶּׁהוּ?"
הַחוֹנֶכֶת רָכְנָה אֶל הַיֶּלֶד בִּמְתִיקוּת, בְּלִי לְהַרְפּוֹת מֵהַטַּבְלָה וְגַם לֹא מֵהַמַּקְּלוֹן. גַּם הַפְּסִיכוֹלוֹגִית-סֶקְסוֹלוֹגְיַת-אוֹ-מָה-שֶׁלֹּא-תִּהְיֶה לִיטְּפָה לוֹ עַכְשָׁיו אֶת הַיָּד בָּאִימָּהִיּוֹת, בִּקְצוֹת הָאֶצְבָּעוֹת בִּלְבַד, לִיטּוּף מִתְחַמֵּק וְלֹא מִתְחַיֵּיב. הָאִישׁוֹנִים שׁוּב נָעוּ.
תּוֹדָה.
הַמְּנַהֵל הִבִּיט בִּי מִזָּוִוית הָעַיִן. לֹא הָיָה צוֹרֶךְ שֶׁיֹּאמַר לִי כְּלוּם: הַמַּבָּט הַזֶּה כְּלָל בְּחוּבּוֹ אֶת כָּל מִשְׁקַל הַנִּיצָּחוֹן שֶׁלּוֹ. הָיְתָה לִי תְּחוּשָׁה, פָּרָדוֹקְסָלִית מַשֶּׁהוּ, שֶׁהָאַשְׁמָה מְקַנֶּנֶת בְּתוֹכִי, וְלֹא רַק הָאַשְׁמָה, גַּם הַוַּודָּאוּת שֶׁאֲפִילּוּ אִם הָיִיתִי עוֹשֶׂה בְּדִיּוּק לְהֶפֶךְ, אֲפִילּוּ אִם הָיִיתִי אוֹמֶרֶת בְּדִיּוּק לְהֶפֶךְ וּמְבַצַּעַת לְהֶפֶךְ וַאֲפִילּוּ חוֹשֶׁבֶת לְהֶפֶךְ, הָאַשְׁמָה הַזֹּאת לֹא תַּרְפֶּה מִמֶּנִּי לְעוֹלָם, כִּי הִיא אֲשֵׁמָה קוֹלֶקְטִיבִית, הַאֲשָׁמָה בַּה' הַיְּדִיעָה, הָאַשְׁמָה שֶׁל הַבְּרִיאִים מוּל הַחוֹלִים, אוֹ אִם לָלֶכֶת רָחוֹק יוֹתֵר, הָאַשְׁמָה שֶׁל הַחַיִּים מוּל הַמֵּתִים – אַשְׁמָה פּוֹעֶמֶת, מוּכֶלֶת בְּכַמָּה מִילִימֶטְרִים בְּקוֹשִׁי, הָיִיתִי אוֹמֶרֶת, אִלְמָלֵא זֶה נִשְׁמָע רְצִינִי מִדַּי וְנָדוֹשׁ מִדַּי, וְיַחַד עִם זֶה נָכוֹן לְהַחֲרִיד.




https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%9b%d7%9e%d7%94-%d7%9e%d7%99%d7%9c%d7%99%d7%9e%d7%98%d7%a8%d7%99%d7%9d-%d7%91%d7%a7%d7%95%d7%a9%d7%99/
#הִתְבַּגְּרוּת#ימיבית-סֵפֶר