זֶה שְׁלוֹשִׁים שָׁנָה חֲנוּת הַחַיּוֹת שֶׁלּוֹ נִמְצֵאת בְּאוֹתָהּ הַכְּתוֹבֶת. הוּא רָאָה תְּכוּנִים וְתַכִּים גַּמָּדִיִּים בָּאִים וְהוֹלְכִים. עַכְבָּרִים מְרַקְּדִים, שַׁרְקָנִים, אוֹגְרִים, לְטָאוֹת, מַקְּלוֹנִים וּטְרַנְטוּלוֹת. כּוּלָּם עָבְרוּ בַּחֲנוּתוֹ בְּשָׁלָב כָּלְשֶׁהוּ. בִּתְקוּפָה מְסוּיֶּמֶת בִּשְׁנוֹת הַשִּׁישִּׁים אַף מָכַר גּוּרִי כְּלָבִים, עַד שֶׁהַכְּלָלִים נַעֲשׂוּ נוּקְשִׁים מִדַּי. לִמְכּוֹר גּוּרִי חֲתוּלִים לֹא הָיָה כָּל טַעַם אֲפִילּוּ בַּיָּמִים הַהֵם. עִם כָּל הַשְּׁגָרִים הַלֹּא-רְצוּיִים שֶׁכָּל מִינֵי נָשִׁים זְקֵנוֹת הֵבִיאוּ עִם הַשָּׁנִים לֹא הָיָה שָׁוֶוה לַעֲשׂוֹת דָּבָר חוּץ מִלַּהֲרוֹג אוֹתָם. הוּא תָּמִיד הִסְכִּים לַעֲזוֹר לָהֶן תְּמוּרַת תַּשְׁלוּם. הַנָּשִׁים לֹא רָצוּ לָדַעַת אֵיךְ עָשָׂה זֹאת, רַק שֶׁזֶּה יִקְרֶה "מַהֵר וּלְלֹא כְּאֵבִים", כְּפִי שֶׁאָמְרוּ. כָּל עוֹד הֵשִׁיב בְּהִנְהוּן לְבַקָּשָׁתָן לֹא הָיָה אִכְפַּת לָהֶן אֵיךְ זֶה יִתְבַּצֵּעַ. לְעִתִּים קְרוֹבוֹת שָׁכְחוּ מֵהָעִנְיָין עוֹד לִפְנֵי שֶׁיָּצְאוּ מִדֶּלֶת הַחֲנוּת.
בַּשָּׁנִים הָרִאשׁוֹנוֹת הִשְׁלִיךְ אוֹתָם בַּשַּׂק לְבָאֵר בַּחַוּוֹה, אֲבָל אַחֲרֵי שֶׁהָעֲיָירָה עָבְרָה תַּהֲלִיךְ מוֹדֶרְנִיזַצְיָה הוּא הֵחֵל לְהָמִית אוֹתָם בְּגַז בִּישּׁוּל בַּמִּטְבָּחוֹן. הַתַּהֲלִיךְ מָהִיר יוֹתֵר. וְכָךְ נֶחְסַךְ מִמֶּנּוּ לְהַעֲלוֹת אֶת גְּוִויּוֹתֵיהֶם מֵהַבֹּאר.
הַקִּירוֹת הַכֵּהִים בַּחֲנוּת הָיוּ מְכוּסִּים בְּאַקְוָורְיוֹמִים, בִּמְכָלִים שְׁקוּפִים לְגִידּוּל חַיּוֹת יְבֵשָׁה קְטַנּוֹת, וּבִכְלוּבִים. הַחֶדֶר נֶאֱטַם בְּלוּחוֹת מְזוֹנִית שֶׁיָּצְרוּ מַעֲבָרִים מוּגַנִּים לְכָל בַּעֲלֵי הַחַיִּים. אֲגַף הָאַקְוַורְיוּמִים שֶׁכֵּן בִּקְצֵה הַחֶדֶר, הַזְּכוּכִיּוֹת הָיוּ מְכוּסּוֹת בְּאַצּוֹת וּבְתוֹךְ הַמַּיִם הַפּוֹשְׁרִים שָׂחוּ דְּגֵי מַיִם מְתוּקִים שֶׁקַּשְׂקַשֵּׂיהֶם מְלוּכְלָכִים. בְּעִיקָּר דְּגֵי זָהָב וּשְׂפַמְנוּנִים. הָיְיתָה תְּקוּפָה שֶׁבָּהּ נָהַג לִקְנוֹת דְּגֵי מַיִם מְלוּחִים מִסִּיטוֹנָאֵי בְּגֶרְמַנְיָה, אֲבָל הַחְזָקָתָם הָיְיתָה בְּגֶדֶר טִרְחָה, שֶׁכֵּן יֵשׁ לְהַחֲלִיף אֶת הַמַּיִם כָּל הַזְּמַן. חוּץ מִזֶּה שֶׁרוֹאִים כָּל דָּבָר בָּאַקְוַורְיוּם שֶׁל מַיִם מְלוּחִים. כָּל פֵּירוּר אוֹכֶל הֲכִי קָטָן בּוֹלֵט לְעַיִן כְּמוֹ שְׂרִיטָה עַל מְכוֹנִית.
בַּשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת נִכְנְסוּ לַחֲנוּת בְּעִיקָּר יְלָדִים שֶׁלֹּא רָצוּ לִקְנוֹת דָּבָר.
מִדֵּי פַּעַם עוֹד אֶפְשָׁר הָיָה לִמְכּוֹר אֵיזֶה אַרְנָבוֹן, אֲבָל זֶה לֹא כִּיסָּה אֶת שְׂכַר הַדִּירָה.
לָכֵן הִתְחִיל לִמְכּוֹר נְחָשִׁים מִתַּחַת לַשּׁוּלְחָן. לֹא הָיוּ לוֹ סְפֵקוֹת בְּכָל הַנּוֹגֵעַ לִמְכִירָה עַצְמָהּ. הַמּוֹעָצָה הַמְּקוֹמִית סֵירְבָה לְהַעֲנִיק אִישּׁוּרִים סְתָם כְּדֵי לְעַצְבֵּן. הַחֶבְרָה נֶעֶשְׂתָה מוּסְדֶּרֶת וּמְפוּקַּחַת כָּל כָּךְ שֶׁאֲפִילּוּ אָסוּר לְחַרְבֵּן בְּלִי לְבַקֵּשׁ רְשׁוּת. חַיּוֹת בֵּית נִדְרְשׁוּ לְהַחֲזִיק בַּדַּרְכּוֹן. נַעֲשֶׂה קָשֶׁה יוֹתֵר לְיַיבֵּא עַכָּבִישׁ מֵאֲשֶׁר לְהַשִּׂיג אִישּׁוּר שְׁהִיָּיה בַּמְּדִינָה. כָּךְ נֶחְסַךְ מִמֶּנּוּ לְבַזְבֵּז זְמַן עַל בִּירוֹקְרַטְיָה.
אֶת הַנְּחָשִׁים גִּידֵּל בָּחוּר צָעִיר שֶׁגָּר בְּמָקוֹם מְבוּדָּד מִחוּץ לָעֲיָירָה. בְּמַרְתֵּף בֵּיתוֹ הוּא הִתְקִין מְנוֹרוֹת חִימּוּם וּמַעֲרֶכֶת מִתְקַדֶּמֶת שֶׁל אוֹרוֹת נֵיאוֹן. הוּא גִּידֵּל בְּעִיקָּר נַחֲשֵׁי פִּיתוֹן. הָאָרוֹךְ בְּיוֹתֵר שֶׁמָּכַר בַּחֲנוּת הָיָה פִּיתוֹן מְרוּשָּׁת בְּאוֹרֶךְ שְׁנֵי מֶטְרִים וְעָבֶה כְּמוֹ קוֹרַת עֵץ. גֶּבֶר מְבוּגָּר מֵהָעִיר הַסְּמוּכָה קָנָה אוֹתוֹ תְּמוּרַת שֵׁשֶׁת אֲלָפִים קְרוֹנוֹת מִשּׁוּם שֶׁרָצָה "חֲתִיכָה מֵהַטֶּבַע". גַּם כֵּן תֵּירוּץ מַגְעִיל, אֲבָל עַל כָּל פָּנִים הוּא הִכְנִיס לוֹ סְכוּם יָפֶה, פָּטוּר מִמַּס. בְּיָמִים אֵלֶּה הָיָה לוֹ בַּחֲנוּת נָחָשׁ לְלֹא מִסְמָכִים. הוּא הֶחֱזִיק אוֹתוֹ בִּמְכַל זְכוּכִית עִם מְנוֹרַת חִימּוּם בַּמִּקְלַחַת מֵאֲחוֹרֵי הַקּוּפָּה, בְּסָמוּךְ לַמִּטְבָּח. זֶה הָיָה נָחָשׁ מְיוּחָד: פִּיתוֹן אַחְלָמִי אַלְבִּינוֹ בַּעַל עֵינַיִים אֲדוּמּוֹת. בַּבּוֹקֶר, כְּשֶׁנִּכְנַס לַחֲנוּת הַחֲשׁוּכָה, הָיוּ הַקַּשְׂקַשִּׂים לְבָנִים כָּל כָּךְ שֶׁהֵם נִרְאוּ כְּמוֹ פַיְיטִים כְּסוּפִים. זוֹ הָיְיתָה נְקֵבָה. הַבָּחוּר לֹא גִּידֵּל אוֹתָהּ בְּעַצְמוֹ אֶלָּא קִיבֵּל אוֹתָהּ מֵאֵיזֶה טִיפּוּס שֶׁיִּיבֵּא אוֹתָהּ בְּאוֹפֶן לֹא חוּקִּי. בְּמֶשֶׁךְ חוֹדֶשׁ שָׁלֵם סֵירְבָה לֶאֱכוֹל עַד שֶׁלְּבַסּוֹף הוֹאִילָה בְּטוֹבָה לִטְרוֹף עַכְבָּר חַי. אוֹרְכָּהּ הָיָה קְצָת פָּחוֹת מִשְּׁנֵי מֶטְרִים וְהִיא יָכְלָה לִמְחוֹץ אָדָם בְּתוֹךְ חֲצִי שָׁעָה, אִם יִתְחַשֵּׁק לָהּ. נָדִיר שֶׁנַּחֲשֵׁי פִּיתוֹן פִּרְאִיִּים מַתְקִיפִים בְּנֵי אָדָם, אֲבָל זֶה קוֹרֶה. לִפְנֵי כַּמָּה שָׁנִים קָרָא בָּעִיתּוֹן עַל נָחָשׁ פִּיתוֹן בְּקָנָדָה שֶׁהִצְלִיחַ לְהִתְפַּתֵּל דֶּרֶךְ מַעֲרֶכֶת הָאִוְורוּר וְחָנַק יֶלֶד בֶּן חָמֵשׁ.
לִפְעָמִים עָמַד בְּפֶתַח הַדֶּלֶת וְהִסְתַּכֵּל עַל הַנְּחֻשָׁה מִזְדַּקֶּפֶת בְּשַׁחְצָנוּת מֵאֲחוֹרֵי הַזְּכוּכִית, עֵרָנִית וְעַרְמוּמִית, עֵינֶיהָ הָאֲדוּמּוֹת כְּמוֹ מְנוֹרוֹת אִיתוּת בְּמִצְחָה. הוּא תָּהָה אֵיךְ מַרְגִּישׁ אָדָם שֶׁנִּמְחַץ לַמָּוֶות. אִם הָאֲחִיזָה מְשַׁתֶּקֶת אוֹתְךָ, כְּפִי שֶׁקּוֹרֶה לְבַעֲלֵי הַחַיִּים הַקְּטַנִּים, אוֹ אִם מַמְשִׁיכִים לְהֵיאָבֵק וּמְנַסִּים לְהִשְׁתַּחְרֵר עַד הָרֶגַע הָאַחֲרוֹן. כַּמָּה זְמַן בְּעֶצֶם לוֹקֵחַ לְעַכֵּל בֶּן אָדָם?
בְּתוֹךְ הַחֲנוּת הָיוּ הַזּוֹחֲלִים שֶׁלֹּא נִדְרָשׁ אִישּׁוּר לְהַחְזָקָתָם, וּבְכָל זֹאת הֵם הָיוּ מְעַנְיְינִים לְמַדַּי.
לְמָשָׁל כְּרַכְּנִי תִּירָס.
פַּעַם אַחַת, כְּשֶׁחֲבוּרַת בָּנִים חַטְטָנִיִּים בִּמְיוּחָד נִיסְּתָה לְהָרִים אוֹגֵר בְּלִי רְשׁוּת, נִיגַּשׁ אֲלֵיהֶם בְּנַחַת וְשָׁאַל:
"אַתֶּם רַק מִסְתַּכְּלִים? אַתֶּם לֹא מִתְכַּוְּונִים לִקְנוֹת מַשֶּׁהוּ?"
הַיְּלָדִים טִלְטְלוּ אֶת רָאשֵׁיהֶם מִצַּד לְצַד וְהֶחֱלִיפוּ בֵּינֵיהֶם מַבָּטִים חֲשָׁאִיִּים. בִּתְנוּעָה נִינּוֹחָה שָׁלַף אֶת הָאוֹגֵר מֵהַכְּלוּב וּבְלִי לְהוֹצִיא הֶגֶה שָׁמַט אוֹתוֹ לִידֵי אֶחָד מִכְּרַכְּנִי הַתִּירָס. הַיְּלָדִים נָסוֹגוּ אֶל קִיר הָאַקְוַורְיוּמִים הַמְּרוּחָק בִּזְמַן שֶׁהָאוֹגֶר צוֹוֵחַ חָזָק כָּל כָּךְ שֶׁאֶפְשָׁר הָיָה לַחֲטוֹף טִנְטוּן . אֶחָד הַיְּלָדִים פָּרַץ בִּבְכִי.
"זֶה מָה שֶׁקּוֹרֶה כְּשֶׁאַתֶּם לֹא קוֹנִים שׁוּם דָּבָר," הִסְבִּיר לָהֶם בְּקוֹר רוּחַ, נִיגַּשׁ לַקּוּפָּה וְהִתְחִיל לִסְפּוֹר מַטְבְּעוֹת.
לְמָחֳרָת נִכְנְסָה אִישָּׁה אַחַת, אִמּוֹ שֶׁל אֶחָד הַיְּלָדִים, כַּמּוּבָן. הִיא הָיְיתָה נִסְעֶרֶת וְכוֹעֶסֶת, פִּיהָ הַפָּעוּר נִרְאֶה כְּמוֹ בָּשָׂר טָחוּן, וְאָמְרָה שׁוּב וָשׁוּב שֶׁצָּרִיךְ לְדַוֵּוחַ עָלָיו לַמִּשְׁטָרָה. הוּא נָתַן לָהּ לְדַבֵּר. כְּשֶׁסִּייְּמָה אֶת נְאוּמָהּ עָנָה לָהּ בְּלִי לְהַבִּיט בָּהּ:
"הֵם הִגִּיעוּ בְּדִיּוּק בִּשְׁעַת הַהַאֲכָלָה. כָּכָה זֶה בַּטֶּבַע, אַתְּ יוֹדַעַת. לֶאֱכוֹל אוֹ לְהֵיאָכֵל. זוֹ דֶּרֶךְ הַטֶּבַע. אִם הֵם לֹא מְסוּגָּלִים לְהִתְמוֹדֵד עִם זֶה אֵין טַעַם אֲפִילּוּ לַחֲשׁוֹב עַל חַיַּית מַחְמָד."
הַיְּלָדִים לֹא חָזְרוּ אֲבָל לַחֲנוּת לֹא נִגְרַם הֶפְסֵד בְּשֶׁל כָּךְ. הוּא הֶעֱדִיף שֶׁלֹּא יִתְרוֹצְצוּ לוֹ שָׁם בֵּין הָרַגְלַיִים. הַזְּכוּכִיּוֹת רַק נַעֲשׂוּ דְּבֵיקוּת.
אֲבָל אָז הִתְחִיל הָעִנְיָין הַזֶּה עִם הַצָּב.
הוּא הִגִּיעַ אֶתְמוֹל בְּאַרְגַּז קַרְטוֹן חוֹם גָּדוֹל מִבַּיִת שֶׁבְּעָלָיו הָלְכוּ לְעוֹלָמָם. הוּא הָיָה שַׁיָּיךְ לְאִישָּׁה זְקֵנָה שִׁגְרָה בְּמֶרְחָק מָה מֵהָעֲיָירָה. לֹא הָיוּ לָהּ קְרוֹבֵי מִשְׁפָּחָה וּמְנַהֵל הָעִיזָּבוֹן בִּכְבוֹדוֹ וּבְעַצְמוֹ הוּא שֶׁפָּתַח אֶת הַדֶּלֶת בְּהַבָּעָה נְבוֹכָה, וְהִנִּיחַ אֶת הָאַרְגָּז עַל הַדֶּלְפֵּק.
הוּא פָּתַח אֶת הָאַרְגָּז בְּחַשְׁדָנוּת. בְּתוֹכוֹ יָשַׁב צָב אַדִּיר מְמַדִּים, הַגָּדוֹל בְּיוֹתֵר שֶׁרָאָה מִיָּמָיו. דּוֹמֶה שֶׁמְּדוּבָּר הָיָה בְּצַב יַבָּשָׁה מָצוּי, אֲבָל הַשִּׁרְיוֹן שֶׁלּוֹ הָיָה עָבֶה בִּמְיוּחָד. עֵינָיו הָיוּ אֱנוֹשִׁיּוֹת לְהַחֲרִיד. עַפְעַפָּיו הָיוּ סְגוּרִים לְמֶחֱצָה. הוּא הִזְכִּיר לוֹ אֶת הַבָּעַת פְּנֵיהֶם שֶׁל אֲנָשִׁים שֶׁעָבְרוּ קְצָת יוֹתֵר מִדַּי בַּחַיִּים וּבִיקְּשׁוּ לְהַרְחִיק מֵעֲלֵיהֶם אֶת הָעוֹלָם בְּאֶמְצָעוּת עֲצִימַת הָעֵינַיִים, לְפָחוֹת לְמֶחֱצָה.
הָיְיתָה לוֹ תְּחוּשָׁה שֶׁהַצָּב זָקֵן עַד מְאוֹד. יֶשְׁנָם סִיפּוּרִים עַל צַבִּים שֶׁחָיוּ יוֹתֵר מִשְּׁלוֹשׁ מֵאוֹת שָׁנָה, אֲבָל אֵין כָּל דֶּרֶךְ לָדַעַת מָה גִּילָם הָאֲמִתִּי. גַּם אִם חוֹתְכִים אוֹתָם בְּאֶמְצַע אִי אֶפְשָׁר לָדַעַת בְּנֵי כַּמָּה הֵם. הָאֵיבָרִים הַפְּנִימִיִּים אֵינָם מִזְדַּקְּנִים, זֶהוּ אֶחָד מִתַּעֲלוּלֵי הַטֶּבַע שֶׁמַּעֲסִיקִים אֲנָשִׁים שֶׁמִּתְמַחִים בְּבִיּוֹלוֹגְיָה. כְּשֶׁהָיָה יַלְדּוֹן קָטָן קָרָא פַּעַם סֵפֶר הַרְפַּתְקָאוֹת שֶׁמְּבוּסָּס עַל אֵירוּעִים אֲמִתִּיִּים. סִיפּוּר אֶחָד בִּמְיוּחָד נֶחְרַת בְּזִיכְרוֹנוֹ: מְסוּפָּר בּוֹ עַל כַּמָּה אֲנָשִׁים שֶׁהִגִּיעוּ לְאִיֵּי גָּלָפָּגוֹס בִּשְׁנוֹת הַחֲמִישִּׁים וּמָצְאוּ צַב יַבָּשָׁה עֲנָקִי שֶׁהַשָּׁנָה 1769 חֲרוּתָה עַל שִׁרְיוֹנוֹ, וְלֵידָה הַשֵּׁם קֶפְּטֶן קוּק. אִם זוֹ לֹא הָיְיתָה מְתִיחָה – וְסָבִיר לְהַנִּיחַ שֶׁלֹּא מִשּׁוּם שֶׁהָאִי אֵינוֹ מְיוּשָּׁב – הֲרֵי זֶהוּ מְגַלֶּה הַיַּבָּשׁוֹת הַוּוֹתִיק אֲשֶׁר מָאתַיִים שָׁנִים קוֹדֶם לָכֵן שָׁלַח בִּרְכַּת שָׁלוֹם בְּאֶמְצָעוּת צָב שֶׁעֲדַיִין הָיָה בַּחַיִּים! לֹא יֵיאָמֵן, וְזֹאת בִּלְשׁוֹן הַמְעָטָה. הַמְּבַקְּרִים אָכְלוּ אֶת הַצָּב וְלָקְחוּ אִיתָּם אֶת הַשִּׁרְיוֹן, אֶפְשָׁר לִרְאוֹת אוֹתוֹ בַּסֵּפֶר בְּתַצְלוּם בְּשָׁחוֹר לָבָן.
אוֹמְרִים שֶׁבְּשָׁרוֹ הִזְכִּיר טַעַם שֶׁל עוֹף.
הוּא רָכַן קָדִימָה וְהִתְבּוֹנֵן בַּצָּב. הוּא עָמַד בַּקּוּפְסָה לְלֹא נִיעַ, סָבִיר לְהַנִּיחַ שֶׁהָיָה מְנוּסֶּה מִכְּדֵי לִנְהוֹג בִּפְזִיזוּת. בְּחֶלְקוֹ הַגָּבוֹהַּ שֶׁל הַשִּׁרְיוֹן נִרְאֶה סִימָן אָדוֹם מְעוּגָּל.
"מָה יֵשׁ לוֹ עַל הַגַּב?" שָׁאַל.
מְנַהֵל הָעִיזָּבוֹן כִּיוֵּוץ אֶת גַּבּוֹתָיו וְנִרְאֶה מוּטְרָד. פָּנָיו הָיוּ לִבְנוֹת וּמַבְהִיקוֹת, כְּמוֹ שַׁעֲוָוה, אוֹ פַּרְוָוה שֶׁל עַכְבָּר מְרַקֵּד.
"זֶה לֵק צִיפּוֹרְנַיִים. הַשְּׁכֵנִים סִיפְּרוּ שֶׁהִיא צָבְעָה אוֹתוֹ כְּדֵי שֶׁתִּרְאֶה אוֹתוֹ בְּתוֹךְ הַדִּירָה."
"טוֹב, גַּם זֶה פִּתְרוֹן," עָנָה.
"אֲנִי לֹא רוֹצֶה תַּשְׁלוּם עֲבוּרוֹ," מִיהֵר מְנַהֵל הָעִיזָּבוֹן לְהוֹסִיף. "לְמַעַן הָאֱמֶת, אֲנִי רַק רוֹצֶה לְהִיפָּטֵר מִמֶּנּוּ. לִמְסוֹר אוֹתוֹ לְמִישֶׁהוּ שֶׁיּוּכַל לְטַפֵּל בּוֹ, כַּמּוּבָן. הוּא הָיָה אֶצְלִי בְּבֵית הַלַּיְלָה וְכִמְעַט לֹא נִרְדַּמְתִּי. אֲנִי לֹא רָגִיל לְבַעֲלֵי חַיִּים. תּוּכַל אוּלַי לִמְכּוֹר אוֹתוֹ?"
הוּא הִנְהֵן בְּאִיטִּיּוּת. מִזְּמַן לֹא הָיָה לוֹ צָב בַּחֲנוּת. מַרְבִּית הָאֲנָשִׁים לֹא יוֹדְעִים אֵיךְ לְטַפֵּל בַּצָּב, וְאִי אֶפְשָׁר לְהַחֲזִיק אוֹתוֹ בַּקּוּפְסָה.
"בֶּטַח," הֵשִׁיב. "אֲנִי אֲטַפֵּל בּוֹ."
הָאִישׁ יָצָא מֵהַחֲנוּת וְהוּא נִשְׁאַר לְבַדּוֹ עִם הַצָּב. זְמַן מָה עָמַד בְּשֶׁקֶט וְשָׁקַל אֵיפֹה לְהַנִּיחַ אוֹתוֹ. מֵאֲחוֹרֵי חַלּוֹן הָרַאֲוָוה נִיצָּב מִכָּל זְכוּכִית רֵיק. בֶּעָבָר הָיוּ בּוֹ עַכְבָּרִים, אֲבָל הֵם הִתְחִילוּ לְכַרְסֵם זֶה אֶת זֶה וְהוּא נֶאֱלַץ לְהִיפָּטֵר מֵהֶם. אִי אֶפְשָׁר לָתֵת לְעַכְבָּרִים בַּעֲלֵי רֶגֶל אַחַת וּשְׁלוֹשֶׁת רִבְעֵי זָנָב לְהִתְרוֹצֵץ בְּחַלּוֹן הָרַאֲוָוה. אֲנָשִׁים עֲלוּלִים לְהַתְחִיל לִשְׁאוֹל שְׁאֵלוֹת.
אִם יָשִׂים אֶת הַצָּב הַמַּרְשִׁים בִּמְכַל הַזְּכוּכִית הוּא יִמְשׁוֹךְ אֶת תְּשׂוּמַת לִבָּם שֶׁל הָעוֹבְרִים וְשָׁבִים. אוּלַי אֲפִילּוּ יִמְשׁוֹךְ לָקוֹחוֹת חֲדָשִׁים לַחֲנוּת. בְּחַדְרוֹ שֶׁבַּקּוֹמָה הָעֶלְיוֹנָה הָיָה צֶמַח יוֹקָה יָשֵׁן. הוּא יוּכַל לְהַנִּיחַ אוֹתוֹ בִּמְכַל הַזְּכוּכִית, וּלְהוֹסִיף חָצָץ וּמְנוֹרַת קַרְנַיִים אוּלְטְרָה-סְגוּלּוֹת מְלָאכוּתִיּוֹת כְּדֵי שֶׁאֲנָשִׁים יִרְאוּ שֶׁהוּא מְטַפֵּל יָפֶה בַּצָּב.
הוּא רָכַן קָדִימָה וְנִיסָּה לְשַׁפְשֵׁף אֶת הַסִּימָן הָאָדוֹם בְּצִיפּוֹרָן הָאֲגוּדָל. הַלָּק סֵירֵב לְהִתְקַלֵּף. הוּא רָצָה לְהָסִיר אֶת הַסִּימָן לִפְנֵי שֶׁיַּצִּיג אֶת הַצָּב בַּחֲנוּת. בְּמָה יוּכַל לְנַקּוֹת אוֹתוֹ? מִסִּירֵי לָק לֹא הָיוּ לוֹ, הוּא הָיָה רַוּוֹק. אַף פַּעַם לֹא הָיְיתָה לוֹ הַצְלָחָה שֶׁל מַמָּשׁ בַּתְּחוּם הַזֶּה, וְטוֹב שֶׁכָּךְ. אִם לִשְׁפּוֹט לְפִי הַלָּקוֹחוֹת וּשְׁאָר הַגְּבָרִים הַנְּשׂוּאִים בָּעֲיָירָה, הֵם עָשׂוּ עֵסֶק רַע מְאוֹד.
בַּעַל חַיִּים שֶׁנּוֹלַד בַּשֶּׁבִי אֵינוֹ כַּמָּה לָשׁוּב לַטֶּבַע, בְּזֶה הוּא הָיָה מְשׁוּכְנָע. אֲבָל מִי שֶׁהָיָה פַּעַם חוֹפְשִׁי – זֶה כְּבָר עִנְיָין אַחֵר. מַרְבִּית הַגְּבָרִים הַנְּשׂוּאִים נִרְאוּ אוּמְלָלִים, מְכוּרְסָמִים עַד הָעֶצֶם מֵרוֹב נִדְנוּדִים. הוּא לֹא קִינֵּא בָּהֶם כְּלָל.
אוּלַי טֶרְפֶּנְטִין יַעֲשֶׂה אֶת הָעֲבוֹדָה. הוּא יִצְטָרֵךְ לְהָבִיא אִתּוֹ מָחָר טֶרְפֶּנְטִין.
הוּא לָקַח אֶת הָאַרְגָּז לָאֲגַף שֶׁבּוֹ הֶחֱזִיק אֶת הַתּוֹכִים הַגַּמָּדִיִּים, הֵבִיא כְּלוּב רֵיק וְסִידֵּר בּוֹ חוֹל, מָזוֹן וּמַיִם וְהֶעֱבִיר אֵלָיו אֶת הַצָּב בִּזְהִירוּת. הַצָּב בְּקוֹשִׁי זָז. מָה עָשְׂתָה הָאִישָּׁה הַזֹּאת עִם צָב בַּדִּירָה? הוּא לֹא מַתְאִים כְּחַיַּית מַחְמָד לְאִישָּׁה זְקֵנָה. לֹא מַתְאִים לָאִישׁ, בְּעֶצֶם. אֲבָל דָּבָר אֶחָד בָּטוּחַ – בָּעוֹלָם הַזֶּה לֹא חֲסֵרִים טִיפּוּסִים עַרְמוּמִיִּים.
הָיָה נִדְמֶה לוֹ שֶׁרֵיחוֹ שֶׁל הַצָּב הַזֶּה – מִין רֵיחַ מְאוּבָּק – שׁוֹנֶה מֵרֵיחָם שֶׁל בַּעֲלֵי הַחַיִּים הָאֲחֵרִים שֶׁלּוֹ. וְגַם אֵיזֶה רֵיחַ מְעוּפָּשׁ עָלָה בְּאַפּוֹ. בְּשַׂר חֲזִיר? שְׁעוּעִית מְנוּמֶּרֶת? הַצָּב סוֹבֵב אֶת רֹאשׁוֹ וְהִבִּיט בּוֹ. דּוֹמֶה שֶׁהוּא, הַצָּב, יוֹדֵעַ מַשֶּׁהוּ, שֶׁהוּא מְסוּגָּל לַחֲשׂוֹף אֶת כַּוּוֹנוֹתָיו הָאֲמִתִּיּוֹת שֶׁל הַמִּסְתַּכֵּל בּוֹ. יִהְיֶה עָלָיו לְהִיפָּטֵר מִמֶּנּוּ בַּהֶקְדֵּם הָאֶפְשָׁרִי. הָעֵינַיִים שֶׁל הַצָּב הוֹצִיאוּ אוֹתוֹ מִדַּעְתּוֹ. הַשְּׁאֵלָה הִיא כַּמָּה יִדְרוֹשׁ עֲבוּרוֹ. צָב עוֹלֶה בְּעֵרֶךְ אַלְפַּיִים קְרוֹנוֹת, אֲבָל הֲרֵי הַצָּב הַזֶּה זָקֵן. חֲמֵשׁ מֵאוֹת, זֶה מַסְפִּיק. אֲפִילּוּ אַרְבַּע מֵאוֹת, אִם לֹא תִּהְיֶה בְּרֵירָה. הוּא חִיכָּה שֶׁהַצָּב יִתְקָרֵב לְקַעֲרֹת הָאוֹכֶל, שֶׁאוֹתָהּ מִילֵּא בְּכוֹפָתִיּוֹת לִמְכַרְסְמִים וּבַחֲתִיכוֹת מְלָפְפוֹן, אֲבָל הַצָּב לֹא זָז מִמְּקוֹמוֹ. לְבַסּוֹף כִּיבָּה אֶת הָאוֹר, נַעַל אֶת הַדֶּלֶת וְהָלַךְ הַבַּיְתָה.
הוּא גָּר בְּדִירַת חֶדֶר מֵעַל הַחֲנוּת. הוּא קִיבֵּל אוֹתָהּ עִם הַחֲנוּת. בַּשָּׁנִים הָאַחֲרוֹנוֹת לֹא טָרַח לְהַפְעִיל אֶת הַחִימּוּם לְעִתִּים קְרוֹבוֹת בִּמְיוּחָד, וְהַחֶדֶר הָיָה אֵפוֹא לַח וְקַר. הוּא נָהַג לִישׁוֹן לְבוּשׁ בִּבְגָדָיו. מֵחַלּוֹן חֲדַר הַשֵּׁינָה רָאָה אֶת הַבְּאֵר שֶׁלֹּא הָיְיתָה עוֹד בַּשִּׁימּוּשׁ וְאֶת חֲצִי הַסַּהַר מֵעַל גַּגּוֹת הַבָּתִּים. הוּא נִשְׁכָּב בְּמִיטָּתוֹ אֲבָל לֹא הִצְלִיחַ לְהֵירָדֵם.
צָב בַּחֲנוּת אֵינוֹ דָּבָר אוֹפְּטִימָלִי. מָה אִם יִיתָּקַע אִתּוֹ לִתְקוּפָה מְמוּשֶּׁכֶת? מָה אִם אִישׁ לֹא יִרְצֶה בּוֹ? הוּא תָּהָה מִיהִי הָאִישָּׁה שֶׁגִּידְּלָה אוֹתוֹ וּמַדּוּעַ, מִנַּיִן הוּא בָּא?
הוּא הִתְהַפֵּךְ מִצַּד לְצַד וְחָשַׁב עַל אִימָּא שֶׁלּוֹ. כְּשֶׁהָיָה יֶלֶד קָטָן הָיָה לָהֶם כֶּלֶב, כֶּלֶב מְעוֹרָב וּפָרוּעַ. כְּדֵי לְהַבְהִילוֹ הָיְיתָה אִמּוֹ מְחַלֶּלֶת בְּחָלִיל יָשֵׁן שֶׁהֶחֱזִיקָה בְּקוּפְסַת עֵץ לְיַד מִיטָּתָהּ. הַכֶּלֶב פָּחַד מֵהַצְּלִילִים פַּחַד מָוֶות, וְהַדָּבָר שִׁעְשֵׁעַ אֶת אִמּוֹ. בְּאוֹתָם יָמִים, כְּשֶׁהָיָה קָטָן, הוּא רִיחֵם עַל הַכֶּלֶב. לִפְעָמִים כְּשֶׁלֹּא הִצְלִיחַ לְהֵירָדֵם וְהַדִּירָה הָיְיתָה קָרָה בִּמְיוּחָד, הָיָה נִדְמֶה לוֹ שֶׁהוּא שׁוֹמֵעַ אֶת צְלִילֵי הֶחָלִיל בָּרוּחַ. בַּתְּחִילָּה נִמְכְּרוּ בַּחֲנוּת רַק דָּגִים, וּכְשֶׁהִיא עָבְרָה לְיָדָיו – לְגַמְרֵי בְּמִקְרֶה – הוּא הִקְדִּישׁ זְמַן רַב לְלִימּוּד הַפְעָלַת הָאַקְוַורְיוּם. מַשְׁאֵבוֹת סִיבּוּבִיּוֹת. מְסַנְּנִים. עֲרָכוֹת CO2. תּוֹסָפִים לְמַיִם. זֶה הָיָה מַדָּע שָׁלֵם בִּפְנֵי עַצְמוֹ. בְּכָךְ שֶׁטִּיפֵּל בָּהֶם הוּא חָשׁ שֶׁהוּא עוֹשֶׂה לְבַעֲלֵי הַחַיִּים טוֹבָה, לַעֲזָאזֵל, הֵם צְרִיכִים לִשְׂמוֹחַ שֶׁנֶּחֱסָךְ מֵהֶם לַעֲבוֹד, נֶחְסַךְ מֵהֶם אֲפִילּוּ לַחֲשׁוֹב, הֵם יְכוֹלִים פָּשׁוּט לִשְׂחוֹת סְבִיב בְּמַיִם מְתוּקִים בַּטֶּמְפֵּרָטוּרָה הַנְּכוֹנָה, כִּמְעַט מִתּוֹךְ שֵׁינָה, וּלְקַבֵּל אוֹכֶל. לְעִתִּים הָיָה יוֹשֵׁב שָׁעוֹת וּמִתְבּוֹנֵן בָּהֶם. הוּא תָּהָה אִם הֵם יוֹדְעִים לְזַהוֹת אֵיפֹה גּוּפָם מִסְתַּיֵּים וְהַמַּיִם מַתְחִילִים.
בְּאוֹתָהּ תְּקוּפָה לֹא שֶׁקֶל לְהִיפָּטֵר מִבַּעֲלֵי הַחַיִּים. לֹא שֶׁחִיבֵּב אוֹתָם בִּמְיוּחָד, אֲבָל הָיָה מַשֶּׁהוּ מְסַפֵּק בְּעִיסּוּק בָּהֶם. הֵם בְּמַיִם, הוּא שֶׁמִּסְתַּכֵּל עֲלֵיהֶם וּמַחֲלִיט. אֲבָל לֹא הָיָה טַעַם לָתֵת לָרְגָשׁוֹת לְהִשְׁתַּלֵּט עָלָיו כָּכָה. עִם גִּישָׁה כָּזֹאת  הוּא לֹא יַהֲפוֹךְ לְאִישׁ עֲסָקִים!
"אַל תְּפַנֵּק אֶת בַּעֲלֵי הַחַיִּים," אָמְרָה אִמּוֹ. " אוֹ שֶׁאוּלַי אַתָּה רוֹצֶה לִשְׁמוֹר אֶת כּוּלָּם לְעַצְמְךָ?!" וְאָז פָּרְצָה בִּצְחוֹק מְלַגְלֵג, אוֹתוֹ צְחוֹק דּוֹמֵם שֶׁתָּמִיד הֶעֱבִיר בּוֹ צְמַרְמוֹרֶת. עִם הַשָּׁנִים סִיגֵּל לוֹ אֲדִישׁוּת עִיקֶּשֶׁת. הוּא הָיָה אֲסִיר תּוֹדָה עַל שֶׁאִימֵּץ לוֹ אֶת הַהִתְנַהֲגוּת הַזֹּאת. עַתָּה הִבִּיעַ קוֹלוֹ נִיסָּיוֹן מְחוּשָּׁל. הוּא קָבַע בְּסַמְכוּתִיוּת אֶת מְחִיר בַּעֲלֵי הַחַיִּים, נִיקָּה בְּשִׁיטָתִיּוּת אֶת הָרִצְפָּה וְהַכְּלוּבִים. הוּא מֵעוֹלָם לֹא הָרִים אֶת קוֹלוֹ, צָחַק רַק לְעִתִּים נְדִירוֹת, לֹא הִנִּיחַ לְאִישׁ לָדַעַת מָה הוּא חוֹשֵׁב. לֹא שֶׁחָשַׁב יוֹתֵר מִדַּי, עַל כָּל פָּנִים לֹא בְּאוֹפֶן פָּעִיל.
תַּחַת וִילוֹן הַגְּלִילָה שֶׁאֶפְשָׁר לְהוֹרִידוֹ רַק עַד מַחֲצִית הַדֶּרֶךְ רָאָה אֶת הֶחָצֵר הַפְּנִימִית הַמְּכוּסֶּה בְּאַסְפַלְט וְסִבְכֵי הָעֲשָׂבִים הַשּׁוֹטִים וְהַסִּרְפָּדִים לְאוֹרֶךְ חֲזִיתוֹת הַבָּתִּים הַקּוֹדְרוֹת. הוּא יוּכַל לְלַקֵּט עֲשָׂבִים לַצָּב וְכָךְ יַחֲסוֹךְ כֶּסֶף עַל כּוֹפָתִיּוֹת. וְחוּץ מִזֶּה, צַבִּים בִּכְלָל מַעֲדִיפִים עָלִים טָרִיִּים, לֹא? הוּא שָׁכַב בַּמִּיטָּה וְנִיסָּה לְהִיזָּכֵר אֵיפֹה הוּא מַחֲזִיק אֶת הַטֶּרְפֶּנְטִין. לְבַסּוֹף קָם לְחַפֵּשׂ וּמָצָא אֶת הַבַּקְבּוּק תַּחַת הַכִּיּוֹר. כְּשֶׁלֹּא מַצְלִיחִים לְהֵירָדֵם אֵין כָּל טַעַם לְנַסּוֹת לִישׁוֹן. בִּמְקוֹם זֹאת לָבַשׁ אֶת הַמְּעִיל, יָצָא לֶחָצֵר וְהִשְׁתּוֹפֵף בֵּין הַשִּׂיחִים. קַל הָיָה לְזַהוֹת אֶת עֵלִי שֵׁן הָאֲרִי גַּם בַּחוֹשֶׁךְ כִּמְעַט מוּחְלָט. הוּא קָטַף קוֹמֶץ עָלִים וְתָחַב אוֹתָם לְכִיסוֹ, הִקִּיף אֶת הַבַּיִת וּפָתַח אֶת דֶּלֶת הַחֲנוּת.
כָּל הַחַיּוֹת יֶשְׁנוֹ, אֲפִילּוּ הַדָּגִים. הוּא שָׁמַע אֶת הַתּוּכּוֹנִים שֶׁקָּרְאוּ כַּמָּה קְרִיאוֹת שָׁאֲלָה כְּשֶׁפָּתַח אֶת הַדֶּלֶת, וּצְלִיל כַּפּוֹת מִתְרוֹצְצוֹת בִּנְסוֹרֶת עָלָה מִכְּלוּבֵי הָאַרְנְבוֹנִים, אֲבָל הוּא לֹא טָרַח לְהַדְלִיק אֶת הָאוֹר. הַיָּרֵחַ הֵאִיר מִבַּעַד לַחַלּוֹן.
הַצָּב שָׁכַב בְּאֶמְצַע כְּלוּב הַזְּכוּכִית, בַּמָּקוֹם שֶׁבּוֹ הִשְׁאִיר אוֹתוֹ. עֵינָיו הָיוּ פְּקוּחוֹת. הוּא לֹא נָגַע בְּאוֹכֶל. שְׁנֵי הַתּוֹכִים הַגַּמָּדִיִּים בִּכְלוּב הַסָּמוּךְ נִצְמְדוּ זֶה לְזֶה כְּאִילּוּ הֵם חוֹשְׁשִׁים מִפְּנֵי שְׁכֵנָם הֶחָדָשׁ. הוּא הוֹצִיא אֶת עֲלֵי שֵׁן הָאֲרִי מִכִּיסוֹ – רֵיחַ עַז שֶׁל אֲדָמָה עָלָה מֵהֶם – וְהִנִּיחַ אוֹתָם בִּכְלוּב.
הַצָּב סוֹבֵב אֶת רֹאשׁוֹ, אֲבָל לֹא גִּילָּה כָּל עִנְיַין בְּעָלִים. הַסִּימָן עַל שִׁרְיוֹנוֹ נִצְנֵץ כְּשֶׁהִתְנוֹעֵעַ. אוּלַי יֵשׁ בָּלָק הַצִּיפּוֹרְנַיִים חוֹמֶר מַחֲזִיר אוֹר? הֲרֵי מְעַרְבְּבִים בּוֹ נַצְנַצְנִים וְכָל מִינֵי שְׁטוּיוֹת כָּאֵלֶּה. חֲבָל שֶׁלֹּא הֵבִיא כַּדּוּר צֶמֶר גֶּפֶן לִמְרוֹחַ בּוֹ אֶת הַטֶּרְפֶּנְטִין, אֲבָל אֵין לוֹ צֶמֶר גֶּפֶן בְּבֵית. הוּא יֵיאָלֵץ לְהִסְתַּפֵּק בְּמִמְחֶטֶת נְיָיר. הוּא נִיגַּשׁ לַקּוּפָּה שֶׁלְּיָדָהּ שָׁמַר חֲפִיסַת מִמְחֲטוֹת. אַף פַּעַם אֵין לָדַעַת מָתַי יִהְיֶה בָּהֶן צוֹרֶךְ.
בִּקְצֵה הַמִּסְדְּרוֹן עָמַד שׁוּלְחַן טִיפּוּלִים, אִם אֶפְשָׁר לִקְרוֹא לְזֶה כָּכָה. הוּא שִׁימֵּשׁ אוֹתוֹ כְּשֶׁהָיָה עָלָיו לְהוֹצִיא בַּעַל חַיִּים כָּלְשֶׁהוּ מִכְּלוּבוֹ, אוֹ כְּשֶׁמִּישֶׁהוּ קָנָה בַּעַל חַיִּים וּבִיקֵּשׁ לְהַנִּיחַ אוֹתוֹ בִּכְלוּב מִשֶּׁלּוֹ. בִּתְנוּעָה אִיטִּית הִכְנִיס אֶת יָדָיו לִכְלוּב הַזְּכוּכִית כְּדֵי לְהוֹצִיא אֶת הַצָּב. קָשֶׁה הָיָה לֶאֱחוֹז בּוֹ. הַשִּׁרְיוֹן הָיָה עָבֶה. הוּא הִזְכִּיר לוֹ אֶת צִיפּוֹרְנֵי הָרַגְלַיִים שֶׁלּוֹ. הַצָּב הָיָה כָּבֵד, כָּבֵד מִכְּפִי שֶׁחָשַׁב. הוּא הָרִים אוֹתוֹ, נִיגַּשׁ לַשּׁוּלְחָן וְהִנִּיחַ אוֹתוֹ עָלָיו. לְאַחַר מִכֵּן הִסְפִּיג מִמְחֶטֶת נְיָיר בַּטֶּרְפֶּנְטִין. הָרֵיחַ עָשָׂה לוֹ סְחַרְחוֹרֶת. סָבִיר לְהַנִּיחַ שֶׁמְּרִיחַת צָב בַּטֶּרְפֶּנְטִין אֵינָהּ הַדֶּרֶךְ הַטּוֹבָה בְּיוֹתֵר לְטַפֵּל בּוֹ, אֲבָל הוּא הָיָה מוּכְרָח לְנַסּוֹת לְהָסִיר אֶת הַסִּימָן. אַחֶרֶת הַלָּקוֹחוֹת עֲלוּלִים לִתְהוֹת אִם זֶה הַמְּטוּרְלָל שֶׁמְּצַיֵּיר לַצָּב עַל הַגַּב.
בְּדִיּוּק כְּשֶׁעָמַד לְהַתְחִיל לְשַׁפְשֵׁף אֶת לֵק הַצִּיפּוֹרְנַיִים בְּמִמְחָטָה רָאָה שֶׁהַסִּימָן עַל הַשִּׁרְיוֹן הוּא בִּכְלָל לֹא עִיגּוּל, אֶלָּא אֶצְבַּע!
אֶצְבַּע, צְבוּעָה בְּאָדוֹם, וּמַצְבִּיעָה יָשָׁר עָלָיו. הוּא הִסִּיג אֶת יָדוֹ בְּבֶהָלָה. אֵיךְ לֹא רָאָה אֶת זֶה קוֹדֶם? עַכְשָׁיו רָאָה אֶת הָאֶצְבַּע בְּבֵירוּר. אֶצְבַּע עוֹצְמָתִית, כְּפוּפָה כְּמוֹ טוֹפֶר. הוּא פָּסַע צָעַד לְאָחוֹר. הַצָּב הִתְחַכֵּךְ בְּמִשְׁטַח הִלְמִינַצְיָה, צִיפּוֹרְנָיו קִרְקְשׁוּ כְּאִילּוּ בָּאוּ בְּמַגָּע עִם מַתֶּכֶת. לִבּוֹ הָלַם בְּחוֹזְקָה. הָאֶצְבַּע זָהָרָה בַּחֲשֵׁכָה. הוּא הֵעִיף מַבָּט לְעֵבֶר הַצִּיפּוֹרִים. הֵן הִתְעוֹרְרוּ וְנִיצְּבוּ דּוֹמְמוֹת עַל מַקְלוֹת הָעֲמִידָה שֶׁלָּהֶן, עֵינֵיהֶן פְּעוּרוֹת לִרְוָוחָה. רַק עַפְעַפֵּיהֶם הַלְּבָנִים זָעוּ כְּשֶׁעָקְבוּ אַחֲרָיו בְּמַבָּטָם. הוּא שָׁמַע צִיּוּץ מִפִּינָּה אַחֶרֶת שֶׁל הַחֲנוּת. הַשַּׁרְקָנִים. הֵם תָּמִיד עַצְבָּנִיִּים, תָּמִיד צִיפּוּ לִגְרוֹעַ מִכָּל. הוּא שָׁב וְהִבִּיט בַּצָּב כְּדֵי לִבְדּוֹק אִם הָאֶצְבַּע נֶעֶלְמָה. הִיא לֹא. הִיא נִרְאֲתָה כְּמוֹ הוֹלוֹגְרָמָה, כְּאִילּוּ הִיא מַמְשִׁיכָה לְתוֹךְ הַשִּׁרְיוֹן וְחוֹדֶרֶת פְּנִימָה לְבָשָׂר. כְּאִילּוּ הִיא יוֹצֵאת מִתּוֹךְ שֶׁקַע וּמַצְבִּיעָה יָשָׁר אֵלָיו. הוּא בָּלַע אֶת רוּקּוֹ, פִּיו הִתְיַיבֵּשׁ. הוּא סָגַר אֶת מְכַסָּה בַּקְבּוּק הַטֶּרְפֶּנְטִין, נִיגֵּב אֶת יָדָיו עַל מִכְנָסָיו, הָרִים אֶת הַצָּב וְהֶחֱזִירוֹ לִכְלוּב הַזְּכוּכִית.
לְמָחֳרָת בַּבּוֹקֶר חָשׁ עָיֵיף, אֲבָל אַמִּיץ יוֹתֵר. הוּא הִפְעִיל אֶת מְכוֹנַת הַקָּפֶה, עָבַר בַּחֲנוּת וּבִיצֵּעַ אֶת מַטָּלוֹת הַבּוֹקֶר בְּשַׁלְוָוה וּבְנַחַת. הִגִּיעַ הַזְּמַן לְהַחֲלִיף נְסוֹרֶת לְשַׁרְקָנִים. בִּזְמַן שֶׁנִּיקָּה אֶת כְּלוּבָם רָאָה שֶׁרַגְלוֹ שֶׁל אֶחָד הָאוֹגְרִים נִתְקְעָה בְּגַלְגַּל שֶׁבּוֹ נָהֲגוּ לָרוּץ סָבִיב-סָבִיב. הָאוֹגֵר צִייֵּץ וְהֵקִים מְהוּמָה. "תְּחַכֶּה בְּתוֹר," חָשַׁב בִּמְרִירוּת. אֲנִי צָרִיךְ לְטַפֵּל כָּאן בֶּחָרָא כָּל הַיּוֹם, מְנַקָּה כְּלוּבִים לִחְיוֹת מַחְמָד שֶׁהַזִּיכָּרוֹן שֶׁלָּהֶן קָצָר יוֹתֵר מֵהַזְּמַן שֶׁנִּדְרָשׁ לִתְקוֹעַ נֹאד, וַעֲדַיִין זֶה לֹא מַסְפִּיק לָהֶם. שׁוּם צָב מֵחוּרְבָּן לֹא יַפְחִיד אוֹתוֹ. מָה זֶה הַשְּׁטוּיוֹת הָאֵלֶּה? הוּא מִילֵּא אֶת קַעֲרוֹת הָאוֹכֶל שֶׁל הַשַּׁרְקָנִים, לֹא מִיהֵר, וּכְשֶׁהִגִּיעַ לְבַסּוֹף לְאוֹגֵר, הוּא כְּבָר נִשְׁכַּב עַל צִדּוֹ, מוּבָס. הוּא שִׁיחְרֵר אֶת רַגְלוֹ מֵהַגַּלְגַּל וְהָאוֹגֵר נִיגַּשׁ לַפִּינָּה וְנִשְׁכָּב בָּהּ. בְּדִיּוּק! הוּא זֶה שֶׁמַּחֲלִיט כָּאן. כְּשֶׁהִתְקָרֵב אֶל הַצָּב חָשׁ שֶׁהַדּוֹפֶק שֶׁלּוֹ מֵאִיץ. מוּזָר מָה שֶׁקָּרָה הַלַּיְלָה. הַחוֹשֶׁךְ מַטְעֶה לִפְעָמִים, אֲבָל הוּא הִרְגִּישׁ שֶׁזֶּה הָיָה אֲמִיתִּי לְגַמְרֵי. אַחֲרֵי שֶׁהֶחֱלִיף אֶת מֵי הַשְּׁתִיָּיה וְהוֹסִיף אוֹכֶל לַתּוֹכִים הַגַּמָּדִיִּים נִיגַּשׁ אֶל כְּלוּב הַזְּכוּכִית. יָדָיו הָיוּ מְיוּזָּעוֹת וְכָךְ גַּם גַּבּוֹ.
הַמַּרְאֶה שֶׁנִּגְלֶה לוֹ הָיָה נוֹרָא מִכְּפִי שֶׁחָשַׁב. עַל הַשִּׁרְיוֹן לֹא הָיְיתָה רַק אֶצְבַּע. אוֹ בְּעֶצֶם, זוֹ אָמְנָם הָיְיתָה אֶצְבַּע, אֲבָל הִיא לֹא הָיְיתָה דּוֹמֶמֶת. הִיא הִתְמַתְּחָה לְעֶבְרוֹ, בִּיקְּשָׁה לִתְפּוֹס אוֹתוֹ. הוּא בָּלַע רוֹק. "אַתָּה!" הָיָה נִדְמֶה לוֹ שֶׁהִיא אוֹמֶרֶת. "אֲנִי יוֹדַעַת מָה עָשִׂיתָ!" הַזֵּיעָה זָלְגָה לְתוֹךְ עֵינָיו. הֶחָלָל סְבִיבוֹ הֵחֵל לְהִתְעַוּוֹת. הוּא נֶאֱלַץ לְהִישָּׁעֵן עַל כְּלוּב הַנִּימֵפִית הַמְּצוּיֶּצֶת. וּבְאוֹתוֹ רֶגַע נִשְׁמַע צִלְצוּל בַּפַּעֲמוֹן הַדֶּלֶת. לַעֲזָאזֵל! הוּא לֹא יָכוֹל לְקַבֵּל לָקוֹחוֹת עַכְשָׁיו. לֹא כָּל עוֹד הָאֶצְבַּע הַזֹּאת עֲדַיִין עַל הַשִּׁרְיוֹן. הַלָּקוֹחוֹת עֲלוּלִים לִרְאוֹת אוֹתָהּ וּלְחַבֵּר אֶחָד וְעוֹד אֶחָד.
בְּפֶתַח עָמְדָה אֵיזוֹ אִימָּא, אוֹחֶזֶת בְּיָדָהּ יַלְדָּה קְטַנָּה. הַיַּלְדָּה כְּבָר הִגִּיעָה עַד לְאַרְנְבוֹנִים לִפְנֵי שֶׁהִסְפִּיק לָגֶשֶׁת אֲלֵיהֶן.
"מִצְטַעֵר. אֲנַחְנוּ סְגוּרִים הַיּוֹם." הוּא כִּחְכֵּחַ בִּגְרוֹנוֹ וְדָחַף אוֹתָהּ קַלּוֹת לְעֵבֶר הַדֶּלֶת.
"אֲבָל... הָרֶגַע פְּתַחְתֶּם, לֹא?" הַאִם פָּעֲרָה אֶת עֵינֶיהָ וְהִנִּיחָה אֶת יָדָהּ עַל כָּתֵף בִּתָּהּ.
לָמָּה אֲנָשִׁים חַיָּיבִים תָּמִיד לְהִתְוַוכֵּחַ? לָמָּה הֵם לֹא יְכוֹלִים פָּשׁוּט לַעֲסוֹק בְּעִנְיְינֵיהֶם הַפְּרָטִיִּים?
"נָחָשׁ נִמְלַט הָרֶגַע מֵהַכְּלוּב. אֶתֵּן צְרִיכוֹת לָלֶכֶת."
הַאִם הֵגִיבָה בִּמְהִירוּת. יַשְׁבָנָהּ הָיָה רָחָב כָּל כָּךְ שֶׁהִיא נִתְקְלָה בְּמִסְגֶּרֶת הַדֶּלֶת כְּשֶׁהִתְפַּתְּלָה הַחוּצָה, דּוֹחֶפֶת לְפָנֶיהָ אֶת הַיַּלְדָּה. הוּא סוֹבֵב אֶת הַמַּנְעוּל הָעֶלְיוֹן. הוּא לֹא הִשְׁתַּמֵּשׁ בַּמַּנְעוּל הָעֶלְיוֹן אֲפִילּוּ פַּעַם אַחַת בְּכָל הַשָּׁנִים שֶׁנִּיהֵל אֶת הַחֲנוּת.
הַדָּבָר הָרִאשׁוֹן שֶׁעָלָיו לַעֲשׂוֹת הוּא לְכַסּוֹת אֶת חַלּוֹנוֹת הָרַאֲוָוה – שְׁנֵי חַלּוֹנוֹת גְּדוֹלִים הַפּוֹנִים לָרְחוֹב. בְּאֶחָד מֵהֶם עָמַד כְּלוּב הַזְּכוּכִית הָרֵיק שֶׁבּוֹ חָשַׁב לְהַנִּיחַ אֶת הַצָּב. בְּאַחֵר עָמַד אַקְוַורְיוּם וּבוֹ דָּגִים-לְמַתְחִילִים, שֶׁכְּבָר הָיוּ זְקֵנִים מִדַּי לִמְכִירָה. הָיָה עָלָיו לִשְׁטוֹף אוֹתָם בָּאַסְלָה, לוֹ רַק חָשַׁב עַל זֶה קוֹדֶם. כָּל זֶה יִצְטָרֵךְ לְחַכּוֹת עַכְשָׁיו. הוּא מִיהֵר לְמַחְסָן שֶׁבּוֹ שָׁמַר מָזוֹן וְחוֹמְרֵי נִיקּוּי, וְקִיפֵּל כַּמָּה אַרְגָּזִים רֵיקִים שֶׁל אוֹזְנֵי חֲזִיר מְיוּבָּשׁוֹת. לְאַחַר מִכֵּן לָקַח סְלִיל שֶׁל נְיַיר דֶּבֶק וְנִיגַּשׁ אֶל חַלּוֹן הָרַאֲוָוה.
הוּא כִּיסָּה אֶת הַזְּגוּגִית בִּמְהִירוּת, בְּתוֹךְ שְׁתֵּי דַּקּוֹת. זוֹ הָיְיתָה מַחְשָׁבָה מוּזָרָה: אֶת כָּל הַדְּבָרִים שֶׁהִבִּיט בָּהֶם בְּמֶשֶׁךְ שְׁלוֹשִׁים שָׁנָה אֶפְשָׁר לְכַסּוֹת בִּן רֶגַע. שְׁנֵי הַחַלּוֹנוֹת הָיוּ כְּמוֹ זוּג עֵינַיִים, עֵינָיו שֶׁלּוֹ. מֵאָז וּמֵעוֹלָם חָשׁ שֶׁהוּא רוֹאֶה בַּעֲדָן הַכּוֹל, שֶׁהוּא יָכוֹל לְהִתְבּוֹנֵן מֵרָחוֹק בָּעוֹלָם שָׁם בַּחוּץ. אֲבָל עַכְשָׁיו הִתְהַפֵּךְ הַמַּבָּט וּכְוֹן פְּנִימָה, אֵלָיו.
כִּיסּוּי הַקַּרְטוֹן הֶחֱשִׁיךְ אֶת הַחֲנוּת הַרְבֵּה יוֹתֵר מִכְּפִי שֶׁחָשַׁב. הִשְׂתָּרְרָה בּוֹ אֲפֵלָה חוֹמָה וּמְאוּבֶּקֶת. בִּהְיוֹתָם עֵרָנִיִּים לְשִׁינּוּיִים פִּתְאוֹמִיִּים, הֵחֵלּוּ הַקָּקָדוּאִים לִצְוָוחַ. בַּעֲלֵי הַחַיִּים הָאֲחֵרִים הָיוּ חֲכָמִים דַּיָּים לִסְתּוֹם אֶת הַפֶּה.
הוּא נֶעֱמַד בִּמְקוֹמוֹ, מִתְנַשֵּׁם, וְאָזַר כּוֹחוֹת. עַכְשָׁיו הוּא יְסַלֵּק אֶת הָאֶצְבַּע.
הוּא חָשׁ שֶׁיָּדָיו הֵחֵלּוּ לִרְעוֹד. כְּשֶׁהִבִּיט בָּהֶן נִרְאֶה לוֹ שֶׁהֵן מְחוּבָּרוֹת לְגוּפוֹ שֶׁל מִישֶׁהוּ אַחֵר. הוּא קָפַץ אוֹתָן כְּדֵי לִמְשׁוֹל בְּרוּחוֹ, וְנִיגַּשׁ אֶל הַצָּב.
אָכֵן כֵּן. הָאֶצְבַּע כְּבָר מִתְנוֹעַעַת! זוֹ הָיְיתָה אֶצְבַּע מְכוֹעֶרֶת, מְחוּסְפֶּסֶת יוֹתֵר מֵאֶצְבָּעוֹ שֶׁלּוֹ, מְיוּבֶּלֶת וּבַעֲלַת צִיפּוֹרֶן קְצָרָה וְעָבֶה. הִיא הִזְכִּירָה לוֹ קְצָת אֶת אֶצְבְּעוֹתֶיהָ שֶׁל אִמּוֹ. הוּא הֶחֱלִיט לַעֲטוֹת כְּפָפוֹת. צַבִּים עֲלוּלִים לִנְשׁוֹךְ, וְחוּץ מִזֶּה, הַצָּב הַזֶּה מֵרוּחַ בַּטֶּרְפֶּנְטִין. כְּפָפוֹת הַגּוּמִי הֶחֱלִיקוּ בְּקַלּוּת עַל יָדָיו הַמְּיוּזָּעוֹת. "אַתָּה שׁוֹמֵעַ, עַכְשָׁיו נִגְמְרוּ הַמִּשְׂחָקִים," מִלְמֵל וְהִתְמַתֵּחַ לְעֵבֶר הַצָּב שֶׁבַּכְּלוּב.
בְּשָׁעָה שֶׁסּוֹבֵב אֶת פְּקַק בַּקְבּוּק הַטֶּרְפֶּנְטִין הִבְחִין בַּשֶּׁקֶט שֶׁהִשְׂתָּרֵר בַּחֲנוּת. אוּלַי הַהַאֲפָלָה הִיא שֶׁהַשְּׁתִיקָה אֶת כָּל בַּעֲלֵי הַחַיִּים. כְּשֶׁהֵעִיף מַבָּט חָטוּף סְבִיבוֹ הִבְחִין שֶׁכָּל הַפְּעִילוּת הָרְגִילָה פִּסְקָה. הַתּוֹכִים הַגַּמָּדִיִּים הִבִּיטוּ בּוֹ בְּעֵינֵיהֶם הָרֵיקוֹת, הָעֲצוּמוֹת לְמֶחֱצָה. בְּמֶרְחָק מָה מִשָּׁם הִבְחִין בְּאַרְנְבוֹנִים. הֵם הִתְאַסְּפוּ לְאוֹרֶךְ דּוֹפְנוֹת הַכְּלוּבִים, כְּפוּתֵיהֶם עַל הַסְּבָכָה, וְהִשְׁקִיפוּ לְכִיוּוּנוֹ בְּרִיכּוּז. חֲטָמֵיהֶם הַקְּטַנִּים זָעוּ חֲרִישִׁית. כַּנָּ"ל לְגַבֵּי הָאוֹגְרִים. הַשְּׂמָמִיּוֹת, שֶׁהָיוּ מְעַנְיְינוֹת בְּעֵרֶךְ כְּמוֹ הַחֲרָקִים שֶׁבָּהֶם הֶאֱכִיל אוֹתָן, זָקְפוּ אֶת רָאשֵׁיהֶן וְנָעֲצוּ בּוֹ אֶת מַבָּט הַזּוֹחֲלִים הַקַּר שֶׁלָּהֶם.
"עַל מָה אַתֶּם מִסְתַּכְּלִים?" שָׁאַל בְּזַעַף.
תּוֹכִי אֶחָד הִתְקָרֵב לְעֶבְרוֹ, רֹאשׁוֹ נָע עַל צִירוֹ כְּדֵי לְהֵיטִיב לִרְאוֹת אֶת הַמִּתְרַחֵשׁ. הוּא הִצְטַעֵר שֶׁאֵין לוֹ וִילוֹן גְּלִילָה שֶׁמֵּאֲחוֹרָיו יוּכַל לְהִסְתַּתֵּר. לְבַסּוֹף הִצְלִיחַ לְהַסְפִּיג אֶת מִמְחֶטֶת הַנְּיָיר בַּטֶּרְפֶּנְטִין, אָחַז בַּשִּׁרְיוֹן בִּנְחִישׁוּת וְהִתְחִיל לְשַׁפְשֵׁף אֶת הָאֶצְבַּע עַל גַּבּוֹ שֶׁל הַצָּב.
בַּתְּחִילָּה נִדְמֶה הָיָה שֶׁזֶּה מַצְלִיחַ. הָאֶצְבַּע נֶעֶלְמָה לְאִטָּהּ, אֲבָל כְּשֶׁהִגִּיעַ לְאֶמְצַע הָאֶצְבַּע, בָּעֵרֶךְ בַּמָּקוֹם שֶׁבּוֹ, כָּךְ נִדְמֶה, הָיָה שָׁקַע, הִבְחִין שֶׁחֶלְקָהּ הָעֶלְיוֹן שֶׁל הָאֶצְבַּע שָׁב וּמוֹפִיעַ מִתּוֹךְ הַשִּׁרְיוֹן. הוּא לָחַץ עָלֶיהָ וְרָאָה אֵיךְ הִיא נִכְנַעַת תַּחַת הַלַּחַץ. אֲבָל בָּרֶגַע שֶׁהֵרִים אֶת אֶצְבָּעוֹ שֶׁלּוֹ שֶׁבָּהּ וְחָזְרָה הַתְּמוּנָה. זֶה כְּמוֹ לִלְחוֹץ עַל סִימָן כָּחוֹל! הַתְּמוּנָה נֶעֶלְמָה רַק בְּאוֹפֶן זְמַנִּי. הַאִם הַסְפִּיגוּ אוֹתָהּ בַּשִּׁרְיוֹן בְּדֶרֶךְ כָּלְשֶׁהִי? הוּא שִׁפְשֵׁף בְּכָל מְאוֹדוֹ, אֲבָל הָאֶצְבַּע חָזְרָה וְהוֹפִיעָה כַּעֲבוֹר שְׁלוֹשִׁים שְׁנִיּוֹת. אֵיזֶה מִין תַּעֲלוּל שְׂטָנִי זֶה?
הַצָּב הֵחֵל לְטַלְטֵל אֶת רֹאשׁוֹ בְּכוֹחַ וְנִיסָּה לִתְקוֹף אֶת יָדוֹ, אֲבָל הוּא הָיָה מְנוּסֶּה וְהִכִּיר אֶת כָּל הַתַּכְסִיסִים. הוּא נָסוֹג צַעַד לְאָחוֹר. הָאֶצְבַּע עַל הַשִּׁרְיוֹן נִרְאֲתָה בְּרוּרָה מֵאֵי פַּעַם. בְּאַפְלוּלִית הִיא הָיְיתָה בּוֹלֶטֶת עוֹד יוֹתֵר. הוּא הִבִּיט בָּהּ בִּבְעָתָה בִּזְמַן שֶׁהֵחֵלָּה לְהִתְנוֹעֵעַ לַצְּדָדִים כְּאִילּוּ הִיא מְגַדֶּפֶת אוֹתוֹ וְאוֹמֶרֶת: "אַתָּה שׁוֹמֵעַ, לֹא תַּצְלִיחַ לְהִיפָּטֵר מִמֶּנִּי!"
הוּא נִתְקַף פַּחַד. לֹא הָיוּ לוֹ מִילִּים לְתָאֵר אֶת הַפַּחַד, אֲבָל גּוּפוֹ יָדַע. הוּא נִשְׁטַף זֵיעָה וְחָשׁ צוֹרֶךְ לְהַשְׁתִּין. הוּא הוֹרִיד אֶת סְבָכַת הַהֲגָנָה מוּל שׁוּלְחַן הַטִּיפּוּלִים וְיָצָא לְבֵית הַשִּׁימּוּשׁ.
הַנּוּרָה הַבּוֹדְדָהּ שֶׁהָיְיתָה נְעוּצָה בְּתִקְרַת בֵּית הַשִּׁימּוּשׁ הֵאִירָה רַק לְסֵירוּגִין. הִיא כְּבָר מִזְּמַן כָּכָה, אֲבָל עַכְשָׁיו הוּא הִתְחָרֵט שֶׁלֹּא הֶחֱלִיף אוֹתָהּ. בֵּית הַשִּׁימּוּשׁ לֹא הָיָה מַרְאֶה מְלַבֵּב. כְּבָר הָמוֹן זְמַן שֶׁלֹּא קִרְצֵף אֶת הָאַסְלָה. מְכַסָּה הָאַסְלָה הָיָה מוּרָם בְּדֶרֶךְ כְּלָל, וְצַחֲנָה עַזָּה – שִׁילּוּב שֶׁל חֲנוּת חַיּוֹת וְשֶׁתֶן – אָפְפָה אֶת הַחֶדֶר. הוּא תָּהָה כַּמָּה דָּגִים שָׁטַף בָּאַסְלָה. אֵלֶּה שֶׁהוּתְקְפוּ בִּידֵי דָּגִים אֲחֵרִים, הַחוֹלִים, הַזְּקֵנִים, הַמְּכוֹעָרִים. עַכְשָׁיו תָּהָה אִם יָדְעוּ שֶׁהֵם נִשְׁטָפִים בָּאַסְלָה, אִם קַיָּים בָּהֶם דַּחַף שֶׁיִּגְרוֹם לָהֶם לְנַסּוֹת לִבְרוֹחַ, וְכַמָּה זְמַן שָׂרְדוּ בְּצִינּוֹרוֹת הַבִּיּוּב?
הוּא בָּחַן אֶת עַצְמוֹ בִּרְאִי. פָּנָיו הָיוּ לֹא-מְגוּלָּחוֹת, נְפוּחוֹת, קָשׁוֹת לְתֵיאוּר. שֵׂיעָר חוֹם-בֵּז', זָקָן חוֹם-אֲפַרְפַּר. עֵינַיִים שְׁקוּעוֹת, צִבְעָן אוּלַי מָה שֶׁמְּכַנִּים מְעוֹרָב. צַוּוֹאר לָבָן וּמְקוּמָּט. הוּא בְּקוֹשִׁי זָכַר בֶּן כַּמָּה הוּא. חֲמִישִּׁים וְאַחַת.
פַּעַם שָׁטַף בָּאַסְלָה עַכְבָּר, רַק מִפְּנֵי שֶׁהָעַכְבָּר עִצְבֵּן אוֹתוֹ. עַכְשָׁיו הוּא הִתְחָרֵט. לְכָל הָרוּחוֹת. פִּתְאוֹם הוּא נַעֲשֶׂה רַגְשָׁנִי? מָה קוֹרֶה לוֹ, בְּעֶצֶם? הוּא הֶחֱלִיט לַעֲלוֹת לְחַדְרוֹ. הוּא יַחֲשׁוֹב עַל הַכּוֹל עַד מָחָר וְעַד אָז בֶּטַח יִמְצָא פִּתְרוֹן יָעִיל וְטוֹב יוֹתֵר מִטֶּרְפֶּנְטִין.
שְׁעַת אַחֵר הַצָּהֳרַיִים הִגִּיעָה וְהָרְחוֹב בַּחוּץ הִתְרוֹקֵן. לְעִתִּים קְרוֹבוֹת הָיְיתָה הָעֲיָירָה רֵיקָה. רַבִּים עָזְבוּ אוֹתָהּ, אֲבָל הָעִירִיָּה הֶעֱמִידָה פָּנִים שֶׁיֵּשׁ צְמִיחָה וְשֶׁאֵיכוּת הַחַיִּים גְּבוֹהָה מַאי פַּעַם. אִילּוּ מִילִּים! הוּא הִתְעַסֵּק בַּמַּנְעוּל הָעֶלְיוֹן. לֹא יֵיאָמֵן כַּמָּה קָשֶׁה לִפְתּוֹחַ אוֹתוֹ. לְבַסּוֹף הוּא שָׁלַף אֶת הַמַּפְתֵּחַ מֵחוֹר הַמַּנְעוּל וְהִתְבּוֹנֵן בּוֹ כְּאִילּוּ שֶׁזֶּה יַעֲזוֹר, עַל כָּל פָּנִים, זֶה הָיָה הַמַּפְתֵּחַ הַנָּכוֹן. הֲרֵי הוּא נַעַל בּוֹ אֶת הַדֶּלֶת. הוּא שָׁב וְהִכְנִיס אוֹתוֹ לְחוֹר הַמַּנְעוּל וְסוֹבֵב, אַךְ לַשָּׁוְוא. הַמַּנְעוּל לֹא נִפְתַּח. הוּא נִיסָּה פַּעַם אַחַר פַּעַם עַל אַף שֶׁכְּבָר הֵבִין מָה קָרָה: הַדֶּלֶת נִתְקְעָה. הוּא הָיָה נָעוּל בְּתוֹךְ הַחֲנוּת.
אֶת חַלּוֹנוֹת הָרַאֲוָוה לֹא הָיָה אֶפְשָׁר לִפְתּוֹחַ וְחַלּוֹנוֹת אֲחֵרִים לֹא הָיוּ בַּחֲנוּת, רַק צוֹהַר בְּבֵית הַשִּׁימּוּשׁ שֶׁפּוֹנֶה אֶל הֶחָצֵר הַפְּנִימִית, הוּא הָיָה קָטָן מִכְּדֵי לָצֵאת דַּרְכּוֹ. הוּא יָכוֹל לְהִתְקַשֵּׁר לְמִישֶׁהוּ, אֲבָל לְמִי? הוּא מֵעוֹלָם לֹא נִזְקָק לְשֵׁירוּתֵיהֶם שֶׁל בַּעֲלֵי הַמְּלָאכָה בָּעֲיָירָה, וְהוּא לֹא רָצָה לְהַתְחִיל עַכְשָׁיו. פַּעַם אַחַת הִזְמִין חַשְׁמַלַּאי וְהוּא גָּרַם בְּטָעוּת לְקַצֵּר בְּמַעֲרֶכֶת הַחַשְׁמַל, שֶׁהִסְפִּיק לִצְלוֹת כַּמָּה מֵהָאוֹגְרִים. הָיָה עָלָיו לְהַזְעִיק חַשְׁמַלַּאי אַחֵר כְּדֵי לְתַקֵּן אֶת הַתַּקָּלָה. וּמַנְעוּלָן... לֹא, הוּא הֶעֱדִיף לְחַכּוֹת. אוּלַי זֶה יִסְתַּדֵּר בְּעוֹד שָׁעָה, דְּבָרִים כָּאֵלֶּה קוֹרִים, לֹא? וְחָלְפוּ כִּמְעַט שְׁבוּעַיִים מֵאָז שֶׁנִּקְבַּת הַפִּיתוֹן קִיבְּלָה אוֹכֶל. הִגִּיעַ הַזְּמַן.
עֲדַיִין שָׂרַר שֶׁקֶט בַּחֲנוּת, בַּעֲלֵי הַחַיִּים לֹא חָזְרוּ לִפְעִילוּתָם הָרְגִילָה אֶלָּא נוֹתְרוּ עֵרָנִיִּים בִּמְקוֹמוֹתֵיהֶם, בּוֹהִים בַּחֲשֵׁכָה הַלֹּא מוּכֶּרֶת.
"לַיְלָה טוֹב!" אָמַר כְּשֶׁגָּרַר אֶת רַגְלָיו לַמִּקְלַחַת, רַק כְּדֵי לְבַלְבֵּל אוֹתָם עוֹד יוֹתֵר.
גּוֹדְלוֹ שֶׁל הַכְּלוּב הַשָּׁקוּף שֶׁבּוֹ הֶחֱזִיק אֶת נְקֵבַת הַפִּיתוֹן הַלְּבָנָה הָיָה מֶטֶר עַל מֶטֶר וּבְצִדּוֹ הָיְיתָה דֶּלֶת מִזְּכוּכִית מְשׁוּרְיֶינֶת. בֶּעָבָר הֶחֱזִיק בּוֹ עַכְבִישִׁים מִמִּשְׁפַּחַת הַפַּרְוָונִיתִיִּים שֶׁצִּבְעָם – וָרוֹד עַתִּיק – מֶשֶׁךְ אֶת לִיבָּן שֶׁל יַלְדוּת קְטַנּוֹת. בִּמְיוּחָד בְּתוֹסֶפֶת הַתֵּיאוּר: "רְגוּעִים וּבַעֲלֵי מֶזֶג נוֹחַ וְיַצִּיב, חֲבֵרִים אֲמִיתִּיִּים לְחַיִּים!"
לְמַעַן הָאֱמֶת הָעַכְבִישִׁים הָיוּ נוֹיְרוֹטִיִּים וְלֹא אֲמִינִים, וְאִם אִיתְּרָע מַזָּלֵךְ הֵם עֲלוּלִים גַּם לִחְיוֹת יוֹתֵר שָׁנִים מִכָּלֵב.
נִקְבַּת הַפִּיתוֹן הָיְיתָה רְעֵבָה. אֶפְשָׁר לִרְאוֹת זֹאת לְפִי הָאוֹפֶן שֶׁבּוֹ טִלְטְלָה אֶת רֹאשָׁהּ.
"לְפָחוֹת אַתְּ מִתְנַהֶגֶת כָּרָגִיל," חָשַׁב בַּהֲקָלָה. "לֹא כְּמוֹ כָּל הַחֶבְרֶ'ה הָאֲחֵרִים, שֶׁהִתְחִילוּ לַעֲשׂוֹת לִי צָרוֹת." הוּא רָצָה לָתֵת לְנַחֲשָׁהּ עַכְבָּר לַאֲרוּחַת עֶרֶב, עַכְבָּר חַי. לֹא אֶחָד מֵאֵלֶּה הַקְּפוּאִים שֶׁבָּאִים בַּחֲבִילוֹת מְחוּלָּקוֹת לִמְנוֹת וְנִרְאוּ יוֹתֵר כְּמוֹ אֶצְבְּעוֹת דָּגִים, לְמַעֵט הָעוּבְדָּה שֶׁלֹּא הָיוּ מְצוּפִּים בְּפֵירוּרֵי לֶחֶם אֶלָּא בְּאַבְקַת תּוֹסְפֵי תְּזוּנָה חִיּוּנִיִּים. הוּא נִיגַּשׁ אֶל כְּלוּב הָעַכְבָּרִים וּבָחַר אֶת הַשֶּׁמֶן מִכּוּלָּם. הָעַכְבָּר נֶאֱבָק בּוֹ בְּקוֹצֶר רוּחַ, כְּאִילּוּ הָאֲחִיזָה בִּזְנָבוֹ הִיא רַק בְּעָיָה זְמַנִּית שֶׁמִּיָּד תִּיפָּתֵר. הוּא עוֹד יֶשְׁנָהּ אֶת דַּעְתּוֹ בָּעִנְיָין הַזֶּה בָּרֶגַע שֶׁיִּנְחַת בִּכְלוּב הַשָּׁקוּף.
הָעַכְבָּר נַחַת עַל רַגְלָיו בַּחוֹל. בְּדֶרֶךְ כְּלָל לֹא הִסְפִּיקוּ לְהַגִּיעַ עַד לָחוּל, בִּמְיוּחָד אִם נִקְבַּת הַפִּיתוֹן בֶּאֱמֶת רְעֵבָה. הָעַכְבָּר נִרְאֶה מוּפְתָּע כְּשֶׁהִבִּיט מִבַּעַד לְדוֹפֶן הַכְּלוּב. נִקְבַּת הַפִּיתוֹן זָקְפָה אֶת פֶּלֶג גּוּפָהּ הָעֶלְיוֹן וְהִתְנַדְנְדָה לְאִטָּהּ הָלוֹךְ וָשׁוֹב. הוּא צִיפָּה לִרְאוֹתָהּ נוֹעֶצֶת אֶת שִׁינֶּיהָ בָּעַכְבָּר. דּוֹמֶה שְׁמָהּ שֶׁהָיָה זָקוּק לוֹ הוּא מֵעֵין שָׁעוֹן מְעוֹרֵר, מַשֶּׁהוּ אַלִּים שֶׁיְּאַזֵּן אֶת כָּל הַדְּבָרִים הַמּוּזָרִים שֶׁמִּתְרַחֲשִׁים בַּחֲנוּת. עָשׂוּי לִהְיוֹת דֵּי מְעַנְיֵין לִרְאוֹת אֶת הַתַּהֲלִיךְ שֶׁבּוֹ גּוּף הָעַכְבָּר נִמְחָץ כְּמוֹ שְׁפוֹפֶרֶת שֶׁל מִמְרַח דָּגִים וְכָל הָאֲוִויר נִלְחָץ מִקָּצֵהוּ עַד שֶׁהוּא מוּבָס סוֹפִית בְּקֶרֶב. אֲבָל דָּבָר לֹא קָרָה. הַנְּחֻשָׁה לֹא תָּקְפָה. רֹאשָׁהּ עֲדַיִין הָיָה זָקוּף, אֲבָל הִיא לֹא הִבִּיטָה בָּעַכְבָּר, אֶלָּא בּוֹ. אִישׁוֹנֶיהָ הָיוּ שְׁחוֹרִים כְּפֶחָם וּבָהּ בָּעֵת מָרוֹקָנִים, שׁוֹמְמִים, כְּמוֹ גּוּמַּת שֶׁתֶן בַּשֶּׁלֶג.
"נוּ, תִּתְפְּסִי אוֹתוֹ כְּבָר!" קָרָא וְהִצְבִּיעַ עַל הָעַכְבָּר בְּזַעַם. "הִנֵּה הוּא! מָה אַתְּ יוֹשֶׁבֶת סְתָם וּמִסְתַּכֶּלֶת!"
אֲבָל נִקְבַּת הַפִּיתוֹן לֹא תָּקְפָה. הָעַכְבָּר הִתְרַוֵּוחַ בַּחוֹל הַמְּחוּמָּם וְלִיקֵּק אֶת אַחַת מִכַּפּוֹתָיו הַקִּדְמִיּוֹת בְּשַׁלְוָוה וּבְנַחַת. זוֹ הָיְיתָה כָּפָה קְטַנָּה וְורַדְרַדָּה. הוּא תָּמִיד חָשַׁב שֶׁצְּלִיל הַכַּפּוֹת הַמִּתְפַּצְּחוֹת הַלָּלוּ וַדַּאי יִנְעַם לְנִקְבַּת הַפִּיתוֹן, כְּמוֹ סְחוּס שֶׁל עוֹף. אֲבָל לֹא עַכְשָׁיו, מִתְבָּרֵר.
"נוּ, חַיּוֹת אֲרוּרוֹת," רָטַן בְּעוֹד הַזֵּיעָה נִיגֶּרֶת בְּמוֹרַד עַמּוּד הַשִּׁדְרָה אֶל מִתַּחַת לְגִ'ינְס. חוֹם שָׂרַר בַּמִּקְלַחַת, חוֹם נוֹרָאִי. כַּמָּה כֶּסֶף בִּזְבֵּז עַל נוּרוֹת הַנֵּיאוֹן הָאֵלֶּה? וְעַל מְנוֹרַת הַחִימּוּם שֶׁפּוֹלֶטֶת קְרִינָה אוּלְטְרָה-סְגוּלָּה, וְהָאֲבָנִים וְהַמָּזוֹן?
וְזֹאת הַתּוֹדָה שֶׁהוּא מְקַבֵּל?
הוּא יָצָא לֶחָלָל הַחֲנוּת וְהִתְחִיל לְחַפֵּשׂ אֶת סֵפֶר הַטֵּלֵפוֹנִים תַּחַת הַכִּיּוֹר. הוּא הָיָה דַּק כְּמוֹ שְׁבוּעוֹן, וּבְסוֹפוֹ אוֹסֶף שֶׁל דַּפֵּי זָהָב. הוּא חִיפֵּשׂ בָּרְשִׁימָה מַנְעוּלָנִים. שָׁם אֶחָד. לַחֶבְרָה קוֹרְאִים קָאלַהּ-הַמַּנְעוּלָן. גַּם כֵּן שָׁם. לִפְרוֹץ מַנְעוּלִים בְּבָתֵּי אֲנָשִׁים זוֹ לֹא מַמָּשׁ עֲבוֹדָה, אֲבָל לֹא חָשׁוּב עַכְשָׁיו. הוּא חִייֵּג בְּעַצְבָּנוּת אֶת הַמִּסְפָּר בַּחוּגָה הַשַּׁמְנוּנִית. אַרְבָּעָה צִלְצוּלִים. וְאַחַר כָּךְ הוּפְעַל הַמְּשִׁיבוֹן.
"הִגַּעְתֶּם לְקָאלַהּ-הַמַּנְעוּלָן. הַנָּשִׂיא אֵינוֹ בַּבַּיִת כָּרֶגַע, נָא לְהַשְׁאִיר שָׁם וּמִסְפַּר טֵלֵפוֹן וּלְסַפֵּר לְאֵיזֶה בַּיִת אַתֶּם רוֹצִים לִפְלוֹשׁ, וַאֲנַחְנוּ נַחֲזוֹר אֲלֵיכֶם. בִּיפּ."
הוּא הִיסֵּס רֶגַע לִפְנֵי שֶׁהִנִּיחַ אֶת הַשְּׁפוֹפֶרֶת. הוּא לֹא יָכוֹל לְהַשְׁאִיר הוֹדָעָה, הוּא אֲפִילּוּ לֹא יָדַע אִם לֹא אָבַד לוֹ הַקּוֹל. הוּא חָשַׁשׁ לִפְתּוֹחַ אֶת פִּיו כְּדֵי לְבָרֵר. יָדָיו רָעֲדוּ. חַיָּיב לִהְיוֹת מִישֶׁהוּ שֶׁאֵלָיו יוּכַל לְהִתְקַשֵּׁר, אֲבָל מִי? חֲבֵרִים לֹא הָיוּ לוֹ. מוּבָן שֶׁהָיוּ רָעִים-לְשֶׁעָבַר מִיְּמֵי בֵּית הַסֵּפֶר, וְהֵם הֵרִימוּ אֶת רָאשֵׁיהֶם בִּבְרָכָה אִילֶּמֶת כְּשֶׁחָלְפוּ מִדֵּי פַּעַם עַל פְּנֵי חַלּוֹן הָרַאֲוָוה שֶׁלּוֹ, אֲבָל לֹא יוֹתֵר מִזֶּה. לְמִי יוּכַל לְהִתְקַשֵּׁר? לַמִּשְׁטָרָה? לֹא בּוּצַּע שׁוּם פֶּשַׁע. הוּא נָעַל אֶת עַצְמוֹ בִּפְנִים, זֶה הַכּוֹל. אִם לֹא מְבִיאִים בְּחֶשְׁבּוֹן אֶת הַצָּב וְהָעַכְבָּר וְכָל שְׁאָר הַדְּבָרִים הַמּוּזָרִים שֶׁהִתְרַחֲשׁוּ.
בַּחוּץ כִּמְעַט נֶעֱלַם אוֹר הַיּוֹם. הַחֲרִיצִים סְבִיב הַקַּרְטוֹנִים עַל חַלּוֹן הָרַאֲוָוה נִצְבְּעוּ בְּצֶבַע זֵהֶה לַקַּרְטוֹן עַצְמוֹ. חוֹם. זֶה לֹא נָכוֹן מָה שֶׁאוֹמְרִים, שֶׁהָעֲרָבִים צְלוּלִים אוֹ כְּחוּלִּים אוֹ וְרוּדִּים.
הֵם חוּמִים. בְּצֶבַע בֵּז'. כָּל הַשְּׁאָר אֵלֶּה סְתָם דְּבָרִים שֶׁאֲנָשִׁים מַמְצִיאִים בְּנִיסָּיוֹן לְרַמּוֹת אֶת עַצְמָם. הוּא אַף פַּעַם לֹא קָנָה אֶת זֶה. בַּעֲלֵי הַחַיִּים לֹא מְרַמִּים אֶת עַצְמָם, וְהָאָדָם הוּא בְּעֶצֶם בַּעַל חַיִּים. בַּעַל חַיִּים שֶׁלֹּא מְסוּגָּל לְהַשְׁלִים עִם הַמְּצִיאוּת שֶׁלּוֹ.
בִּטְנוֹ קִרְקְרָה. כַּמָּה שָׁעוֹת עָבְרוּ מֵאָז שֶׁאָכַל? לֹא שֶׁהָיָה מַמָּשׁ רָעָב, אֶלָּא שֶׁחָשׁ אֵיזֶה צוֹרֶךְ מִכָּאֲנִי לְהַכְנִיס מַשֶּׁהוּ לְפֹה. הוּא נִיגַּשׁ לַמִּטְבָּחוֹן וְהִדְלִיק אֶת הָאוֹר. הָיְיתָה שָׁם מְכוֹנַת קָפֶה, אֲבָל מְקָרֵר לֹא הָיָה. הוּא הִפְסִיק לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּחָלָב כְּשֶׁהֵבִין שֶׁאִם יִהְיֶה לוֹ מְקָרֵר לֹא יַחֲזִיק בּוֹ דָּבָר חוּץ מֵחָלָב לְקָפֶה. בַּמִּטְבָּחוֹן לֹא הָיָה אוֹכֶל, אֲפִילּוּ לֹא שַׂקִּית מַרְק. שָׁלוֹשׁ קוּבִּיּוֹת סוּכָּר הָיוּ מוּנָחוֹת עַל צַלַּחַת. הוּא תָּחַב אוֹתָן לְפִיו. הוּא נִזְקָק לְעוֹד מַשֶּׁהוּ. מַשֶּׁהוּ שֶׁלֹּא חַיָּיב לְהֵירָאוֹת כְּמוֹ אוֹכֶל, כָּל עוֹד הוּא יְמַלֵּא אֶת הַבֶּטֶן. הוּא גָּרַר אֶת רַגְלָיו לְמַחְסָן. אֲרִיזוֹת קַרְטוֹן גְּדוֹלוֹת שֶׁל כּוֹפָתִיּוֹת מְכַרְסְמִים הָיוּ דְּחוּסוֹת עַל הַמַּדָּפִים. הוּא אָחַז בַּקָּצֶה שֶׁל אַחַת מֵהֵן וְעָשָׂה מַשֶּׁהוּ שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא עָשָׂה קוֹדֶם – הוּא קָרָא אֶת רְשִׁימַת הַמַּרְכִּיבִים:
חִיטָּה מְלֵאָה, חֶלְבּוֹן חֲזִיר מְיוּבָּשׁ, גְּלוּטֵן, שׁוּמָּן חֲזִיר, שְׁמָרִים, שֶׁמֶן דָּגִים.
בְּעִיקָּרוֹן גַּם בְּנֵי אָדָם נִיזּוֹנִים מֵהַדְּבָרִים הָאֵלֶּה, לֹא? רַק בְּצוּרוֹת קְצָת שׁוֹנוֹת. הוּא פָּתַח אֶת הַחֲבִילָה, לָקַח צִנְצֶנֶת פְּלַסְטִיק שֶׁעָמְדָה גַּם הִיא עַל הַמַּדָּף וּמִילֵּא אוֹתָהּ.
לוֹ הִתְעַקֵּשׁ עַל מַרְאֵה הַמָּזוֹן שֶׁלּוֹ יָכוֹל הָיָה לְדַמְיֵין שֶׁהוּא אוֹכֶל מוֹזְלִי. הוּא לָקַח אֶת הַצִּנְצֶנֶת לַמִּטְבָּח, שָׁפַךְ לְתוֹכָהּ מַיִם מֵהַבֶּרֶז וְעִרְבֵּב. אַחֵר כָּךְ לָקַח כַּפִּית מֵהַכִּיּוֹר, נִיגַּשׁ לְכִיסֵּא הַמִּסְתּוֹבֵב מֵאֲחוֹרֵי הַקּוּפָּה וְהִתְיַישֵּׁב לֶאֱכוֹל אֶת אֲרוּחָתוֹ.
הַחוֹשֶׁךְ כְּבָר יָרַד. רַק אוֹרָם הַקָּלוּשׁ שֶׁל פָּנָסֵי הָרְחוֹב חֶדֶר מִבַּעַד לְאַרְגְּזֵי הַקַּרְטוֹן, כְּמוֹ זַרְקוֹרִים מְדוּלָּלִים. הַכִּיסֵּא הַמִּסְתּוֹבֵב חֶרֶק תַּחְתָּיו בְּכָל פַּעַם שֶׁהִסְתּוֹבֵב. מִתּוֹךְ חֲדַר הַמִּקְלַחַת זַמְזַם קוֹלוֹ הַחַדְגּוֹנִי שֶׁל גּוּף הַחִימּוּם. הוּא לֹא חָשַׁב לְכַבֵּד אֶת יוֹשְׁבָיו וְלוּ בְּמַבָּט, אוּלַי רַק אַחֲרֵי הָאוֹכֶל. טַעַם הַכּוֹפְתִיּוּת הָיָה יָבֵשׁ עַל אַף שֶׁהִסְפִּיג אוֹתָן בְּמַיִם. כְּמוֹ עִיסַּת נְיָיר אוֹ נְסוֹרֶת. הוּא אָכַל אֶת הַכּוֹל בְּהֶחְלֵטִיּוּת וְסִייֵּם אֶת הָאֲרוּחָה בְּשִׁיהוּק קוֹלָנִי. בַּעֲלֵי הַחַיִּים הֵשִׁיבוּ לוֹ בִּשְׁתִיקָה. אֲפִילּוּ הַקָּקָדוּאִים. עוֹלָם לְלֹא בַּעֲלֵי חַיִּים יִהְיֶה עוֹלָם נוֹרָאִי. מִתּוֹךְ צְלִילוּת נִדְהֶמֶת הִתְחַוֵּור לוֹ שֶׁהוּא בְּעֶצֶם יַעֲדִיף עוֹלָם לְלֹא בְּנֵי אָדָם! אָמְנָם בְּאוֹפֶן עֶקְרוֹנִי כָּל בַּעֲלֵי הַחַיִּים הָאֵלֶּה הִתִּישׁוּ אוֹתוֹ, אֲבָל לְפָחוֹת הֵם אַף פַּעַם לֹא שִׁיקְּרוּ. הֵם לֹא הֶעֱמִידוּ פָּנִים. אוּלַי גַּם עַכְשָׁיו הֵם לֹא מְשַׁקְּרִים. אוּלַי הֵם מְנַסִּים לְהַגִּיד לוֹ מַשֶּׁהוּ. הַאִם הַצָּב מְבַקֵּשׁ לְהַעֲבִיר לוֹ מֶסֶר? הַאִם בַּעֲלֵי הַחַיִּים הָאֲחֵרִים עוֹמְדִים מֵאֲחוֹרֵי הַמֶּסֶר הַזֶּה, מֵאַחַר שֶׁהֵם שׁוֹתְקִים? הוּא חָשׁ שֶׁשַּׂעֲרוֹת עוֹרְפּוֹ סוֹמְרוֹת לַמְרוֹת הַחוֹם שֶׁעָלָה מֵהַמִּקְלַחַת.
הוּא קָם וְחָצָה בִּדְמָמָה אֶת מִסְדְּרוֹן כְּלוּבֵי הַצִּיפּוֹרִים. הַצָּב נוֹתַר בִּמְקוֹמוֹ. צַבִּים הֵם יְצוּרִים עַקְשָׁנִיִּים. מְעַטִּים יָדְעוּ שֶׁיֵּשׁ לָהֶם זִיכָּרוֹן מְצוּיָּן, מֵהַטּוֹבִים בַּטֶּבַע. הַיָּד עַל הַשִּׁרְיוֹן הֵאִירָה, עַקְשָׁנִית גַּם הִיא. "מָה אַתָּה זוֹכֵר?" חָשַׁב וְרָכַן קָדִימָה בַּחוֹשֶׁךְ. "אַתָּה זוֹכֵר אֵירוּעִים שֶׁאֲפִילּוּ לֹא נָכַחְתָּ בָּהֶם? אַתָּה מַכִּיר אוֹתִי?" הָאֶצְבַּע הִבְהֲבָה בְּחִיּוּב עַל גַּבּוֹ שֶׁל הַצָּב.
הוּא מָתַח אֶת גַּבּוֹ. הָאֶצְבַּע זָהָרָה כְּמוֹ אֵפֶר הַמְּדוּרָה בְּמַחֲנֵה צוֹפִים, אֶחָד שֶׁהִשְׁתַּתֵּף בּוֹ כְּשֶׁהָיָה יֶלֶד קָטָן. הַמְּדוּרָה הַיְּחִידָה שֶׁלְּיָדָהּ יָשַׁב.
"מָה אַתְּ רוֹצָה מִמֶּנִּי?"
הָאֶצְבַּע שֶׁבָּהּ וְזָהֳרָה, פִּיסַּת פֶּחָם אַחֲרוֹנָה.
הוּא הִבִּיט סְבִיבוֹ בַּמִּסְדְּרוֹן. עֵינֵי הַתּוֹכִים נָצְצוּ, כְּמוֹ אֲבָנִים בּוֹהֲקוֹת. בַּעֲלֵי חַיִּים אֵינָם יְכוֹלִים לִבְכּוֹת, זֹאת יָדַע. וְזֶה לֹא מוּזָר כְּלָל. גַּם הוּא עַצְמוֹ לֹא יָכוֹל לִבְכּוֹת.
"זֶה מַגִּיעַ לִי," חָשַׁב בְּבֵירוּר, כְּפִי שֶׁמְּאַיְּיתִים רַעְיוֹן לְאָדָם חֵירֵשׁ. הוֹגִים אוֹתוֹ, אֶת הָרַעְיוֹן, בָּהִיר וּפָשׁוּט, בְּתוֹךְ הָרֹאשׁ.
הוּא נִיגַּשׁ לְעֵבֶר הַמִּקְלַחַת וְנֶעֱמַד עַל הַמִּפְתָּן. הַטַּפֵּט הָאָדוֹם הֶעֱמִיד בַּמַּיִם כְּבָר מִזְּמַן הֵחֵל לְהִתְפּוֹרֵר, אֲבָל עַכְשָׁיו הוּא רָאָה אֶת חִיבּוּרָיו בְּאוֹר שׁוֹנֶה לְגַמְרֵי. לֹא כְּמוֹ רְוָוחִים שְׁחוֹרִים אֶלָּא כְּמוֹ טִרְחָה שֶׁתֵּיחָסֵךְ מִמֶּנּוּ. אוּלַי פֶּתַח, מוֹצֵא? דְּרָכִים הֲרֵי שְׁחוֹרוֹת, לֹא? חוֹמוֹת. בְּצֶבַע בֵּז'.
אוּלַי הֵן נִרְאוֹת אַחֶרֶת מֵהַכִּיוּוּן הָאַחֵר. הַבֶּרֶז טִפְטֵף, כְּפִי שֶׁטִּפְטֵף תָּמִיד. הוּא לֹא טָרַח לְהַחֲלִיף אֶת הָאֶטֶם. בְּרָזִים נוֹטְפִים, הַחַיִּים זוֹרְמִים הַחוּצָה, טִיפָּה אַחֵר טִיפָּה. זוֹ דֶּרֶךְ הַטֶּבַע. אֵין זֶה מִתַּפְקִידוֹ לְנַסּוֹת לְטַיֵּיחַ אֶת הָעוּבְדּוֹת. הוּא לֹא רָצָה לִהְיוֹת כְּמוֹ הַשּׁוֹטִים הָאֲחֵרִים, גּוּשֵׁי הַבָּשָׂר הָרַגְשָׁנִיִּים שֶׁשּׁוֹטְטוּ מֵעֶבְרוֹ הָאַחֵר שֶׁל חַלּוֹן הָרַאֲוָוה וְהֶאֱמִינוּ שֶׁהֵם יְכוֹלִים לְאֶלֶף חַיּוֹת פֶּרֶא, הֶאֱמִינוּ שֶׁהֵם יְכוֹלִים לְאֶלֶף נָחָשׁ פִּיתוֹן. אוּלַי הוּא שׁוֹטֶה גָּדוֹל מֵהֶם, אֲבָל הוּא לֹא רָצָה לִהְיוֹת כְּמוֹהֶם.
מְנוֹרַת הַחִימּוּם לָהֲטָה מִמָּעוּזָּהּ בַּתִּקְרָה, כְּמוֹ שֶׁמֶשׁ יוֹקֶדֶת. אִם יַעֲמִיד פָּנִים שֶׁהַשֶּׁמֶשׁ אֲמִתִּית הַחוֹם לֹא יִהְיֶה מְטוֹרָף כָּל כָּךְ. אֶפְשָׁר לְהַרְכִּיב מִשְׁקְפֵי שֶׁמֶשׁ, לִשְׁכַּב וּלְהִשְׁתַּזֵּף.
אַף אַחַת מֵהַחַיּוֹת בַּחֲנוּת לֹא רָאֲתָה אֶת הַשֶּׁמֶשׁ הָאֲמִתִּית, רַק אוּלַי קֶרֶן קְטַנָּה מִבַּעַד לַחַלּוֹנוֹת הַמְּלוּכְלָכִים. וְכַמָּה פְּעָמִים הוּא עַצְמוֹ רָאָה אֶת הַשֶּׁמֶשׁ הָאֲמִתִּית? לֹא לְעִתִּים קְרוֹבוֹת. הוּא יָשַׁב כָּאן בִּפְנִים, נִשְׁמַר בִּידֵי אֵלֶּה שֶׁעֲלֵיהֶם הוּפְקַד לִשְׁמוֹר, בִּכְלוּב שֶׁנִּרְאֶה כְּמוֹ בֵּית. הַשֶּׁמֶשׁ. הִיא נִמְצֵאת בַּמְּנוֹרָה.
מָה הַטֶּמְפֵּרָטוּרָה בְּתוֹךְ הַכְּלוּב הַשָּׁקוּף? הוּא הִתְיַישֵּׁב בִּשְׁפִיפָה לְיַד דֶּלֶת הַזְּכוּכִית הַמְּשׁוּרְיֶינֶת. הַכְּלוּב הָיָה קָצָר מִמִּיטָּתוֹ רַק בִּמְעַט. נִקְבַּת הַפִּיתוֹן הֵרִימָה אֶת רֹאשָׁהּ בְּסַקְרָנוּת וְהִבִּיטָה בּוֹ. "אַתְּ יוֹשֶׁבֶת לָךְ פֹּה מְרוּצֶּה מֵהַחַיִּים," מִלְמֵל וְהִצְמִיד אֶת אֶצְבָּעוֹ לַזְּכוּכִית. הוּא רָצָה לָגַעַת בַּחוֹל שֶׁבִּפְנִים, לִבְדּוֹק אִם הוּא חַם. דּוֹמֶה שֶׁהָעַכְבָּר שֶׁבַע רָצוֹן. הוּא יָשַׁב עַל רַגְלָיו הָאֲחוֹרִיּוֹת בְּאַחַת הַפִּינּוֹת וְהֶחֱזִיק כַּדּוּר שֶׁל חָצָץ מְלָאכוּתִי שֶׁכְּכָל הַנִּרְאֶה נָפַל מֵאֶחָד הָעֲצִיצִים. לְנִקְבַּת הַפִּיתוֹן הָיוּ כַּמָּה קַקְטוּסִים אֲמִיתִּיִּים, מְעָרַת פְּלַסְטִיק וְקִישּׁוּט בְּצוּרַת גּוּלְגּוֹלֶת שֶׁקִּיבֵּל מֵאֶחָד מִסַּפָּקֵי הַמָּזוֹן. הוּא בְּהֶחְלֵט טָרַח לְסַדֵּר לָהּ בַּיִת חַמִּים וְנָעִים! חֲבָל רַק שֶׁאֵינוֹ יָכוֹל לֵיהָנוֹת מִמֶּנּוּ בְּעַצְמוֹ. פִּתְאוֹם זֶה נִרְאֶה לוֹ כָּל כָּךְ לֹא צוֹדֵק, שֶׁהוּא נֶאֱלַץ לָשֶׁבֶת בַּחֲנוּת הַחֲשׁוּכָה וְהַמְּאוּבֶּקֶת בִּזְמַן שֶׁנִּקְבַּת הַפִּיתוֹן וְהָעַכְבָּר רוֹבְצִים לָהֶם בְּחוֹף הַיָּם. הוּא פָּשַׁט אֶת הַסְּוֵודֶר וְדָחַף בְּאִיטִּיּוּת אֶת דֶּלֶת הַזְּכוּכִית הַצִּדָּה. חוֹם יָבֵשׁ הִכָּה בּוֹ.
בְּדֶרֶךְ כְּלָל פָּתַח רַק אֶת הַצּוֹהַר בְּמִכְסָה הַכְּלוּב בִּשְׁעַת הַהַאֲכָלָה, אֲבָל עַכְשָׁיו, אַחֲרֵי שֶׁפָּתַח אֶת הַדּוֹפֶן כּוּלָּהּ חָשׁ שֶׁהוּא נִמְצָא בַּמִּדְבָּר. אוֹ בָּרֶחֶם. הַפָּנָסִים הָאֵלֶּה לֹא הָיוּ בִּזְבּוּז כֶּסֶף, לַמְרוֹת הַכּוֹל. הוּא נֶעֱמַד עַל אַרְבַּע וּמִישֵּׁשׁ אֶת הַחוֹל בִּזְהִירוּת. הוּא הָיָה לוֹהֵט וְהִדִּיף רֵיחַ עַז שֶׁל מַשֶּׁהוּ זָר: נוֹכְחוּת.
בִּתְנוּעוֹת אִיטִּיּוֹת וּבְכָל גּוּפוֹ הַמְּגוּשָּׁם זָחַל לְתוֹךְ הַכְּלוּב. בָּרֶגַע שֶׁקִּירוֹת הַזְּכוּכִית הִקִּיפוּ אוֹתוֹ לֹא נִשְׁמָע עוֹד רַחַשׁ מֵהָעוֹלָם שֶׁבַּחוּץ. אֲפִילּוּ לֹא מִגּוּף הַחִימּוּם. סוֹף סוֹף! חָשַׁב. כַּמָּה נְעִימָה הַדְּמָמָה הַזֹּאת.
הוּא הִצְמִיד אֶת לֶחְיוֹ לָחוּל וְרָאָה, מִלְּמַטָּה, אֵיךְ נִקְבַּת הַפִּיתוֹן מִזְדַּקֶּפֶת וּכְמוֹ רַקְדָנִית אוֹ עֵץ הַחַג בְּסוֹפָהּ, מוֹתַחַת אֶת שְׁרִירֶיהָ, אֶת גַּבָּהּ הַלָּבָן הַמְּעוּטָּר בְּפַיְיטִים. מִיָּד אַחֵר כָּךְ חָשׁ בְּהַכָּשָׁה, בַּשִּׁינַּיִים הַמְּעוּקָּלוֹת הַנִּנְעָצוֹת בִּבְשָׂרוֹ מִתַּחַת לְמוֹתְנָיו. לְהֶרֶף עַיִן חָלְפָה בּוֹ תְּחוּשָׁה שֶׁלֹּא יָדַע לְתָאֲרָהּ בַּמִּילִּים. הַכָּרַת טוֹבָה? חֲנוּפָּה? הוּא רָאָה אֶת הַמְּנוֹרָה הָאֲדוּמָּה מֵעָלָיו, כָּל קֶרֶן מַקְרְנֶיהָ הֵאִירָה בְּנִפְרָד: נְחוּשָׁה, לְלֹא לְאוֹת. קַרְנַיִים שֶׁלֹּא תּוֹפְסוֹת שֶׁהֵן מוּקָּפוֹת בְּקַרְנַיִים אֲחֵרוֹת, מְגוּיָּסוֹת כָּל כּוּלָּן לִמְשִׂימָתָן הַפְּזִיזָה הַיְּחִידָה – לְהַגִּיעַ לַקַּרְקַע, לָחוּל, לָאֲדָמָה. גּוּף הַנְּחֻשָׁה הִתְלַפֵּף סְבִיבוֹ.
הוּא חָשׁ אֵיךְ הָאֲוִויר נִלְחָץ מִתּוֹךְ רֵיאוֹתָיו, הַבָּזָק לָבָן בִּשְׂדֵה הָרְאִיָּה, הַאִם אֵלֶּה הַקַּשְׂקַשִּׂים? וְאָז, בְּאֶמְצַע הַנְּשִׁיפָה, הַנְּשִׁיפָה הָאַחֲרוֹנָה, הוּא הִרְפָּה לְגַמְרֵי, נִכְנַע, הִתְמַסֵּר וְכָרַךְ אֶת זְרוֹעוֹתָיו סְבִיב הַנְּחֻשָׁה. הוּא לֹא יָדַע עוֹד מִי מְחַבֵּק אֶת מִי. הֵם הִתְחַבְּקוּ כְּאִילּוּ זוֹ שְׁאֵלָה שֶׁל חַיִּים וּמָוֶות.








https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%93%d7%a8%d7%9a-%d7%94%d7%98%d7%91%d7%a2/
#אֵימָה#בְּדִידוּת#טֶבַע#מִיזֶנְטְרוֹפְּיָה#נִיכּוּר