רב טוראי קוז'יולק צווח בקול שהסגיר שרק לאחרונה הוא התחלף:
"היכון – להתפזר!"
ומיד, כבר לא ברשמיות, טפח לדרקון על השכם:
"אחי, לך תראה מה קורה עם ארוחת הערב."
דרקון מיהר בשמחה אל המבנים הסמוכים שבהם חיכתה לנו המנה היומית. עשן סמיך ועסיסי התפזר מעל לארובת הבית שבו התאכסן המפקד, ועורר ציפיות שארוחת הערב היום תהיה פיצוי ראוי לצום בן כמה הימים שקדם לה.
רב טוראי קוז'יולק התנדנד בעצלתיים מצד לצד (רגליו תמיד התעקלו בברכיים והוא הזכיר אדם רגע לפני שמושכים לו את הכיסא תחת הישבן), הוא ניגש אל ערמת הקש המעוך והתיישב עליה באנחה שקטה. אחר כך הביט בעליזות על הקבוצה שהקיפה אותו. החבר'ה העריצו אותו – כך לפחות אמרו. 
"מה אתם עומדים שם כמו בחתונה? שבו על התחת! לא כואבות לכם הרגליים? אתם רוצים אולי תרגילי סדר?"
רב טוראי קוז'יולק היה בחור לעניין. אולי רק קצת נוקשה מדי. טוב, זה בטח נבע מהמשמעת. הוא היה חובב משמעת גדול! גם אחרי הצעידה הארוכה ביותר אסור היה לבן אדם לשכב לישון לפני מסדר ותפילה. לפעמים אפילו שעה לפני יציאה למבצע הוא היה מסוגל לתרגל עם המחלקה את תרגיל הסדר האהוב עליו. ולמען האמת, התרגיל הזה הוציא אפילו לחיילים הלהוטים בינינו את החשק לצעוד אפילו צעד אחד נוסף. מה גם שאיש מאיתנו לא החשיב אותו יעיל במיוחד. מה הטעם לדעת לצעוד במבנה "נחשול" אם הריקושט הראשון יכול לגמור את הבן אדם?
לעומת זאת רב טוראי קוז'יולק הרגיש נפלא בזמן תרגילי הסדר. לשם התרגיל הוא בחר בתוואי שטח רצוף גבעות. הוא נעמד על תל, היכה בשוט הרכיבה במגפיו הרחבים, ופקד במקביל בקול דק:
"בשורה!"
"לעמדות!"
"לקפוץ בתורות, קדימה צעד!"
כאן אני חייב להודות בצער, שהחולשה היחידה של רב טוראי קוז'יולק הייתה אותו קול דקיק שלרוע מזלו לחלוטין לא תאם את כובד התפקיד (ראש המחלקה הראשונה שלא אחת מילא את מקום המפקד הראשי).
חוץ מזה מה כבר יש לומר, רב טוראי קוז'יולק היה מן הטיפוסים המוכרים עד זרא של קציני משנה קפדנים. אולי היה רק קצת יוצא דופן בכך שהיה צעיר מאוד, אפילו ביחס ליחידת פרטיזנים. כעבור זמן, כשהסתכלתי על האירועים ממרחק השנים, והעזתי לנקוט עמדה ביקורתית יותר כלפי רב טוראי קוז'יולק, תהיתי לעתים קרובות האם כל הגישה שלו לא הייתה אלא עמדה שאימץ בעקבות דבר מה שקרא באקראי. אם כי ייתכן שמה שעורר את המחשבות הללו הם האירועים שיסופר עליהם בהמשך.
השמש כבר נחה על צמרות האורנים הקירחות, ומסביב נישאה צחנת הסחבות שעטפו את כפות רגלינו המיוזעות. השתרענו על הדשא ליד ערימת הקש של הרב טוראי וכלל לא התחשק לנו לשוחח, כי היה מחניק למדי ואוויר לח שכזה מפיל על אנשים עצלות נוראית. רב טוראי קוז'יולק התחיל אט אט לחלוץ את נעליו, אחר כך פרם את הסחבה מרגלו, רחרח אותה בגועל ופרש על הדשא. הסחבות העלו אדים וקוז'יולק אמר בהפתעה:
"נו בחורים, ומה יקרה אם המלחמה תסתיים ככה?"
המהמנו בעליצות בלי להתחייב. כי מה אפשר היה בעצם להגיד. דובר על זה לא מעט, אבל אילו זה היה קורה באמת – לא היה לנו מושג מאיפה להתחיל הכול. "הכול" – כלומר חיי אזרחים שלווים.   
לכל הרוחות – הרי ממש גדלנו בזמן המלחמה והספקנו להתרגל אליה.
השאלה של רב טוראי קוז'יולק הייתה משונה.
אני בכל זאת העזתי להמשיך את הדיון:
"למען האמת, הרב טוראי, אני כבר הספיק לי מהמלחמה."
קוז'יולק הביט בי בלעג. במחלקה היה לי שם של חדל אישים. הו, הנה, מין אינטליגנט שלא יכול אפילו לבצע כמו שצריך פשיטה ולהביא מזון "כי כואב הלב לקחת למישהו את התרנגולת האחרונה" – כפי שאמנם הצטדקתי פעם בפני הרב טוראי.
רב טוראי קוז'יולק גירד בזלזול בסנטרו, שכמה שערות ראשונות כבר נבטו ממנו והזכירו פלומה אדמדמה. "אתה, טומטום (זה היה הכינוי שהדביקו לי על אף מחאותיי הנואשות), אתה שמוק. כי מהכול אתה פוחד. את זה אתה לא יכול לעשות כי כואב לך הלב, דברים אחרים – כי תלך בגללם לגיהנום..."
שתקתי בהכנעה, וקוז'יולק הזיז את הסחבה המצחינה לצד השני. היה שקט מסביב ורק במקום כלשהו בביצות צווח עגור.
"את המלחמה, אחי, לא תנצח בעזרת טוב הלב שלך. אם לא תקצור ראשון את הנבלה, הוא יגמור אותך קודם. ככה זה במלחמה. אצלנו לא לוקחים שבויים."
המילים האחרונות עוררו עניין בקרב החבורה. אני כבר פרשתי מהדיון, כי מה יכול לומר כאן אדם שעד לא מזמן היה נרתע למראה דם.
חילזון שאל מבויש:
"הרב טוראי ומה אם ייצא לנו לקחת שבויים, מה נהיה אמורים לעשות איתם?"
רב טוראי קוז'יולק לא התעצבן. הוא אף לא הגיב בפליאה או בלעג, אלא רק הניף את כף ידו הימנית מעלה וביצע כמה תנועות באצבע המורה, כאילו שהוא לוחץ על הדק אקדח.
"נקצור אותם."
"לירות בבני זונות," ענה מיד ויקטור, שנודע אצלנו באומץ לבו.
"אדוני הרב טוראי, השוואבי הראשון שנתפוס, הכי טוב שזרזיר או טומטום ייפצחו לו את הראש,"  צרח שחרור, והחבורה שאגה בצחוק פרוע, עד כדי כך שכמה כלבים מתוחים מהמבנים הסמוכים ענו בנביחות.
רב טוראי קוז'יולק משך אליו את רגליו והחל לבחון ביתר קפידה את ציפורניו המלוכלכות. כולנו ידענו שמיד יפתח בסיפור. זזתי לכיוונו ואולי התרווחתי על הקש שלו במעט יותר מדי ביטחון. קוז'יולק מצדו לא הבחין בכך ואחרי שהביט בשמיים הצהובים, התחיל לספר:
"בשנה שעברה – עדיין הייתי אז ביחידה של רעם – הלכנו פעם בשלישייה אל הכביש. ביחידה היו חסרים אז נשקים, וגם לא היה בכלל מה לאכול. אני כל הזמן רציתי להשיג אקדח פרבלום. בקיצור, אנחנו הולכים. אני הובלתי. היה קצת חם, אז קפצנו לכפר למצוא חלב חמוץ (רב טוראי קוז'יולק תמיד נהג לרדת לפרטי פרטים בסיפוריו). חצינו את השדות והגענו לכביש. בשדות עוד לא קצרו את החיטה, כך שיכולנו להתקרב מאוד. שכבנו בין שיחי ערער וזה דקר כמו גיהנום. בתעלה שלצד הדרך היו מים. התחשק לנו לשתות. אז איצטרובל, אמיץ היה הבחור הזה, זחל אל התעלה ושתה ממי הגשמים. ככה שכבנו אולי שעה. ואז שמענו רעש מנוע..."
הרב טוראי קטע את הסיפור והתחיל לפשפש בכיסיו. הוא שלף קופסונת של טבק למקטרת מלפני המלחמה והחל לגלגל לעצמו סיגריה. הפרות ששבו מן המרעה געו.
קוז'יולק שחרר עשן והמשיך את הסיפור:
"אחי, אז אנחנו מסתכלים ומעבר לעיקול מופיעה משאית בצבעי הסוואה. זאת אומרת משאית צבאית. העפתי רימון והחבר'ה שחררו כמה יריות מהרובים על המנוע והסתערנו על הכביש. הדלת הקטנה של המשאית נפתחת לאט, אחי, ומבצבצות ממנה שתי ידיים. אני מסתכל, ומה אני רואה – שעון יד נהדר. מיד אחר כך שלפנו משם שני שוואבים. לא היה שום דבר מיוחד באוטו. קצת בנזין. בתא הנהג היו שימורים, רובה ואקדח מאקארוב, מה שאני נושא עליי עכשיו. תיכף ומיד הפשטנו את השוואבים – הם רעדו נורא מפחד, הבני זונות. איצטרובל אמר: 'לקצור אותם, המפקד?' רק מצמצתי וכבר איצטרובל משך אחד מהם בחולצה לשיחים. הגרמני צווח, אבל הוא רק אמר לו: 'Zum Kommandant'. אני הלכתי על השני וגם לקחתי אותו לשיחים. הספיקה לי לחיצה בודדת על המאקארוב, הוא היה דרוך. את האוטו שרפנו.  בדרך חזרה איצטרובל סחב משם את השימורים. ספרנו: היו שם שבע עשרה פחיות. הצטערתי רק על האוטו. מכונה יפה, אבל מה אפשר לעשות איתה כשהצילינדרים מחוררים..."
רב טוראי קוז'יולק סיים וסקר במבטו את הבחורים. הם שתקו. כעבור רגע שאל זרזיר:
"הרב טוראי, אבל מה קרה בסוף לשעון?"
קוז'יולק הושיט את ידו הרזה ולראשונה ראיתי על פרק כף ידו שעון ניקל בהיר עם צמיד מתכת.
ואז, אינני יודע למה (תמיד איכשהו נפלטו לי דברים בזמן הכי לא מתאים), אמרתי:
"איך אפשר ככה... מה זה לרצוח שבויים..."
הבחורים הביטו זה בזה והתפקעו מצחוק. רב טוראי קוז'יולק צחק יותר מכולם. אבל אחר כך הרצין ואמר:
"כן, אחי, למלחמה לא הולכים עם ספרים."
רציתי להתערב בדיון, אבל הרב טוראי נשכב והתרווח על גבו ונאנח בפתאומיות:
"אחח, לא היה מזיק איזה תחת טוב..."
השיחה עברה לבחורות, ואילו אני, שלא הייתי בעל ניסיון בתחום הזה, הסתפקתי בהאזנה. חוץ מזה הרגשתי שנשמעתי קצת מגוחך ולא התחשק לי לקחת עוד סיכון.
ואילו רב טוראי קוז'יולק היה מרוצה מעצמו וצחוקו המעט צווחני הבריח את הסנוניות שניסו להגיע אל מתחת לסכך האסם שלמרגלותיו שכבנו.
מפקד היחידה שלנו היה קצין בדרגת סגן שלא היה מבוגר בהרבה מאיתנו. למעשה לא היה אלא נער, אם כי מראהו עורר התפעלות: הוא היה גבוה מאוד, היו לו גבות עבותות ושחורות, אף ענקי מעוקל ומעין עיני עגל. הוא הקפיד עד מאוד על רמת המוסר ביחידה (אפילו רב טוראי קוז'יולק לא העז לקלל בנוכחותו ואף לא לפצוח בשיחות לא נאותות), ובכלל ניהל את היחידה כמו על פי חוקים של הקצין הג'נטלמן מן הספרות. הוא היה מאוד מחמיר. אני לא יודע אם מותר לי לחזור על זה, אבל ויקטור – ששרת איתו לפני כן אי שם ביחידה כלשהי – סיפר שלמפקד היה סיפור טרגי למדי. אחרי שסיים קורס קצינים אירגנו בדרגים הגבוהים מבצע לקצינים הטריים, שמפקדנו נמנה עם הטובים והמבטיחים בהם. מטרת המבצע הייתה להשמיד "שטוץ-פונקט" גרמני, מאחז ששמרו עליו ליטאים. ה"שטוץ-פונקט" מוקם באחד מבתי האחוזה הרבים שבסביבה. באישון ליל קרבה היחידה המצומצמת למבני החווה (זה היה המבצע הראשון שלהם). ראשונים תוכננו להיכנס לבית האחוזה המפקד שלנו וחברו. הם היו אמורים להתקיף את הליטאים בהפתעה. השאר סיפקו חיפוי והקיפו את מבני החווה. בהתאם לתוכנית המוקדמת נכנסו המפקד וחברו למרפסת הקדמית של בית האחוזה ונעמדו לפני הדלת הפתוחה. אור הושלך ממנה אל המרפסת וקולות הליטאים עלו מבפנים. כולם היו מתוחים בצורה יוצאת דופן (כזכור המבצע הראשון) ורק כך ניתן להסביר את השתלשלות האירועים בהמשך. חברו של המפקד הסתער ראשון אל הדלת הפתוחה וצעק: "Hände hoch!". נורו יריות וכשנסוג לרגע חברו של המפקד חזרה אל המרפסת, בתוך כל ההמולה מסביב, חשב המפקד בטעות כי הוא ליטאי (הם חבשו קסדות גרמניות). צרור קצר נפלט מהפפ"ד הסובייטי (רובה אוטומטי יפהפה שהיה מקור גאוותו של המפקד) והחבר נאנק: "נפגעתי, קיבינימט," והתמוטט אל תוך החשכה. המבצע הצליח. רק בבית הקברות בגויצ'נישקי הוצב עוד צלב מעץ לבנה. זה היה ההרוג היחיד באותו מבצע. כנראה בעקבות זאת המפקד ירד מהפסים למשך כמה חודשים, אם כי בכל זאת התייצב חזרה כנראה וכעת פיקד על יחידה משלו. היה לו ביש מזל. הסיפור כלל לא נשמע מקורי ואפשר בהחלט להניח שוויקטור המציא אותו, אולם העצבות התמידית והארשת החמורה של המפקד הצעיר העניקו לו אמינות מסוימת. אותי קשרו באופן אישי למפקד קשרים שקשה להגדירם. בהתחלה שוחחנו זה עם זה לא מעט. אך עם הזמן זה פסק, כי המפקד לא הרשה לעצמו לתת לי שום יחס מיוחד. למעשה הוא אף החמיר איתי ולא אחת העניש אותי בהאשמות שונות שהגדיר אותן "השלומיאליות של טומטום". אני מצדי לא רציתי לכפות עליו את נוכחותי והתחלתי לשמור מרחק ממנו.
מה רבה הייתה על כן פליאתי כאשר למחרת בבוקר, כמעט עם שחר, בשעה שעמדתי על משמרתי בפתח שבגדר ובהיתי בשמיים הוורודים, יצא המפקד מן הבקתה, השתין לפני שיח הלילך וניגש אליי לאיטו.
"נו, אז מה קורה, טומטום, הכול שקט?" הוא שאל ורכס את מכנסיו.
"שקט, אדוני המפקד," הזדקפתי בצייתנות.
"איכשהו אין לנו לאחרונה הרבה הזדמנויות לדבר, טומטום. אני כל הזמן עייף ולא מצליח להתאפס."
בחנתי אותו ביתר תשומת לב ואכן הבחנתי בערפל של תשישות בעיניו.
"לא ממש הולך לי, אדוני המפקד, אני מתדרדר קצת לשלומיאליות," התחלתי להצטדק במבוכה באוזניי ובאוזניו. "אני לא ממש יודע איך להסתדר עם פשיטות האספקה האלה. איך לעזאזל להילחם בנשים. כי לפחות במבצעים כולם יורים, אז גם אני יורה. ונדמה לי שאני פחדן," הוספתי אחרי רגע של היסוס.
ציפיתי שהמפקד יביע מחאה, יסתור את דבריי. אולם הוא הסתכל עליי כמעט בעוינות, חמור סבר, ואמר: "תזכור שאני מצפה ממך ליותר מהאחרים. אתה חייב להתגבר על התסביך האינטלקטואלי שלך. לקחת למישהו את הנעליים זה לא עניין מוסרי שאפשר לבחון על פי כללי אתיקה. תזכור, יש מלחמה וזאת היחידה הצבאית שלך. כל רגע של חולשה יחזור אל כולנו כמו בומרנג."
השמש כבר הפציעה מרצועת היער הסגולה ונרעדה בתוך הערפל האדום. שרב עמד בפתח.
"אכן," אישרתי בצייתנות.
המפקד תלה בי את עיני העגל שלו והביט בי לרגע. אחר כך הרים את החגור שלו והחל לכרסם את ציפורניו. הוא ידע שלא יוכל לשכנע אותי. מלבד זאת, לא היה אפשר להגדיר כל כך בקלות את המחלוקת בינינו.
המפקד שאל עכשיו בטון רשמי, אפילו עוין (ואולי זה רק נדמה לי):
"מי בתורנות שמירה אחריך?"
"זרזיר, אדוני המפקד!" נקשתי בעקביי.
הרובה הכביד עליי והעברתי אותו לכתף שמאל.
המפקד שב לאיטו חזרה לבקתה ואני הרגשתי כאילו הרסתי שעון יד יקר.
אחר כך התחילו לקרקר התרנגולים, אחריהם געו הבהמות שהוצאו מהרפת ובהמשך הלכה לאורך הגדר בכיוון הבאר הקטנה נערה לבושה ברישול ובידה דלי. דרך חולצתה הפתוחה נראו שדיה המיטלטלים. היא צחקקה אליי צחוק מטופש ושטוף זימה. "כלבה," חשבתי והסתובבתי בכעס אל הבקתה, שנקישות שבבי העץ להדלקת האח נשמעו ממנה. אחר כך הגיח מתוך הבקתה זרזיר, שנראה ישנוני ועגמומי ורעד מקור. "שיזדיינו עם השמירות האלה שלהם," רטן. "רק תשגיח שיחליפו אותי בזמן," הוא דאג להזכיר כשהתארגנתי לעזוב.
נמנמתי על יד השולחן במשך כשעה, עדיין דרוך, אבל אחר כך התרסקתי על הקש ונרדמתי.
כשהתעוררתי עמדה השמש בשמיים. השרב חסר הרחמים סחט ממני אגלי זיעה גדולים. הרמתי את ראשי. מעבר לקשת של אבק ישבו החברים על יד השולחן וסעדו. באוויר ריחף סירחון מדליי העץ שהכילו מזון לחזירים. בעלת הבית המלוכלכת והמיוזעת צלצלה בסירים ליד התנור הגדול. זבובים זמזמו.
"היחידה, לקום!"  צעק בבדיחות הדעת רב טוראי קוז'יולק כשהתיישבתי תוך פיהוק על הקש.
"בוא לאכול בלינצ'ס," הזמין זרזיר.
היחידה לעסה בחריצות. קוז'יולק הושיט לי בלבביות קערה עם בלינצ'ס. הייתי רעב, והתחלתי מיד לאכול.
"תזללו כהוגן בחורים," אמר רב טוראי קוז'יולק וניגב את השמן מסנטרו. "מגיעה לנו מנוחה בריאה. נראה ששקט כאן. נשב לנו כאן בנחת. בערב, כשיתקרר, נעשה קצת תרגולים," הוא הוסיף.
"הרב טוראי, מחה ויקטור, "אולי אפשר לוותר על זה להיום. סביר להניח שיירד גשם בחום המקולל הזה."
"לא יקרה כלום אם תאווררו קצת את המכנסיים הקצרים שלכם, מה זה פה, צבא או כנופייה?" זעף הרב טוראי על עזות המצח הזו. אחר כך גלגל לעצמו סיגריה ויצא לעשן.
אחרי ארוחת הבוקר יצאנו אל החצר. השמש היוקדת אילצה אותנו לפשוט את חולצותינו. מיד החלו להיצלות בה גם הכינים.
"שתלך קיבינימט המלחמה הזאת," התעצבן ויקטור. "הכינים נושכות את הבן אדם יותר גרוע מהגרמנים. ובגלל מי כל זה? בגלל השוואבים החלאות האלה. צריך לירות פעם אחת ולתמיד בכל הבני זונות האלה ואז יהיה שקט," הוא זרק בזעם אבן על המלונה שבה נמנם הכלב הקירח.   
אבל הגרמנים היו רחוקים, הסביבה הייתה שלווה, וכך כעבור רגע השתרענו לנו על הדשא וחמקנו במומחיות מגללי התרנגולות שהצטברו בחצר המוריקה.
היבטתי קצת על השמיים הבוערים ואחר כך העברתי בעצלתיים את מבטי אל השדות המבשילים. ליד הגדר עמד שחרור על המשמר וניגב את הזיעה שזלגה לו בשפע מתחת לקסדה (בהוראת המפקד הוכרחנו לחבוש קסדות. רב טוראי קוז'יולק השגיח שנמלא את הפקודה). מעבר לגדר, מחוץ לבקתה השנייה שבה התגורר המפקד, עמד זקיף נוסף. מדי פעם פרץ משב רוח קצרצר שבקושי צינן את גופינו הלוהטים. על מפתן הבקתה התמזמז רב טוראי קוז'יולק עם אותה הנערה שראיתי מוקדם בבוקר.
נדמה לי שאחרי זה נמנמתי קלות.
התעוררתי מתחושת בטן יותר מאשר מרעש מסוים. הרמתי במהירות את ראשי: מכיוון הגדר רץ שחרור לעברי. הקסדה קיפצה בצורה מצחיקה על ראשו המיוזע. נמלאתי חרדה. הבחורים גם הם החלו להרים את ראשיהם בדאגה. ראיתי שקוז'יולק כבר היה לבדו על מפתן הדלת ומיהר להתרומם.
"גרמנים," הספיק רק לגנוח שחרור המתנשף.
קפאנו.
לרגע עמדה באוויר כזו דממה, שנשימותיו הכבדות של שחרור קירבו את הסכנה. זינקנו במהירות ממקומותינו. התחלתי לחוש ברע, כמעט התמוטטתי, אבל הבחורים כבר נכנסו לבית. כשהגעתי בריצה אל פתח הבקתה הופיע בדלת רב טוראי קוז'יולק וטען בחופזה את המאקארוב . בתוך החדר הפכו החבר'ה בדממה את הקש ושלפו משם את הנשקים שהושלכו תחתיו ברישול.
השתררה המולה קדחתנית. רצנו אל החצר. אני כרגיל הייתי אחרון. נדמה שאף פעם לא ידעתי להגיב מהר.
ליד הגדר כבר כרע שחרור ברך עם הרובה והצמיד את עינו לכוונת. קצת בהמשך רכן רב טוראי קוז'יולק מתחת לשיח הלילך. רצנו כפופים אל השיחים שחצצו בין החצר לדרך הכפרית. נזכרתי ברובה. הקת כבר הספיקה להירטב מזיעת כף ידי. דרכתי את הרובה מחדש. שקשוק המעצור הרעיש עד כדי כך שנדמה לי שהוא יצר הד.
"שקט, בן זונה," לחש קוז'יולק בכעס ורכן קדימה.
שמעתי קול בגרמנית.
בתוך שבריר שנייה הבחנתי מעבר לצמחייה, כעשרה מטרים לפניי, בראש עם כובע טייסים אפור. מכאן והלאה לא הצלחתי לעקוב אחרי שרשרת האירועים שקרו במהירות הבזק.
נדמה לי שקוז'יולק זינק מן השיחים וצרח:
"Hände hoch!"
על הפקודה הזו חזרו מיד כמה קולות בכל מיני טונים. לפני שהגרמנים מוכי ההלם הספיקו לעשות תנועה כלשהי, כבר חטפו להם הבחורים את הנשקים מן הידיים. כשזחלתי מחוץ לשיחים (שוב האחרון), מישש ויקטור לגרמנים את הכיס. הם עמדו בידיים מורמות כאילו רצו לבחון את כיוון הרוח. עיניהם שידרו הלם ואימה ללא גבול. רב טוראי קוז'יולק עמד באמצע הדרך בכתפיות מופשלות  ומאקארוב דרוך. שאר הבחורים, חצי תריסר מסמורטטים וערומים למחצה, כיתרו את הלכודים. הידיים רעדו לי. רציתי להתערב.
"איפה הנשקים שלהם?"  שאלתי.
איש לא השיב לי. רק נשימות כבדות ומואצות. או אז הבחנתי בשני אקדחי מאוזר בידיהם של זרזיר ושחרור. הגרמנים היו שניים.
ויקטור הוסיף ושלף מכיסי הגרמנים: קופסאות סיגריות, גפרורים, צרור מכתבים, ארנקים עם תעודות, אולרים ועוד כל מיני זוטות שלא הבחנתי בהן. אחר כך שחרר את החגורים עם המחסניות.
"לא נשאר להם כלום, הרב טוראי," הוא דיווח.
רב טוראי קוז'יולק סידר את הכתפיות שלו ועצר להרהר לרגע. בקול שכבר היה רגוע הוא אמר:
"קחו אותם לבקתה."
ויקטור הצביע בקנה המאוזר על דלת הבקתה:
"צעד!"
 השבויים, שלא הבינו דבר, פנו במקומם והחלו לנוע בגבם לכיוון שהצביע עליו. את ידיהם המשיכו להחזיק בחוסר ביטחון מעל לראשיהם. ויקטור נעץ לשמאלי שבהם את הקנה בחזה:
"Schnell!"
בבקתה היה כמעט חשוך אחרי שנכנסנו מן החצר שטופת השמש. השבויים ישבו בפינה על הקש. אט אט הם הורידו את ידיהם והביטו בחרדה על המעגל שסבב אותם. מן החלון ראיתי את קוז'יולק רץ אל מגורי המפקד. עדיין שרר שקט בלתי נסבל.
"שחרור, למה עזבת את עמדת השמירה?" שאלתי כדי להפר את השתיקה ונבהלתי בעצמי מקולי.
השבויים הביטו בי בפחד. התחלתי לחוש צער. שחרור חזר לעמדה. בעלת הבית רעדה עם הילדים ליד התנור.
כשהגיע המפקד עם רב טוראי קוז'יולק כבר הספקנו להירגע כמעט לחלוטין. ויקטור אפילו ניסה להתלוצץ ואמר: "זרזיר, אני מרגיש שנכנסת לחרדה," ואז משך באף. אבל אף אחד לא צחק.
המפקד הביט על השבויים והורה למסור לו את מסמכיהם. התקרבתי מתוך כוונה לסייע, למרות שלא ידעתי בכלל גרמנית.
המפקד הפך בידו פנקס ירוק שנכתב עליו באותיות גותיות: "Soldbuch". אחר כך פתח אותו וקרא בקול:
"אריך קנוטקה".
הקש רשרש. אחד השבויים זע במקומו. המפקד תרגם בקושי רב את הפרטים מתוך הפנקס הצבאי. דרגה: Obergefreiter, שנת לידה: 1925, תלמיד בקונסרבטוריון. האונטר-אופיציר השני היה חייט במקצועו. הפנקסים הדיפו ריח של זיעה ובד צבאי. בשמשות החלונות זמזמו הזבובים. בפינה נאנחו השבויים.
שבנו אט אט לעיסוקינו הרגילים. ויקטור וזרזיר יצאו אל החצר בעוד סירנה נעמד ליד השבויים. הוא ישמור עליהם. רב טוראי קוז'יולק אפילו הניח את המאקארוב על הספסל.
כשהמפקד יצא הוא אמר:
"אבל לשמור עליהם טוב טוב."
ויותר כלום.
רב טוראי קוז'יולק הסתכל ארוכות על השבויים. לבסוף הוא קם וניגש לעברם. הוא סימן להם שיתפשטו. הם מצמצו בעפעפיהם כי לא הבינו. "Schnell!" דחק בהם קוז'יולק. בבת אחת פרץ הצעיר ביבבות. הם הושיטו ידיים והתחננו למשהו. הם סברו שהולכים להוציא אותם להורג. רב טוראי קוז'יולק התחיל להסביר חצי בגרמנית, חצי בפולנית, קצת בסימני ידיים, שהוא רק רוצה להחליף בגדים, כי החיילים שלו לבושים בסחבות. הם הבינו והתחילו להסיר מעליהם במהירות את המדים. תוך כדי כך ניסו בלהט להסביר דבר מה. ככל הנראה הביעו את מוכנותם לתת לנו הכול אם רק נחוס על חייהם.
כשהתאספנו אחר כך בחצר והשבויים ישבו בסחבות קרועות בחדר תחת שמירה, הופיע קוז'יולק, למרות השרב, במעיל של אונטר-אופיציר גרמני. נראה שהתגאה בכך קצת.
למעשה חשנו כולנו אושר מסוים. וגם מעט חשש. אלה היו הרי השבויים הראשונים שלנו. שמחנו. אלא שכתמיד הייתי צריך להתערב ברוב טיפשותי: "הרב טוראי, מה נעשה איתם, מן הסתם נשחרר אותם בערב, לא?"
רב טוראי קוז'יולק פרץ בצחוק רועם. כמה קולות חיקו אותו והצטרפו אליו. הוא בחן לרגע את הפסים שעל כותפת מדיו הגרמניים לשעבר ואמר פתאום, כאילו בקול משועמם:
"מה לא ברור? הולכים לקצור אותם."
הרגשתי שהיד שלי התאבנה. פניתי לצד השני. במקום כלשהו צרצרו צרצרים. ריחמתי על השבויים. תמיד הייתי רגשן.
"פוף והראש הקטן יתפצפץ," נקש ויקטור באצבעותיו ופרץ בצחוק צורם. פחדתי ממנו. תרנגול אדום רגליים חצה את החצר. קרבה שעת ארוחת הצהריים.
את הארוחה סעדנו בחצר. הייתי מרוצה מכך. לא יכולתי לסבול את מראה השבויים השפופים. למזלי לא הופקדתי לשמור עליהם. השמש הכתה בגבינו. רב טוראי קוז'יולק, עדיין במדים, מחה אגלי זיעה עבים ממצחו. הכלב שכב כמת מחוץ למלונה. "מתי יחסלו אותם?" שאלתי את עצמי כשהבטתי בפתח החלון החשוך. באופק הופיעו ראשוני העננים הקטנים. המרק היה נורא חם. השיחה התנהלה בעצלתיים. אחר כך נשכבנו על הדשא.
לאור התקריות האחרונות התרגולים שהכריז עליהם קוז'יולק ודאי לא יתקיימו. התרנגולות נדו בראשן בתנועות מגושמות ומצחיקות. חשתי חוסר מנוח לקראת הערב.
רב טוראי קוז'יולק פנה בעצלנות מצד לצד ואמר בשלווה, כאילו בלי חשק, כאילו זה עתה נזכר:
"אתה שם, טומטום, תן לשבויים משהו לאכול."
התקדמתי בכוונה באיטיות, כדי לא להפגין התלהבות יתרה, כי הרב טוראי עוד עשוי היה להתחרט. לא מיהרתי, ניגשתי לכלב ושיפשפתי את גבו הגרמי. הוא התנשם במהירות והביט בי בעין מוגלתית. כשהלכתי אל הבית חשתי את עיני הבחורים נעוצות בי. ניסיתי להאזין אם הם אומרים משהו. אבל הם שתקו.
בחדר כמעט היה קר. השבויים ישבו במקומותיהם ללא ניע. השומר שיחק במעצור הרובה האוטומטי. לא הסתכלתי לכיוונם. לקחתי מבעלת הבית צלחות מרק והנחתי אותן מול השבויים. אחר כך חזרתי לקחת לחם. השבויים ניעורו לחיים. הצעיר, זה מהקונסרבטוריון, התחיל לברבר משהו. העיניים שלו היו לחות, אבל לא הבנתי את המילים שאמר. תיארתי לעצמי שהוא פוחד. העברתי את מבטי אל החלון. הווילונות התנועעו ברוח הקלילה.         
"Nicht Tod", שיקרתי. "Essen ואחר כך nach Hause," הצבעתי על הדלת המלבנית הבהירה.
הם הביטו בחוסר אמון. חייכתי פעם נוספת. "Essen."
הם האמינו לי. הצעיר אמר עוד משהו, אבל יותר בשקט. ואחר כך מתח את ידיו הלבנות הגרמיות אל עבר הצלחת. הם אכלו בשקט. הצעיר רק משך באף ואילו האונטר-אופיציר לעס מדי פעם בקול.
בלי כל רחש, כדי לא למשוך אליי את תשומת לבם של השבויים, חמקתי החוצה אל החצר. היה שקט. צל ענן החליק לאורך הקמה והתחכך חרישית בעץ תרזה.
נשכבתי על הדשא ליד החברים, שעה ארוכה שכבנו ככה ומדדנו את הזמן החולף בצללי העננים הדקים.
היום היה שרבי באופן חריג, אבל למרבה המזל הוא הלך וקרב לקיצו. להקת עורבים התאספה מעל היער, הם קראו בקולי קולות והתפזרו בשמיים חסרי הצבע. אחר כך שוב התאספו איכשהו וצרחותיהם בלעו את נשימותינו הכבדות.
רב טוראי קוז'יולק ישב על המפתן והניח בלי שמץ של בושה את ידו הימנית על חזה של הנערה. מדי פעם הוא פרץ בצחוק ומיד הביט על היחידה השרועה על הדשא, לבדוק אם מישהו מבחין בפלירטוטיו. אך הבחורים נמנמו. אני לא הייתי שקט איכשהו. חששתי מפני הערב.
ליד הגדר עמד על המשמר ויקטור.
ברגע מסוים התחלתי לשמוע צעדים. הרמתי את ראשי. המפקד הלך לקראתנו מכיוון מגוריו. על גבו הכפוף היה זרוק מְעִיל.
הִתְרוֹמַמְתִּי בִּמְהִירוּת מִן הַקַּרְקַע. הַבַּחוּרִים שֶׁנִּיעוּרוֹ מִנִּמְנוּמָם הֵרִימוּ אֶת רָאשֵׁיהֶם. הַנַּעֲרָה עַל הַמִּפְתָּן נֶעֶלְמָה בְּמַחְשַׁכֵּי הַבִּקְתָּה. מִמּוּלֵנוּ הֵגִיחַ רַב טוּרַאי קוֹזַ'יְולֹק.
"נוּ, אָז מָה קוֹרֶה עִם הַשְּׁבוּיִים?" שָׁאַל הַמְּפַקֵּד.
"הֵם יוֹשְׁבִים בְּשֶׁקֶט, אֲדוֹנִי הַמְּפַקֵּד," עָנָה קוֹזַ'יְולֹק. "הֵם קִיבְּלוּ אֲרוּחַת צָהֳרַיִים."
הַמְּפַקֵּד נֶעֱמַד וְהִרְהֵר. הִקַּפְנוּ אוֹתָם בְּמַעְגָּל. הִתְחִילוּ לִרְעוֹד לִי הַיָּדַיִים. הַמְּפַקֵּד הֶחֱלִיק אֶת שְׂעָרוֹ.
"קוז'יולק, הַיְּחִידָה שֶׁלְּךָ תִּירֶה הָעֶרֶב בִּשְׁבוּיִים." הוּא דִּיבֵּר בְּהַדְגָּשָׁה, אַךְ בְּשַׁלְוָוה. נַעֲשָׂה לִי חַם. רַב טוּרַאי קוֹזַ'יְולֹק הִתְנַדְנֵד מְרַגֵּל לְרֶגֶל וּבָלַע בְּקוֹל אֶת הָרוֹק.
"כֵּן, הַמְּפַקֵּד," אָמַר בְּשֶׁקֶט וּבְטוֹן סָתוּם.  
הַמְּפַקֵּד זָקַף אֶת רֹאשׁוֹ וְצִיוּוֹה בְּקוֹל רָם, כְּאִילּוּ בַּהִתְגָּרוּת:
"אַתֶּם תַּפִּילוּ גּוֹרָל. הַשְּׁנַיִים שֶׁיַּעֲלוּ בַּגּוֹרָל יִהְיוּ אֵלּוּ שֶׁהַיּוֹם בָּעֶרֶב בִּזְמַן הַצְּעָדָה יִירוּ בַּגֶּרְמָנִים!"
שָׁתַקְנוּ.
הָעוֹרְבִים קִרְקְרוּ בְּקוֹל מַחֲרִיד בַּשָּׁמַיִים הַמַּצְהִיבִים.
"נוּ, קוז'יולק, תַּתְחִילוּ בַּהַגְרָלָה!" אִיבֵּד הַמְּפַקֵּד אֶת סַבְלָנוּתוֹ.
קוז'יולק הֵחֵל לָזוּז. כַּעֲבוֹר רֶגַע הִזְדַּקֵּף וְהִכְרִיז: "כֵּן, הַמְּפַקֵּד."   
הוּא נָע לְאִיטּוֹ אֶל הַבִּקְתָּה. אֲנַחְנוּ אַחֲרָיו. הַמְּפַקֵּד עָמַד זָקוּף בְּמֶרְכַּז הֶחָצֵר. מִכֵּיוָון הָאָחוּ נֵשֵׁב אֲוִויר לַח. נִרְעַדְתִּי. נֶעֱצַרְנוּ לִפְנֵי הַבִּקְתָּה. הָרַב טוּרַאי נִכְנַס לַחֶדֶר. שָׁמַעְנוּ אֶת צְעָדָיו וְאֶת רִשְׁרוּשׁ הַקַּשׁ. כַּעֲבוֹר רֶגַע הוּא יָצָא וּבְיָדוֹ דַּף מִמַּחְבֶּרֶת. בָּרֶקַע גָּעוּ הַפָּרוֹת.
רַב טוּרַאי קוֹזַ'יְולֹק שָׁאַל לְעֵבֶר הַמְּפַקֵּד: "גַּם עֲבוּרִי לְהָכִין פֶּתֶק?"
"כֵּן."
קוז'יולק קָרַע לְאַט אֶת הַנְּיָיר לִשְׁלוֹשׁ-עֶשְׂרֵה פִּיסּוֹת. נִשְׁעַנְתִּי עַל הַמַּשְׁקוֹף. לְאַחַר מִכֵּן הוּא הִרְטִיב בְּרוֹק בְּדַל שֶׁל עִיפָּרוֹן וְשִׂרְטֵט עַל שְׁתֵּי פִּתְקָאוֹת שְׁנֵי צְלָבִים עֲקוּמִּים. הָיְיתָה דְּמָמָה מוּחְלֶטֶת.
הַמְּפַקֵּד עָמַד בְּעֵינַיִים עֲצוּמוֹת לְלֹא נִיעַ.
הָרַב טוּרַאי קִיפֵּל אֶת הַפִּתְקָאוֹת וְשָׁפַךְ אוֹתָן אֶל תּוֹךְ כּוֹבָעוֹ הַשַּׁמְנוּנִי. אַחֵר כָּךְ עַרְבֵּב אוֹתָן בְּאֶצְבְּעוֹתָיו. נִיגַּשְׁנוּ כּוּלָּנוּ אֶל הַמְּפַקֵּד.
רִאשׁוֹן בְּתוֹר הָיָה זַרְזִיר. כְּשֶׁפָּתַח אֶת הַפֶּתֶק וְהִבִּיט עָלָיו הִקְשִׁיחוּ עֵינָיו. לֹא שָׁאַלְנוּ עַל הַתּוֹצָאָה. אַחֵר כָּךְ שָׁקְעוּ יָדַיִים נוֹסָפוֹת בְּתוֹרָן בְּתוֹךְ הַכּוֹבַע וְשָׁלְפוּ פִּיסּוֹת לִבְנוֹת מִנְּיָיר מֵחֶבְרַת הַשּׁוּרוֹת. הִתְמַקַּמְתִּי מִחוּץ לְמַעְגָּל וְסָמַכְתִּי עַל כָּךְ שֶׁהַגּוֹרָל הָאִיּוּם יִפּוֹל בְּחֶלְקוֹ שֶׁל מִישֶׁהוּ אַחֵר. אֲבָל לֹא יָכוֹלְתִּי לְהִישָּׁאֵר לַעֲמוֹד בִּמְקוֹמִי. בְּבִטְנִי חַשְׁתִּי אֶת תְּחוּשַׁת הַלַּחַץ שֶׁהָיְיתָה מוּכֶּרֶת לִי הֵיטֵב מִבֵּית הַסֵּפֶר. הַבָּאִים בְּתוֹר לִשְׁלוֹף הָיוּ וִיקְטוֹר, שִׁחְרוּר, לַהַב, כַּפְתּוֹר, חִילָּזוֹן, אַנְטָק, סִירֶנָה. אַחֵר כָּךְ נִיגַּשׁ אֲפוֹרֵי. כָּאן נֶעֶתְקָה נְשִׁימָתִי. אֲבָל גַּם הוּא הִשְׁלִיךְ אֶל הַקַּרְקַע פֶּתֶק רֵיק. פָּנִיתִי אֶל הַגָּדֵר. הַיָּדַיִים רָעֲדוּ לִי. עַכְשָׁיו צָרִיךְ הָיָה לִהְיוֹת תּוֹרוֹ שֶׁל רַב טוּרַאי קוֹזַ'יְולֹק לִשְׁלוֹף אֶת הַצְּלָב שֶׁשּׂוּרְטַט בְּרִישּׁוּל.
אֶלָּא שֶׁבִּמְקוֹם זֹאת שָׁמַעְתִּי אֶת קוֹלוֹ הָעַצְבָּנִי שֶׁל קוז'יולק: "מִי לְכָל הָרוּחוֹת עוֹד לֹא שָׁלַף פֶּתֶק?"
הֵבַנְתִּי שֶׁאֲנִי אָבוּד. הוּא עָשָׂה אֶת אוֹתוֹ הַחִישּׁוּב כָּמוֹנִי.
נִיגַּשְׁתִּי אֶל הַמַּעְגָּל. הַחֲבֵרִים לַיְּחִידָה פִּינּוּ לִי בִּשְׁתִיקָה אֶת הַדֶּרֶךְ. הַמְּפַקֵּד הִסְתַּכֵּל בְּרוֹגַע וּבְלִי אַהֲדָה. שָׁלַחְתִּי יָד לְתוֹךְ הַכּוֹבַע וְהִבְחַנְתִּי שֶׁשְּׂפָתָיו שֶׁל רַב טוּרַאי קוֹזַ'יְולֹק רוֹעֲדוֹת. אֲבָל אוּלַי רַק דִּמְיַינְתִּי זֹאת?
בְּקוֹל רָם, רָם מְאוֹד, תִּקְתֵּק בַּדְּמָמָה הַזּוֹ שְׁעוֹן הַיָּד שֶׁלּוֹ.
פָּתַחְתִּי אֶת הַפֶּתֶק. נִשְׁטַפְתִּי גַּל חוֹם. הַפֶּתֶק סוּמַּן בִּצְלָב קָטָן. נִיסִּיתִי לְחַיֵּיךְ בְּכוֹחַ. קוז'יולק שָׁאַל בְּשַׁלְוָוה: "טוֹב, אָז אֵין יוֹתֵר טַעַם שֶׁאֶשְׁלוֹף?"
הַמְּפַקֵּד הֵנִיד בְּרֹאשׁוֹ.
"צה, צה, צה," קָרְאָה בַּעֲלַת הַבַּיִת לַחֲזִירוֹנִים. הַכֶּלֶב נָבַח לְיַד הַמְּלוּנָה.
הַמְּפַקֵּד אָמַר בְּלִי לְהַבִּיט לְעֶבְרֵנוּ: "וּבְכֵן, זַרְזִיר וְטוּמְטוּם יְבַצְּעוּ אֶת הַהוֹצָאָה לַהוֹרֵג. זַרְזִיר בְּמַאֲקָארוֹב שֶׁל הָרַב טוּרַאי, וְטוּמְטוּם בְּפָרַבֵּלוּם שֶׁלִּי. הָרַב טוּרַאי יַסְבִּיר אֶת הַשְּׁאָר בִּזְמַן הַצְּעָדָה."
וְהוּא פָּנָה וְשָׁב לְאִיטּוֹ לִמְגוּרָיו. הִצְדַּעְנוּ.
אַחֵר כָּךְ שׁוּב נִקְשְׁרָה לְאִיטָּהּ שִׂיחָה רְגִילָה. אוּלַי אֲפִילּוּ שִׂיחָה עֵרָה יוֹתֵר מִבְּדֶרֶךְ כְּלָל. כּוּלָּם פְּרָט לִי וּלְזַרְזִיר הָיוּ בְּמַצַּב רוּחַ עַלִּיז. הָרַב טוּרַאי הִתְיַישֵּׁב שׁוּב עַל הַמִּפְתָּן.
לֹא יָכוֹלְתִּי לְסַדֵּר אֶת הַמַּחֲשָׁבוֹת. נִשְׁכַּבְתִּי עַל הַדֶּשֶׁא, הֶאֱזַנְתִּי לִפְעִימוֹת רַקּוֹתַיי. זֶה הֵסֵב לִי הֲקָלָה. נִמְנַעְתִּי גַּם מִלְּהַבִּיט בְּכִיוּוּן הַבִּקְתָּה. חַשְׁתִּי מַחֲנָק, אֲפִילּוּ שֶׁהַשֶּׁמֶשׁ שָׁקְעָה מֵעָלֵינוּ.
שִׁכְבָתִי אֲרוּכּוֹת וְכָל אוֹתוֹ הַזְּמַן הִתְאַמַּצְתִּי לֹא לַחֲשׁוֹב עַל כְּלוּם. הֶעֱבַרְתִּי אֶת מַבָּטִי בְּכָל פַּעַם לְמָקוֹם אַחֵר. רָצִיתִי לְרַכֵּז אֶת תְּשׂוּמַת לִבִּי בִּדְבַר מָה סְתָמִי שֶׁיְּנַתֵּק אוֹתִי מֵהַחַלּוֹן הַמְּרוּבָּע הֶחָשׁוּךְ שֶׁחִיבֵּר אוֹתָנוּ וְאֶת הַשְּׁבוּיִים. וַעֲדַיִין זָחַל הַזְּמַן בְּאִיטִּיּוּת רַבָּה. הַשֶּׁמֶשׁ הַצְּהַבְהַבָּה הִתְנַפְּחָה וְהֶאְדִּימָה וְהִתְכּוֹנְנָה לְזִינּוּק אֶל הָאוֹפֶק הַמַּשְׁחִיר. תָּהִיתִי אִילּוּ עוֹד מֵטַאֲפוֹרוֹת מְשַׁקְּפוֹת אֶת שְׁקִיעַת הַשֶּׁמֶשׁ. אֲבָל מַבָּטִי הִזְדַּחֵל לְלֹא הֶרֶף כְּמוֹ גַּנָּב אֶל עֵבֶר הַבִּקְתָּה. הִזַּעְתִּי. לֹא יָדַעְתִּי אִם רִיחַמְתִּי עַל הַשְּׁבוּיִים. פָּחַדְתִּי רַק לִקְטוֹעַ חַיִּים. אֶת הַחַיִּים תָּמִיד יָדַעְנוּ לְהַעֲרִיךְ.
אַחֵר כָּךְ חָזְרוּ הַפָּרוֹת. זֶה קָרָה מוּקְדָּם מֵהָרָגִיל, כִּי הַיְּחִידָה אֲמוּרָה הָיְיתָה לִשְׁתּוֹת חָלָב לִפְנֵי הָעֲזִיבָה. הַפָּרוֹת הַמְּנוּקָּדוֹת עִם עֲטִינֵיהֶן הַמִּידַּלְדְּלִים הִבִּיטוּ עָלַיי בְּרַעַד וְהִזְכִּירוּ אֶת לִי עֵינֵי הַמְּפַקֵּד. הָאֲוִויר הָיָה מַהְבִּיל.
הַחֲבֵרִים הֶאֱזִינוּ בְּשַׁלְוָוה גְּמוּרָה לִבְדִיחוֹת שֶׁל וִיקְטוֹר. אֶת עִנְיַין הַשְּׁבוּיִים הֶעֱבִירוּ אֵלַיי וְאֶל זַרְזִיר. נִתְקַפְתִּי צָמֵא. הִקַּפְתִּי אֶת הַבַּיִת וְחִיפַּשְׂתִּי דְּלִי. אֶל הַבִּקְתָּה לֹא נִכְנַסְתִּי. שִׂיחֵי הַפֶּטֶל רִשְׁרְשׁוּ וְעָלוּ מֵהֶם צְוִויחוֹת. רַב טוּרַאי קוֹזַ'יְולֹק אַנָּס שָׁם אֶת הַנַּעֲרָה בְּתַאַוְותָנוּת. הָלַכְתִּי אֶל הַבְּאֵר. מוֹט הַשְּׁאִיבָה חֶרֶק בְּצוּרָה אֲיוּמָּה. רָכַנְתִּי מֵעַל פֶּתַח הַבְּאֵר וּלְעֵינֵי נִשְׁקְפוּ פָּנִים כִּמְעַט יַלְדוּתִיּוֹת, שֶׁקִּמְטֵי הַמַּיִם עִיקְּמוּ אוֹתָם לִכְדֵי הַעֲוָויַית צְחוֹק. הִסְתּוֹבַבְתִּי בִּמְהִירוּת וְשִׁבְתִי אֶל הֶחָצֵר בְּלִי שֶׁשָּׁתִיתִי אֶת הַמַּיִם. הַשֶּׁמֶשׁ נָגְעָה בְּקַו הַיַּעַר. מֵהַבִּיצּוֹת נִישְּׂאָה צוֹוַחַת הָעֲגוּרִים.
שָׁעָה לְאַחַר שְׁקִיעַת הַחַמָּה הִגִּיעַ הַקֶּשֶׁר שֶׁל הַמְּפַקֵּד. בְּעוֹד חֲמֵשׁ-עֶשְׂרֵה דַּקּוֹת יוֹצְאִים לִצְעָדָה. אָסַפְנוּ אֶת הַצִּיּוּד. תָּלִיתִי עַל הַכָּתֵף אֶת חֲגוֹרַת הַתַּחְמוֹשֶׁת וְהֶעֱמַסְתִּי תַּחְמוֹשֶׁת לָתֵת הַמַּקְלֵעַ. הָרוֹבֶה הָיָה כָּבֵד בְּאוֹפֶן מוּזָר. הוֹבַלְנוּ הַחוּצָה אֶת הַשְּׁבוּיִים. הֵם הִבִּיטוּ סְבִיב אֶל הַשָּׁמַיִים הַבְּהִירִים שֶׁהֶחֱשִׁיכָה הִבְקִיעָה לְתוֹכָם, וְנִרְאוּ חַסְרֵי מָנוֹחַ. שָׁמַרְתִּי עֲלֵיהֶם עִם שִׁחְרוּר. הֵם שָׁאֲלוּ בִּשְׂפַת סִימָנִים אִם הֵם כְּבָר רַשָּׁאִים לָלֶכֶת. הֵינַדְתִּי בְּרָאשֵׁי לִשְׁלִילָה. הֵם כְּבָר הִתְחִילוּ לַחֲשׁוֹד. הַצָּעִיר פָּרַץ פִּתְאוֹם בְּיִבְבוֹת מָרוּת. הַאוֹנְטֵר-אוֹפִיצִיר שָׁתַק. הַצָּעִיר הֵחֵל לְסַמֵּן שֶׁהוּא צָרִיךְ לְהִתְפַּנּוֹת. הֵינַדְתִּי בְּרָאשֵׁי לִשְׁלִילָה. סִימַּנְתִּי לוֹ שֶׁיַּעֲשֶׂה אֶת צְרָכָיו בַּמָּקוֹם. וְכָךְ הַיְישֵׁר אֶל מוּל קְנֵה הַמְּאוּזָּר הוּא הִפְשִׁיל אֶת מִכְנָסָיו וְהֵחֵל לַעֲשׂוֹת אֶת צְרָכָיו. סוֹבַבְתִּי אֶת רָאשֵׁי מֵרוֹב סֵירָחוֹן. לֹא הָיְיתָה לוֹ זְכוּת אֲפִילּוּ לְבוּשָׁה.
אַחֵר כָּךְ הָלַכְנוּ אֶל מִחוּץ לִמְגוּרֵי הַמְּפַקֵּד. שְׁתֵּי הַיְּחִידוֹת הַנּוֹתָרוֹת כְּבָר עָמְדוּ שָׁם בְּכוֹנְנוּת. הֵם הִבִּיטוּ בְּסַקְרָנוּת עַל שְׁנֵי הַשְּׁבוּיִים חֲשׂוּפַי הָרֹאשׁ. רַב טוּרַאי קוֹזַ'יְולֹק שָׁמַר עַל הַסֵּדֶר בְּמַדֵּי הָאוֹנְטֵר-אוֹפִיצִיר שֶׁרַק אוֹתוֹת הַהִצְטַיְּינוּת נִתְלְשׁוּ מֵהֶם. נַעֲשֶׂה קַר.
שָׁמַרְתִּי עַל מֶרְחָק מֵהַשְּׁבוּיִים. הַמְּפַקֵּד יָצָא מִמְּגוּרָיו וְנֶעֱלַם בְּרֹאשׁ הַטּוּר. יָצָאנוּ לַדֶּרֶךְ. לִיוּוּ אוֹתָנוּ נַהֲמוֹתֵיהֶם הַמִּתְמַשְּׁכוֹת שֶׁל הַכְּלָבִים, שֶׁהֵשִׁיבוּ לִנְבִיחוֹת שֶׁל אֲחֵרִים מִמֶּרְחַקִּים. הַשָּׁמַיִים הֶחֱשִׁיכוּ וְנִצְנְצוּ בָּהֶם הַכּוֹכָבִים הָרִאשׁוֹנִים. לְאַחַר מִכֵּן חָלְפָה מֵעָלֵינוּ אוֹרְיוֹן, שֶׁנִּיוְּוטָה אֶת דַּרְכֵּנוּ בְּאוֹתוֹ הַלַּיְלָה. הַדּוּבָּה הַגְּדוֹלָה, הַמַּצְפֵּן שֶׁלָּנוּ מִלֵּיל אֶמֶשׁ, נוֹתְרָה מֵאָחוֹר. נִכְנַסְנוּ לִשְׁבִיל חוֹלֵי שֶׁנֶּעֱטָף מִיָּד בַּיַּעַר. בְּתַרְמִילִי שָׁרוּ תַּרְמִילֵי הַתַּחְמוֹשֶׁת בֵּטוֹן אָחִיד.
כַּאֲשֶׁר הִתְכַּנְּסוּ בַּשָּׁמַיִים נְחִילֵי כּוֹכָבִים, וְהִצְבִּיעוּ פָּחוֹת אוֹ יוֹתֵר עַל הַשָּׁעָה שֶׁלִּפְנֵי חֲצוֹת, הִגִּיעָה הַפְּקוּדָּה לְרֹאשׁ הַטּוּר: "כֹּחַ הֶחָלוּץ, עָצוּר!" הַטּוּר נֶעֱצַר. לִבִּי הִתְכַּוֵּוץ. יָדַעְתִּי: הִגִּיעַ הָרֶגַע. וַעֲדַיִין לֹא זַעְתִּי מִמְּקוֹמִי, כְּאִילּוּ קִיוִּויתִי שֶׁלֹּא יַבְחִינוּ בְּנוֹכְחוּתִי וְיִסְתַּדְּרוּ בִּלְעָדַיי. אֲבָל מִיָּד נִשְׁמַע קוֹלוֹ הֶעָמוּם שֶׁל רַב טוּרַאי קוֹזַ'יְולֹק: "אֵיפֹה טוּמְטוּם? טוּמְטוּם, טוּמְטוּם!"
הִתְקַדַּמְתִּי.
"כָּאן," לָחַשְׁתִּי וְהִשְׁקַטְתִּי בִּידֵי אֶת הַתַּחְמוֹשֶׁת הַמִּיטַּלְטֶלֶת בְּתַרְמִיל. יָצָאתִי אֶל הָרַב טוּרַאי. הוּא גִּישֵּׁשׁ אַחֵר כַּף יָדִי וְדָחַף לְתוֹכָהּ אֶת הַפָּרַבֵּלוּם. בְּאוֹר הַכּוֹכָבִים הַקָּלוּשׁ הִבְחַנְתִּי שֶׁשִּׁיעֲרוֹת זְקַן הַבּוֹסֶר שֶׁלּוֹ רוֹעֲדוֹת. נֶחְרַדְתִּי מְכוּבָּד הָרֶגַע.
"הִנֵּה, קַח," הוּא לָחַשׁ בְּחוֹסֶר בִּיטָּחוֹן.
הוּא כְּבָר הִסְתּוֹבֵב לָלֶכֶת, אֲבָל מִיָּד שָׁב. הוּא לֹא אָמַר דָּבָר וְרַק כְּשֶׁהִסְתּוֹבֵב בַּשֵּׁנִית נִפְנֵף בְּיָדוֹ וּפָלַט:
"כְּבָר טָעוּן."
סַרְתִּי חָזְרָה אֶל הַטּוּר. מִיָּד זִיהִיתִי עַל רֶקַע הַשָּׁמַיִים אֶת שְׁנֵי רָאשֵׁיהֶם הַגְּלוּיִים שֶׁל הַשְּׁבוּיִים. גַּם זַרְזִיר כְּבָר הָיָה שָׁם. אָמַרְתִּי לוֹ:
"אֲנִי אֶקַּח אֶת הַמּוּזִיקַאי."
הוּא לֹא הֵגִיב.
לֹא רָחוֹק מִשָּׁם תִּקְתֵּק בְּעַקְשָׁנוּת שְׁעוֹן הַיָּד שֶׁל רַב טוּרַאי קוֹזַ'יְולֹק.
מָשַׁכְתִּי בְּשַׁרְווּלוֹ שֶׁל הַשָּׁבוּי הַצָּעִיר יוֹתֵר. הוּא הֵבִין. הוּא נָפַל עַל בִּרְכָּיו, פָּרַץ בִּבְכִי וְאָחַז בְּיָדִי. נִיעַרְתִּי אוֹתוֹ מֵעָלַיי. "Zum Kommendant," הִסְבַּרְתִּי לוֹ.
הוּא לֹא הֶאֱמִין.
"Zum Kommendant," אָמַרְתִּי פַּעַם נוֹסֶפֶת וּמָשַׁכְתִּי אוֹתוֹ. אֶת הַפָּרַבֵּלוּם הֶחְבֵּאתִי מֵאֲחוֹרֵי הַגַּב וְדָרַכְתִּי אוֹתוֹ חֲרִישִׁית. צִיוִּויתִי עָלָיו לָלֶכֶת לְפָנַיי, נִכְנַסְנוּ אֶל בֵּין הָעֵצִים. הוּא לֹא חָדַל לְיַיבֵּב. פָּחַדְתִּי מִמֶּנּוּ, אֲפִילּוּ שֶׁלֹּא הָיָה חָמוּשׁ וּבְעוֹד רֶגַע לֹא אָמוּר הָיָה לִחְיוֹת יוֹתֵר. לֹא יָכוֹלְתִּי לַעֲמוֹד בַּזֶּה עוֹד. הֵינַפְתִּי אֶת הַפָּרַבֵּלוּם. בְּאוֹתוֹ רֶגַע מַמָּשׁ הִסְתּוֹבֵב הַשָּׁבוּי וְהִבִּיט אֶל תּוֹךְ קָנָה הָאֶקְדָּח. הוּא נָסוֹג וְזָעַק – אאאא... וַאֲנִי, בְּלִי לְכַוֵּון, סָחַטְתִּי אֶת הַהֶדֶק. שׁוֹבֶל אֵשׁ פָּגַע בַּמֵּצַח שֶׁלּוֹ. בַּשַּׁבְרִיר הַשְּׁנִייָּה הָאַחֲרוֹן בְּרָקוֹ שִׁינָּיו הַלְּבָנוֹת הָרוֹעֲדוֹת. לְאַחַר מִכֵּן נֶעֱלַם מַעֲטֵה הָרֹאשׁ וְהַגּוּף פַּרְפַּר וְגָוַוע עַל הַקַּרְקַע כְּמוֹ בָּלוֹן נְטוּל אֲוִויר. בְּדַרְכֵי חֲזָרָה חַשְׁתִּי אֶת הָאֵזוֹב הַגָּמִישׁ תַּחַת כַּפּוֹת רַגְלַיי. הָאֲוִויר רָעַד מִצְּרוֹר יְרִיּוֹת קָצָר  שֶׁל הַמָּאקָארוֹב. זֶה הָיָה זַרְזִיר. כְּשֶׁהִגַּעְתִּי אֶל הַטּוּר קִרְקְרָה בְּבֶהָלָה לֵילִית מְצוּיָה. הִתְכַּוַּוצְתִּי מֵאִימָּה וְהִצְטָרַפְתִּי אֵלָיו בִּמְהִירוּת. הִשְׁלַכְתִּי אֶת הָרוֹבֶה עַל גַּבִּי. אִישׁ לֹא בָּא לָקַחַת אֶת הַפָּרַבֵּלוּם. נָתַתִּי לַחֲבֵרִים שֶׁיַּעֲבִירוּ אוֹתוֹ קָדִימָה.
נִזְרְקָה הַשְּׁאֵלָה: "הַכּוֹל בְּסֵדֶר?"
שָׁתַקְנוּ.
אַחֵר כָּךְ אָמַר מִישֶׁהוּ בְּקוֹל כָּעוּס: "בְּסֵדֶר."
יָצָאנוּ לַדֶּרֶךְ. חַשְׁתִּי בְּתוֹכִי רֵיק מוּחְלָט, כְּמוֹ הַגְּוִויּוֹת שֶׁנּוֹתְרוּ שָׁם בְּתוֹךְ הָאֵזוֹב. צִחְקַקְתִּי בְּעַצְבָּנוּת, מִישֶׁהוּ לָקַח מִמֶּנִּי אֶת הָרוֹבֶה. אֶחָד הַקּוֹלוֹת אָמַר "קִיבִּינִימָט."
בְּזָוִוית הָעַיִן הִבְחַנְתִּי שֶׁמִּישֶׁהוּ קָרַע מֵעָלָיו בְּחִיפָּזוֹן אֶת הַמְּעִיל. כַּפְתּוֹרֵי הַמַּתֶּכֶת הַגֶּרְמָנִים הִבְזִיקוּ וְהַמַּדִּים נָחֲתוּ עַל הַשְּׁבִיל מֵאֲחוֹרֵינוּ. צֵל בְּחוּלְצָה לְבָנָה הִצְטָרֵף לַטּוּר. מֵאֲחוֹרֵינוּ נוֹתַר עַל הַשְּׁבִיל כֶּתֶם חֲסַר צוּרָה: מִדַּי הָאוֹנְטֵר-אוֹפִיצִיר הַזְּרוּקִים.
אוֹרְיוֹן הַפּוֹאֵטִית הוֹבִילָה אוֹתָנוּ לְלֹא לְאוֹת קָדִימָה בְּתוֹךְ הֲמוּלַּת הַצִּרְצָרִים הָעֵרָנִיִּים.
נוֹבֶמְבֶּר 1947







https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%a8%d7%91-%d7%98%d7%95%d7%a8%d7%90%d7%99-%d7%a7%d6%b9%d7%95%d7%96%d6%b0%d7%99%d7%95%d6%b9%d7%9c%d6%b6%d7%a7-%d7%95%d7%90%d7%a0%d7%99/
#הִיסְטוֹרְיָה#חַיָּילִים#מלחהע"ש#מִלְחָמָה#קְלָאסִיקָה