אַחֲרֵי כַּמָּה פְּרָקִים הִבְחַנְתִּי בּוֹ. הוּא נִיסָּה לִפְרוֹץ דֶּלֶת שֶׁל בַּיִת יָשָׁן, שֶׁעָמַד בְּפִינַּת רְחוֹב שׁוֹמֵם וְהָרוּס. הוּא הָיָה רָחוֹק מִכְּדֵי שֶׁאֲזַהֶה אֶת פָּנָיו, אֲבָל מְעִיל הָרוּחַ הַצָּהוֹב שֶׁלּוֹ הָיָה כֶּתֶם בָּרֶקַע. בְּקִדְמַת הַתְּמוּנָה שׂוֹחֲחוּ מֶרְיוֹן וְהַמְּפַקֵּחַ בָּרָנֶס עַל הַחֲקִירָה וְלֹא הִקְדִּישׁוּ לוֹ כָּל תְּשׂוּמֶת לֵב. אֵדִים חָמְקוּ מִפִּיּוֹתֵיהֶם. הֶחוֹרָפִים בִּקְלִיבְלֵנְד קָרִים.
אֲנִי שׁוֹכֵחַ מַהֵר מְאוֹד עֲלִילוֹת שֶׁל סְרָטִים, אֲבָל יֵשׁ לִי זִיכָּרוֹן טוֹב לִפְרָטִים חָזוּתִיִּים. אַל תְּבַקְּשׁוּ מִמֶּנִּי לְסַכֵּם לָכֶם אֶת "הַהַפְחָדָה" אוֹ אֶת "מִחוּץ לַלַּיְלָה". אֲבָל אֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁבַּסֶּרֶט הָרִאשׁוֹן יֵשׁ קֶטַע מַעֲבָר שֶׁבּוֹ קְלַיְיב אוּאָן חוֹלֵף בָּרְחוֹב עַל פָּנֶיהָ שֶׁל בְּרוּנֵטִית יָפָה בְּתִסְפּוֹרֶת קְצָרָה, שֶׁנֶּעֱצֶרֶת לְרֶגַע בָּרֶקַע, וּמַגְרֶדֶת אֶת כְּתֵפָהּ בְּמִין פִּיזּוּר נֶפֶשׁ מַקְסִים (וַאֲנִי מוּכָן לְהַמֵּר עַל חַיֵּי שֶׁהַבַּמַּאי שָׁמַר אֶת הַטֵּיְיק הַזֶּה בִּזְכוּת גַּרְעִין הָאֱמֶת הַקָּטָן שֶׁחָבוּי בִּתְנוּעָתָהּ). וּבְ"מִחוּץ לְלַיְלָה", עַל קִיר הַדַּיְינֶר הֶעָלוּב שֶׁבּוֹ מִסְתַּתְּרִים זוּג הַפּוֹשְׁעִים הַנִּמְלָטִים, תָּלוּי פּוֹסְטֶר בְּסִגְנוֹן הוּפַר – שֶׁמְּהַדְהֵד, כְּכָל הַנִּרְאֶה, אֶת בְּדִידוּתָם שֶׁל צֶמֶד הַנֶּאֱהָבִים. בְּקִיצּוּר, הָיִיתִי מְשׁוּכְנָע שֶׁהִבְחַנְתִּי בָּאִישׁ בִּמְעִיל הָרוּחַ בַּפֶּרֶק הַקּוֹדֵם שֶׁל  "שׁוֹטְרִים פְּשׁוּטִים".
נִתְקַלְתִּי בַּסִּדְרָה בְּמִקְרֶה, בִּתְקוּפַת נְדוּדֵי הַשֵּׁינָה שֶׁלִּי. הַתְּרוּפוֹת שֶׁלָּקַחְתִּי בְּאוֹתָם יָמִים עָשׂוּ אוֹתִי מְטוּשְׁטָשׁ בַּבְּקָרִים וּמְשׁוּלְהָב בַּלֵּילוֹת, עַד שָׁעָה מְאוּחֶרֶת. כָּךְ שֶׁהָיִיתִי עָיֵיף מִכְּדֵי לִקְרוֹא, אֲבָל מָתוּחַ מִכְּדֵי לְהֵירָדֵם. נָהַגְתִּי לְהִשְׂתָּרֵעַ מוּל הַמִּרְקָע וּלְהִיסָּחֵף לִמְשׁוּלָּשׁ הֲבֶרְמוּדָה, בֵּית הַקְּבָרוֹת לְחוּרְבוֹת טֵלֵוִויזְיוֹנִיּוֹת, שֶׁהוּא הַשָּׁעוֹת הַקְּטַנּוֹת. הָיִיתִי שׁוֹכֵב נִים לֹא נִים מוּל סֶרֶט דּוֹקוּמֶנְטָרִי עַל חַיּוֹת, מְנַקֵּר מוּל אוֹפֵּרַת סַבּוֹן אוֹסְטְרָלִית מִשְּׁנוֹת הַ-80 וּמִתְעוֹרֵר בָּאֶמְצַע עוֹד שִׁידּוּר חוֹזֵר שֶׁל "דְּרֵיק" אוֹ "מְצִיאוּת בַּעֲלִייַּת הַגַּג". סָלָט הַתְּמוּנוֹת הַזֶּה הָפַךְ לְקַוֵּוי מִתְאָר שֶׁל חֲלוֹם, וּבְסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר הָיִיתִי שׁוֹקֵעַ בְּשֵׁינָה עַל הַסַּפָּה וּמֵגִיחַ מִמֶּנָּה רַק עִם שַׁחַר, בְּרֹאשׁ כָּבֵד וְגַב שָׁבוּר, כְּשֶׁעַל הַמִּרְקָע שַׁדְרָנִית מֶזֶג אֲוִויר תּוֹסֶסֶת, מְבַשֶּׂרֶת בְּחִיּוּךְ קוֹרֵן שֶׁיֵּירֵד גֶּשֶׁם כָּל הַיּוֹם.
לַיְלָה אֶחָד שָׁלַף אוֹתִי קוֹלוֹ שֶׁל הַמְּפַקֵּחַ בָּרָנֶס מֵהַשֵּׁינָה-לֹא-שִׁינָּה. נִיכָּר שֶׁהוּא לֹא מְרוּצֶּה. פָּקַחְתִּי עֵין, הַמַּכָּ"ם נִכְנַס לִפְעוּלָּה. שׁוֹטְרִים. תַּחֲנַת מִשְׁטָרָה שְׁכוּנָתִית. אֲנַחְנוּ בְּמִשְׂרָדוֹ מוּקָּף הַזְּגוּגִיּוֹת שֶׁל הַמְּפַקֵּד. הַוִּוילוֹנוֹת הוּרְדוּ כְּדֵי שֶׁהַשִּׂיחָה תִּתְנַהֵל לְלֹא עֵדִים. זוֹ סְצֵנַת מְרִיבָה קְלָאסִית בֵּין הַמְּפַקֵּחַ הַמְּנוּסֶּה אֲנִי-אִישׁ-שֶׁטַח, לְבֵין מְפַקְּדוֹ תַּקָּנוֹת-הֵן-תַּקָּנוֹת. בְּהִתְפָּרְצוּת כַּעַס אַחֲרוֹנָה, פּוֹתֵחַ הַמְּפַקֵּחַ אֶת הַדֶּלֶת וּמַתְחִיל לָצֵאת. אֲנִי מִתְעָרֵב שֶׁהַמְּפַקֵּד יִקְרָא לוֹ כְּדֵי לְהָטִיחַ בּוֹ מִשְׁפָּט אַחֲרוֹן. "בָּרָנֶס?" נִיצָּחוֹן. בָּרָנֶס, מִתְבָּרֵר שֶׁזֶּה שְׁמוֹ, מִסְתּוֹבֵב וּמֵרִים גַּבָּה. הַשֵּׁנִי רוֹמֵז בְּנִימָה רַכָּה יוֹתֵר שֶׁיִּגְבֶּה אוֹתוֹ, אֲבָל מְבַקֵּשׁ מִמֶּנּוּ לִפְעוֹל בִּזְהִירוּת. פַּיֵּיד אָאוּט. מַמְשִׁיכִים בְּרֶצֶף שֶׁל עִיר. שְׁנֵי שׁוֹטְרִים, שֶׁהוּזְעֲקוּ עַל יְדֵי הַשְּׁכֵנִים, מְגַלִּים גּוּפַת קְשִׁישָׁה שֶׁמֵּתָה לִפְנֵי כַּמָּה יָמִים, בְּעוֹדָהּ יוֹשֶׁבֶת בַּכּוּרְסָה. אֲנִי כְּבָר עֵר לְגַמְרֵי וְעוֹקֵב בְּעִנְיַין מְסוּיָּם אַחֲרֵי הֶמְשֵׁךְ הַפֶּרֶק. זֶה עָשׂוּי לֹא רַע. אֲפִילּוּ רָאוּי לִצְפִיָּיה. לְשֵׁם שִׁינּוּי.
בְּמַדְרִיךְ הַטֵּלֵוִויזְיָה שֶׁקָּנִיתִי לְמָחֳרָת גִּילִּיתִי אֶת שְׁמָהּ שֶׁל הַסִּדְרָה, וּבַיּוֹם שְׁלִישִׁי שֶׁלְּאַחַר מִכֵּן, בִּשְׁתַּיִים וָחֵצִי לִפְנוֹת בּוֹקֶר הוּפְתַּעְתִּי לְגַלּוֹת שֶׁאֲנִי מְצַפֶּה לַפֶּרֶק הַבָּא – כְּאִילּוּ בָּרָנֶס הַשֶּׁמֶן וַעֲמִיתִיו נוֹפְפוּ לִי מִצִּדּוֹ הַשֵּׁנִי שֶׁל הַמָּסָךְ. הָיִיתִי בּוֹדֵד וּמְדוּכָּא עַד כְּדֵי כָּךְ שֶׁלִּפְעָמִים הֶעֱבַרְתִּי אֶת הַזְּמַן בִּמְחִיקַת שְׁמוֹת כָּל הַסְּרָטִים שֶׁרָאִיתִי בְּחַיַּי בְּמַדְרִיךְ הַסְּרָטִים שֶׁל מִלְּטִין. חִיפַּשְׂתִּי הַסָּחַת דַּעַת, גַּלְגַּל הַצָּלָה שֶׁאוּכַל לְהֵיאָחֵז בּוֹ, לֹא מְשַׁנֶּה מָה. "שׁוֹטְרִים פְּשׁוּטִים" הָיְתָה יְכוֹלָה לַעֲשׂוֹת אֶת הָעֲבוֹדָה.
נִיחַשְׁתִּי שֶׁזּוֹ סִדְרָה מִתְּחִילַּת שְׁנוֹת הַ- 90. בְּמִידָּה מְסוּיֶּמֶת הִיא הָיְתָה  "בְּלוּז לִכְחוּלֵּי הַמַּדִּים" אוֹ NYPD  לַעֲנִיִּים. סִדְרַת מִשְׁטָרָה סְבִירָה, לֹא גְּאוֹנִית וְלֹא עֲלוּבָה. כָּךְ אוֹ כָּךְ חָשַׁדְתִּי בְּיוֹצְרֶיהָ שֶׁנִּיסּוּ לְרֶכֶב עַל הַצְלָחַת הַסְּדָרוֹת שֶׁל סְטִיבֶן בּוֹצְ'קוֹ, שֶׁלֹּא מִכְּבָר חִידֵּשׁ אֶת הַזָּ'אנֶר לְעוֹמְקוֹ. "שׁוֹטְרִים פְּשׁוּטִים" (אֱלוֹהִים, אֵיזֶה שָׁם גָּרוּעַ) בִּיקְּשָׁה לְהַצִּיג אֶת חַיֵּי הַיּוֹמְיוֹם בְּתַחֲנַת מִשְׁטָרָה. כַּעֲשָׂרָה שׁוֹטְרִים הוֹפִיעוּ בַּסִּדְרָה, וּבְיַחַד הֵם הָיוּ מֵעֵין מִדְגָּם מְיַיצֵּג שֶׁל כּוּר הַהִיתּוּךְ הָאָמֵרִיקָאִי. עֲבוֹדָתָם הִתְנַגְּשָׁה לְלֹא הֶרֶף עִם חַיֵּיהֶם הַפְּרָטִיִּים וּבְעָיוֹתֵיהֶם הָאִישִׁיּוֹת – אַלְכּוֹהוֹלִיזְם שֶׁל אֶחָד, זוּגִיּוּת כּוֹשֶׁלֶת שֶׁל אַחֵר –  שֶׁהָיוּ מָקוֹר לְאֵינְסְפוֹר עֲלִילוֹת מְשַׁנֶּה. כָּל פֶּרֶק הוּקְדַּשׁ לַיּוֹם וְהוּצְּגוּ בּוֹ שְׁתַּיִים וְלִפְעָמִים שָׁלוֹשׁ חֲקִירוֹת שֶׁהִתְנַהֲלוּ בְּמַקְבִּיל, וּלְעִיתִּים קְרוֹבוֹת הִתְגַּלָּה שֶׁהֵן קְשׁוּרוֹת זוֹ לְזוֹ. רַק פְּשָׁעִים מְעַטִּים הָיוּ יוֹצְאֵי דּוֹפֶן. הַסִּדְרָה הִתְיַימְּרָה לִהְיוֹת רֵיאָלִיסְטִית, וְהִצִּיגָה פְּסֵיפָס שֶׁחֲלָקָיו הַשּׁוֹנִים הִרְכִּיבוּ דְּיוֹקָן שֶׁל אַלִּימוּת עִירוֹנִית רְגִילָה, בְּדָגֵשׁ עַל שִׁגְרָה מִשְׁטַרְתִּית וְעַל עִימּוּתִים פְּנִימִיִּים בֵּין הַשּׁוֹטְרִים הַפְּשׁוּטִים, מְפַקְּדֵיהֶם, הַתּוֹבְעִים וְעוֹרְכֵי הַדִּין. הַתַּסְרִיטָאִים אָמְנָם לֹא הִפְגִּינוּ מְקוֹרִיּוֹת רַבָּה, אֲבָל בְּמִסְגֶּרֶת הַמַּצָּבִים הַדְּרָמָטִיִּים בֶּאֱמֶת הֵם גִּילּוּ מִידָּה מְסוּיֶּמֶת שֶׁל כִּשָּׁרוֹן. תְּחוּשַׁת הַדֵּזָ'ה-ווּ הַמַּרְגִּיעָה הָיְתָה נְעִימָה כְּשֶׁלְּעַצְמָהּ, וְתָרְמָה לֶקְסֵמָה שֶׁל הַתּוֹכְנִית, וְאַחֲרֵי כַּמָּה פְּרָקִים קָרָה, כְּפִי שֶׁקּוֹרֶה לֹא פַּעַם, שֶׁנִּקְשֶׁרֶת לַדְּמוּיוֹת, אוֹ לְיֶתֶר דִּיּוּק לְמַאֲמַצֵּיהֶם הַחֲבִיבִים שֶׁל הַשַּׂחְקָנִים לְהַקְנוֹת אֲמִינוּת לַדְּמוּיוֹת – כּוּלָּם בַּעֲלֵי מְלָאכָה טֵלֵוִויזְיוֹנִיִּים מְצוּיָּנִים, שֶׁחֲסֵרָה לָהֶם עוֹד טִיפַּת כָּרִיזְמָה כְּדֵי שֶׁהַקַּרְיֵירָה שֶׁלָּהֶם תַּמְרִיא.
הַדָּבָר הַמְּקוֹרִי הַיָּחִיד בַּסִּדְרָה הָיָה הַתַּפְאוּרָה. הִיא לֹא הִתְרַחֲשָׁה בִּנְיוּ-יוֹרְק אוֹ בְּסַן פְרַנְסִיסְקוֹ, לֹא בִּמְיָאמִי וְלֹא בְּלוֹס-אַנְגֵּ'לֶס, אֶלָּא בָּעִיר שֶׁרַק לְעִיתִּים נְדִירוֹת נִרְאֲתָה עַל הַמָּסָךְ. קְלִיבְלֵנְד, כְּפִי שֶׁהִתְגַּלְּתָה, הָיְתָה עִיר רְפָאִים מְשׁוּנָּה, כּוּלָּהּ כְּבִישִׁים אֵינְסוֹפִיִּים וְכִכָּרוֹת עֲצוּמוֹת, שֶׁהָיוּ, לְמַרְבֵּה הַפֶּלֶא, שׁוֹמְמִים. בְּחִירַת הַלּוֹקֵיְישָׁנִים הַמְּיוּמֶּנֶת נִיצְּלָה אֶת הַפַּארְקִים, הַטַּיָּילוֹת, הַשְּׁכוּנוֹת הַמּוּזְנָחוֹת וְהַנָּמֵל שֶׁלִּגְדַת יַמַּת אִירִי, לִיצִירַת תַּפְאוּרָה מְגֻוֶּונֶת, שֶׁדַּלּוּתָהּ הַנִּיכֶּרֶת שֶׁל הַהֲפָקָה שִׁיוְּותָה לָהּ מַרְאֶה כִּמְעַט דּוֹקוּמֶנְטָרִי. הָעִיר שֶׁבָּרֶקַע הָיְתָה הַדְּמוּת הָרָאשִׁית בַּסִּדְרָה. הַסִּיּוּר בָּהּ, בְּמַהֲלַךְ הַחֲקִירוֹת, חָצָה אֶת כָּל שְׁכָבוֹת הַחֶבְרָה וּכְמוֹ בְּרַבּוֹת מֵהַסְּדָרוֹת הַמִּשְׁטַרְתִּיּוֹת שִׁימֵּשׁ צִילּוּם רֶנְטְגֵּן שֶׁל הַבְּעָיוֹת הַחֶבְרָתִיּוֹת בְּאָמֵרִיקָה: מֶתַח בֵּין קְהִילָּתִי, יְרִידָה בְּתִיעוּשׂ, אַבְטָלָה הֲמוֹנִית וְעוֹנִי רַב – הַמִּשְׁפָּט  "הָעִיר הֲכִי עֲנִיָּיה בְּאַרְצוֹת הַבְּרִית" חָזַר בְּדִיאָלוֹגִים בְּתוֹר מוֹטִיב מֶרְכָּזִי, לִפְעָמִים בְּנִימָה שֶׁל קַבָּלַת דִּין וְלִפְעָמִים בְּלַעַג עַצְמִי מְכַוֵּון, כְּמוֹ בְּדִיחָה שֶׁהַחֶבְרֶ'ה מְסַפְּרִים בְּפִינַּת רְחוֹב.
וּפִתְאוֹם הוֹפִיעַ הָאִישׁ בִּמְעִיל הָרוּחַ הַצָּהוֹב.
הָעוּבְדָּה שֶׁאוֹתוֹ נִיצָּב, לָבוּשׁ בְּאוֹתוֹ מְעִיל בּוֹלֵט מִסְתּוֹבֵב בִּשְׁנֵי פְּרָקִים שֶׁל הַסִּדְרָה הָיְתָה עִנְיָין מְיוּחָד כְּשֶׁלְּעַצְמוֹ. עַד כְּדֵי כָּךְ הָיְתָה הַהֲפָקָה מְרוֹשֶׁשֶׁת? כְּשֶׁרָאִיתִי אוֹתוֹ שׁוּב בַּשָּׁבוּעַ שֶׁלְּאַחַר מִכֵּן, לֹא הֶאֱמַנְתִּי לְמַרְאֵה עֵינַיי. אֲבָל הוּא בְּהֶחְלֵט הָיָה שָׁם, יוֹשֵׁב עַל סַפְסָל בִּקְצֵה גִּינָּה צִיבּוּרִית קְטַנָּה, מִקֶּרֶב לִשְׂפָתָיו בַּקְבּוּק מוּסְתָּר בְּשַׂקִּית נְיָיר חוֹמָה. מָה זֶה אוֹמֵר?
הַתְּמוּנָה נִמְשְׁכָה רַק שְׁנִיּוֹת אֲחָדוֹת, הַזְּמַן שֶׁנִּדְרָשׁ לְאַפְיֵין אֶת הַתַּפְאוּרָה. וְאָז – קְלוֹז אַפּ – נְקוּדַּת הַמַּבָּט הִתְמַקְּדָה בִּמְפַקֵּחַ אַטְקִינְסוֹן, שֶׁהָיָה עָסוּק בְּשִׂיחָה דִּיסְקְרֵטִית עִם מוֹדִיעַ. לְמַעַן הָאֱמֶת, כְּבָר אִיבַּדְתִּי כָּל עִנְיָין בַּשִּׂיחָה שֶׁלָּהֶם, וְאֶת הֶמְשֵׁךְ הַפֶּרֶק רָאִיתִי בְּהֶיסַּח הַדַּעַת, מַחְשְׁבוֹתַיי נְתוּנוֹת לָאִישׁ בִּמְעִיל הָרוּחַ. מָה הַהֶסְבֵּר לְהוֹפָעָתוֹ הַחֲטוּפָה? דּוֹמֶה שֶׁשּׁוּם דָּבָר אֵינוֹ מַצְדִּיק זֹאת. הוּא לֹא לָקַח שׁוּם חֵלֶק בָּאֵירוּעִים, וְנִדְמֶה שֶׁגִּיבּוֹרֵי הַסִּדְרָה כְּלָל לֹא מַבְחִינִים בּוֹ. בַּשָּׁבוּעַ שֶׁעָבַר בָּרָנֶס אֲפִילּוּ לֹא הֵעִיף בּוֹ מַבָּט, וְכָמוֹהוּ גַּם אַטְקִינְסוֹן בְּרֶגַע זֶה. הַאִם הוּא דְּמוּת מִשְׁנִית שֶׁהַתַּסְרִיטָאִים מְכִינִים בַּחֲשַׁאי אֶת כְּנִיסָתָהּ, חַיָּיל חֲשָׁאִי עַל לוּחַ הַשָּׁח הָעֲלִילָתִי? לָמָּה לֹא. אֶלָּא שֶׁהוֹפָעוֹתָיו הָיוּ כֹּה תַּת-הַכָּרָתִיּוֹת שֶׁנִּדְמֶה שֶׁזֶּה בִּלְתִּי סָבִיר. וְאוּלַי הָיְתָה נוֹכְחוּתוֹ בְּדִיחָה פְּרָטִית שֶׁל הַבִּימָאִים – כְּמוֹ בְּסִרְטֵי שֶׁבְּרוֹל, בְּתוֹר הַזָּהָב שֶׁלּוֹ, כְּשֶׁהָיִיתָ בָּטוּחַ שֶׁנִּתְקֶלֶת בָּאטָאל אוֹ בְּזַרְדֵי בְּתַפְקִידִים קְטַנִּים, אוֹ שֶׁרָאִיתָ דְּמוּת חַסְרַת חֲשִׁיבוּת מְהַמְהֶמֶת אֶת נְעִימַת Fascination? אוֹ אוּלַי – אִם כִּי זֶה בֶּאֱמֶת בִּלְתִּי סָבִיר – הָיָה זֶה אִילּוּץ שֶׁכָּפָה מֵפִיק שֶׁמַּעֲרִיץ אֶת אוֹלִיפוֹ? הַאִם אֶפְשָׁר לְהַנִּיחַ שֶׁהָאִישׁ בִּמְעִיל הָרוּחַ הוֹפִיעַ  בְּכָל פִּרְקֵי "שׁוֹטְרִים פְּשׁוּטִים"?
בִּזְמַן שֶׁחִיכִּיתִי לַפֶּרֶק הַבָּא, פָּתַחְתִּי בְּמֶחְקָר קָטָן בַּסְּפָרִים שֶׁלִּי וּבָאִינְטֶרְנֵט. נוֹכַחְתִּי לָדַעַת שֶׁמֵּ"שׁוֹטְרִים פְּשׁוּטִים" לֹא נִשְׁאַר דָּבָר, אַף לֹא רָמַז, בְּזִכְרוֹנָם שֶׁל הַמְּכוּרִים לַטֵּלֵוִויזְיָה. מַרְטִין וִינְקְלֵר וְכָרִיסְטוֹף פֵּטִי לֹא הִזְכִּירוּ אוֹתָהּ בְּמִילּוֹן הַסְּדָרוֹת הַמְּכוּבָּד שֶׁלָּהֶם. בְּ- IMDB הָיְתָה תְּגוּבָה פּוֹשֶׁרֶת אַחַת וִיחִידָה שֶׁל צוֹפֶה, שֶׁגִּינָּה אֶת הַסִּדְרָה עַל כָּךְ שֶׁהָיְתָה חִיקּוּי חַדְגּוֹנִי לְמַדַּי שֶׁל NYPD  – הָיָה בְּזֶה מַשֶּׁהוּ. הָאֲתָרִים הָאָמֵרִיקָאִים הַמִּתְמַחִים בַּנּוֹשֵׂא, לְמָשָׁל,  tvshows.com, הִזְכִּירוּ אוֹתָהּ לְצַד מֵאָה סְדָרוֹת אֲחֵרוֹת, עִם רְשִׁימַת קְרֵדִיטִים מְלֵאָה וְתַקְצִיר עֲלִילָה – שֶׁהוּעְתְּקוּ פָּחוֹת אוֹ יוֹתֵר מֵאֲתָר לַאֲתַר, בְּשִׁינּוּיִים קַלִּים בִּלְבַד. הַשָּׂדוֹת "אָנֶקְדּוֹטוֹת", "טְרִיוְויָה" אוֹ "סוֹדוֹת מֵאֲחוֹרֵי הַקְּלָעִים" שֶׁהָיוּ עֲשׂוּיִים לְהַצְבִּיעַ עַל הִימָּצְאוֹ שֶׁל הָאִישׁ בִּמְעִיל הָרוּחַ הַצָּהוֹב הָיוּ רֵיקִים. זֶה הָיָה דַּל. בְּכָל זֹאת נוֹדַע לִי שֶׁהַסִּדְרָה שׁוּדְּרָה זְמַן קָצָר. הִיא הוּפְסְקָה בְּאֶמְצַע הָעוֹנָה הַשְּׁנִיָּיה, מִן הַסְּתָם בִּגְלַל רֶיְיטִינְג נָמוּךְ. מֵאוֹתָהּ סִיבָּה גַּם לֹא יָצְאָה בַּדֵּי.וִי.דֵּי – אַחֶרֶת הָיִיתִי מִזְדָּרֵז לְהַזְמִין אוֹתוֹ. הֶחְלַטְתִּי לְהִתְחַקּוֹת אַחֲרֵי כַּמָּה דַּפִּים שֶׁמְּנוֹעֵי הַחִיפּוּשׂ הִתְעַלְּמוּ מֵהֶם, שֶׁלֹּא בְּצֶדֶק, וּבַאֲתַר אוֹסְטְרָלִי מָצָאתִי לְבַסּוֹף דַּף עָשִׁיר יוֹתֵר, שֶׁכָּלַל מַדְרִיךְ פְּרָקִים כּוֹלֵל תַּקְצִירִים. הַמַּדְרִיךְ הִתְגַּלָּה עַד מְהֵרָה כִּכְלִי שִׁימּוּשִׁי שֶׁעָזַר לִי בְּהִתְמַצְּאוּת, כֵּיוָון שֶׁהַסִּדְרָה, שֶׁשּׁוּבְּצָה בְּלוּחַ הַתּוֹכְנִיּוֹת הַלֵּילִי שֶׁל עֲרוּץ נָחוּת, שׁוּדְּרָה כַּמּוּבָן בְּעִרְבּוּבְיָה גְּמוּרָה.
מֵאוֹתוֹ רֶגַע וָאֵילָךְ הִקְלַטְתִּי בִּקְבִיעוּת אֶת הַפְּרָקִים, וְיַחַד עִם זֶה הִמְשַׁכְתִּי לְצַפּוֹת בָּהֶם כְּשֶׁשּׁוּדְּרוּ – שֶׁכֵּן אָהַבְתִּי אֶת הַמִּפְגָּשׁ הַזֶּה בִּדְמָמָה שֶׁל לֵילוֹת שְׁלִישִׁי. אָהַבְתִּי לְהַרְגִּישׁ אֵיךְ הָעִיר הָרְדוּמָה סְבִיבִי מְחַזֶּקֶת אֶת קְשָׁרַיי הַמְּיוּחָדִים עִם שׁוֹטְרֵי קְלִיבְלֵנְד. הִתְחַלְתִּי לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּפִנְקַס רְשִׁימוֹת שֶׁהֶחֱזַקְתִּי בְּהֶישֵּׂג יָד. צָפִיתִי בַּסִּדְרָה בְּעַיִן אַחַת, בְּלִי לְנַסּוֹת לַעֲקוֹב אַחֲרֵי הַחֲקִירוֹת, שֶׁבְּסַךְ הַכֹּל דֵּי חָזְרוּ עַל עַצְמָן, וּבְלִי לָדַעַת אִם בָּרָנֶס יִתְפַּיֵּיס עִם בְּנוֹ הָעֲבַרְיָין, אִם אַטְקִינְסוֹן יִינָּשֵׂא לְמֶרְיוֹן סַנְדֵּרְס הַחֲמוּדָה, שֶׁהָיְתָה מוּשָּׂא לְחִיזּוּרָיו הַמְּסוּרְבָּלִים וְהַנּוֹגְעִים לַלֵּב, אִם מוֹרָלֶס יַכְנִיעַ אֶת הַסַּרְטָן וְאִם רֶזְנִיק יִתְגָּרֵשׁ מֵאִשְׁתּוֹ שֶׁבַּגָּדָה בּוֹ בְּכָל הִזְדַּמְּנוּת – אֲבָל בָּחַנְתִּי בִּתְשׂוּמַת לֵב אֶת הַפִּינּוֹת בְּכָל תְּמוּנָה, אָרַבְתִּי לְהוֹפָעָה נוֹסֶפֶת שֶׁל הַנִּיצָּב הַמִּסְתּוֹרִי. לְמַרְבֵּה הַתַּדְהֵמָה, הִתְבָּרֵר כִּי הַשְׁעָרָתִי הַמְּטוֹרֶפֶת בְּיוֹתֵר הָיְתָה נְכוֹנָה. הָאִישׁ בִּמְעִיל הָרוּחַ הַצָּהוֹב אָכֵן הוֹפִיעַ בְּכָל פֶּרֶק – וּלְפָחוֹת בַּעֲשֶׂרֶת הַפְּרָקִים שֶׁרָאִיתִי אֲנִי, כֵּיוָון שֶׁהִתְחַלְתִּי לְצַפּוֹת בַּסִּדְרָה מֵהָאֶמְצַע. הוּא מֵעוֹלָם לֹא עָזַב אֶת הָרֶקַע, לֹא גִּילֵּם שׁוּם תַּפְקִיד בַּתַּעֲלוּמוֹת. יַחַד עִם זֶה, כְּשֶׁחִיבַּרְתִּי אֶת חֶלְקֵי הַפֶּאזֶל לְפִי הַסֵּדֶר, הִתְגַּלְּתָה בְּהוֹפָעוֹתָיו מֵעֵין הֶמְשֵׁכִיּוּת. הֵן כְּאִילּוּ שִׂרְטְטוּ בִּנְקוּדּוֹת סִיפּוּר מַקְבִּיל, מַסְלוּל שֶׁל בָּחוּר מִסְכֵּן שֶׁהָלַךְ וְהָפַךְ לַחֲסַר בַּיִת.
– בַּפֶּרֶק 1.3 (הַיָּשָׁן בְּיוֹתֵר מִבֵּין אֵלֶּה שֶׁצָּפִיתִי בָּהֶם), הוּא חָצָה אֶת הָרְחוֹב בַּהֲלִיכָה מְהוּסֶּסֶת וְהִסְתַּכֵּל סָבִיב בְּמַבָּט מוּדְאָג.
– בְּפֶרֶק 1.6 הוּא עָבַר בַּדֶּלֶת הַמִּסְתּוֹבֶבֶת שֶׁל בֵּית הַמִּשְׁפָּט בִּזְמַן שֶׁבָּאוֹאֶר עָמַד עַל הַמַּדְרֵגוֹת הָרְחָבוֹת שֶׁבְּקִדְמַת הַתְּמוּנָה וְחָטַף צְעָקוֹת מִתּוֹבֵעַ.
– פֶּרֶק 1.7 הוּא הַפֶּרֶק שֶׁבּוֹ הִבְחַנְתִּי בּוֹ לָרִאשׁוֹנָה, כְּשֶׁנִּיסָּה לְהִיכָּנֵס לְבַיִת נָטוּשׁ.
– בְּפֶרֶק 1.9 הוּא הֶאֱכִיל יוֹנִים בַּפַּארְק.
– בְּפֶרֶק 1.10 הוּא הֵגִיחַ מִקָּצֶה מִסְדְּרוֹן בְּתַחֲנַת הַמִּשְׁטָרָה וְהִתְנַפֵּל בְּטִלְטוּלִים אַלִּימִים עַל דֶּלֶת אָרוֹן נָעוּל (נִרְאֶה שֶׁהָאִישׁ כְּפִיָּיתִי בְּקֶשֶׁר לִדְלָתוֹת).
– פֶּרֶק 1.12 הוּא הַפֶּרֶק שֶׁבּוֹ שָׁתָה אַלְכּוֹהוֹל בִּקְצֵה הַגִּינָּה הַצִּיבּוּרִית שֶׁבָּהּ נִפְגַּשׁ אַטְקִינְסוֹן עִם הַמּוֹדִיעַ שֶׁלּוֹ.
– עִנְיָין יוֹצֵא דּוֹפֶן, בְּפֶרֶק 1.13 הוּא הוֹפִיעַ פַּעֲמַיִים. רֵאשִׁית, רָאוּ אוֹתוֹ יוֹשֵׁב עַל הַמִּדְרָכָה וּפוֹשֵׁט יָד, בַּזְּמַן שֶׁבְּקִדְמַת הַתְּמוּנָה קוֹלְסוֹן וְטַדֵּאוּשׁ עָצְרוּ סוֹחֵר סַמִּים. כַּעֲבוֹר זְמַן קָצָר, הוּא הֶחֱלִיק דֶּרֶךְ שְׁנֵי לוּחוֹת שְׁבוּרִים בְּגָדֵר שֶׁל אֲתַר בְּנִייָּה.
– בְּפֶרֶק 2.1 הוּא נָשָׂא וְנָתַן עִם גִּימְלַאי שֶׁלְּבַסּוֹף טָרַק לוֹ אֶת הַדֶּלֶת בַּפַּרְצוּף.
– כִּמְעַט פִסְפַסְתִּי אוֹתוֹ בְּפֶרֶק 2.2. לַמְרוֹת שֶׁהוּא בְּהֶחְלֵט הָיָה שָׁם, שׁוֹכֵב לְצַד חַסְרֵי בַּיִת אֲחֵרִים, בְּמִפְעָל נָטוּשׁ שֶׁפָּלְשׁוּ אֵלָיו, בְּשָׁעָה שֶׁבָּרָנֶס וּמוֹרָלֶס בִּיקְּרוּ שָׁם בְּחִיפּוּשׂ אַחֲרֵי עַד נִמְלָט.
– פֶּרֶק 2.5 הוּא הַפֶּרֶק שֶׁבּוֹ רוֹאִים אוֹתוֹ הֲכִי טוֹב. בֶּאוֹאֶר וְרֶזְנִיק אוֹרְבִים בַּלַּיְלָה בְּטֶנְדֶּר מִתַּחַת לְמֶחְלָף. חַסְרֵי בַּיִת מִתְחַמְּמִים מִסָּבִיב לְחָבִית בּוֹעֶרֶת. אֶחָד מֵהֶם הָיָה הָאִישׁ בִּמְעִיל הָרוּחַ הַצָּהוֹב (שֶׁכְּבָר לֹא הָיָה צָהוֹב כָּל כָּךְ, לְיֶתֶר דִּיּוּק אָפוֹר מְלוּכְלָךְ), לֹא מְגוּלָּח, לְחַיָּיו שְׁקוּעוֹת, מַבָּטוֹ אָבוּד.
מְשׁוּנֶּה לִצְפּוֹת בַּסֶּרֶט אוֹ בַּסִּדְרָה כְּשֶׁמִּתְמַקְּדִים בָּרֶקַע וּבְשׁוּלֵי הַתְּמוּנָה. מִתְפַּתַּחַת מֵעֵין פְּזִילָה שֶׁל תְּשׂוּמֶת הַלֵּב וּפִתְאוֹם אַתָּה שָׁם לֵב לְכָךְ שֶׁרוֹב הַזְּמַן, אַתָּה לֹא מַמָּשׁ רוֹאֶה אֶת הַסְּרָטִים. מִצַּד אֶחָד, אַתָּה מַמְשִׁיךְ לַעֲקוֹב בַּעַל כּוֹרְחֲךָ אַחֲרֵי הִשְׁתַּלְשְׁלוּת הָעֲלִילָה. קוֹלֵט אֶת הַשֵּׁמוֹת, אֶת הָעוּבְדּוֹת, חָשׁ מָתַי מִתְקָרֵב מַהְפָּךְ, מְנַחֵשׁ מִי הָאשֶׁם. מִצַּד שְׁנֵי, אַתָּה מְגַלֶּה שֶׁאֲפִילּוּ הַסִּיפּוּר הַשִּׁגְרָתִי בְּיוֹתֵר מָלֵא פְּרָטִים מְשׁוּנִּים, מַפְתִּיעִים, בִּלְתִּי הוֹלְמִים אוֹ פָּשׁוּט מְרַגְּשִׁים, שֶׁלִּפְעָמִים הוּצְּבוּ בְּכַוּוֹנָה עַל יְדֵי הַבַּמַּאי – לְלֹא סִיבָּה בְּרוּרָה בְּהֶכְרֵחַ – וְלִפְעָמִים נִתְפְּסוּ בִּבְלִי דַּעַת בַּעֲדֶשֶׁת הַמַּצְלֵמָה, כְּמוֹ הַבַּחוּרָה בַּשֵּׂיעָר הַקָּצָר בְּ"הַפְחָדָה": רְגָעִים חֲמַקְמַקִּים וְשֶׁבְּרִירִים, מֶחְוָות שֶׁטִּבְעָן הַלֹּא רְצוֹנִי הֶעֱנִיק לָהֶן עֵרֶךְ, שֶׁנִּכְלְאוּ לְנַצֵּחַ בַּתְּמוּנָה... הָאֵין זוֹ בְּסוֹפוֹ שֶׁל דָּבָר הַסִּיבָּה הַחֲשָׁאִית לְכָךְ שֶׁאָנוּ אוֹהֲבִים אֶת הַקּוֹלְנוֹעַ? הִבְחַנְתִּי בִּפְרָטִים מְרוּבִּים מִסּוּג זֶה בִּ"שׁוֹטְרִים פְּשׁוּטִים": לְמוֹנִיקָה, פְּקִידַת הַקַּבָּלָה הַיָּפָה שֶׁל תַּחֲנַת הַמִּשְׁטָרָה, הָיָה אוֹסֶף בִּלְתִּי נִדְלֶה שֶׁל סְוֵודֵרִים. הִיא הַחֲלִיפָה סְוֵודֶר בְּכָל פֶּרֶק. טַדְאוּשׁ, בְּאוֹאָר וּמְנַטֵּל הָיוּ שְׁלוֹשְׁתָּם שְׂמָאלִיִּים – שְׁלוֹשָׁה שְׂמָאלִיִּים בְּסִדְרָה אַחַת? וּמָה בְּקֶשֶׁר לְהוֹפָעָתָם הַתְּכוּפָה שֶׁל שְׁעוֹנִים בַּסִּדְרָה? שְׁעוֹנֵי מְחוֹגִים וּשְׁעוֹנֵי רַדְיוֹ, שֶׁלִּפְעָמִים צוּלְּמוּ בִּקְלוֹז אַפּ כְּדֵי לְשָׁרֵת אֶת הַמֶּתַח, אֲבָל לְעִיתִּים קְרוֹבוֹת יוֹתֵר נָכְחוּ בָּרֶקַע אוֹ בְּצִדֵּי הַתְּמוּנָה, כְּמֵעֵין אוֹבְּסֶסְיָה חֲשָׁאִית שֶׁהוֹפִיעָה רַק בְּקַוֵּוי מְתָאֵר? וּמָה בַּאֲשֶׁר לִכְתוֹבוֹת הַגְרָפִיטֵי שֶׁל קְרִיאוֹת לְעֶזְרָה – "הַצִּילוּ!" "תּוֹצִיאוּ אוֹתִי מִפֹּה!"–  שֶׁהוֹפִיעוּ בִּקְבִיעוּת בְּצִילּוּמֵי הַחוּץ, צְבוּעוֹת בְּתַרְסִיס עַל קִירוֹת אוֹ מְשׁוּרְבָּטוֹת בְּחִיפָּזוֹן בְּתָא טֵלֵפוֹן?
מִשְׂחַק סִימָנֵי הַדֶּרֶךְ נִמְשַׁךְ שְׁלוֹשָׁה חוֹדָשִׁים. יוֹם שְׁלִישִׁי אֶחָד הִתְרַוַּוחְתִּי בַּסַּפָּה, שֶׁלֶט הַטֵּלֵוִויזְיָה בַּיָּד, מוּכָן לְהַתְחִיל בְּהַקְלָטָה. בִּשְׁתַּיִים וָחֵצִי, אַחֲרֵי הַפִּרְסוֹמוֹת, בְּמָקוֹם שֶׁיּוֹפִיעַ הַפָּתִיחַ הַמּוּכָּר, הוֹפִיעוּ שְׁנֵי זָרִים בְּמַדִּים, אִישָּׁה גְּבוֹהָה וּבְלוֹנְדִּינִית וְגֶבֶר שָׁחוֹר חָסוֹן שֶׁיָּצְאוּ מִמְּכוֹנִית מִשְׁטָרָה בִּנְיוּ-יוֹרְק. אֱלוֹהִים אַדִּירִים! הַקְרָנַת "שׁוֹטְרִים פְּשׁוּטִים" הוּפְסְקָה לְלֹא הַתְרָאָה. הֶחֱלִיפוּ אוֹתָהּ בִּמְמַלֵּאת מָקוֹם יְשֵׁנָה אַחֶרֶת. הִתְמַלֵּאתִי זַעַם.
בַּיָּמִים שֶׁלְּאַחַר מִכֵּן, נְכוֹנָה לִי אַכְזָבָה נוֹסֶפֶת. כְּשֶׁרָצִיתִי לְצַפּוֹת שׁוּב בִּפְרָקִים, גִּילִּיתִי שֶׁהַוִּוידֵאוֹ הַיָּשָׁן שֶׁלִּי הִתְחִיל לְהַחֲזִיר אֶת נִשְׁמָתוֹ לְבוֹרֵא לְלֹא יְדִיעָתִי (כְּמוֹ רַבִּים הִקְלַטְתִּי הַרְבֵּה, וְלֹא פַּעַם צָפִיתִי בְּהַקְלָטוֹת רַק כַּעֲבוֹר חוֹדָשִׁים). הַתְּמוּנָה הָיְתָה מְעוּוֶּתֶת, מוּשְׁלֶגֶת, בִּלְתִּי נִיתֶּנֶת לִצְפִיָּיה. לֹא יָכוֹלְתִּי לִרְאוֹת שׁוּם דָּבָר בַּתְּנָאִים הַלָּלוּ. הִקְלַטְתִּי הַרְבֵּה סְרָטִים אֲחֵרִים בְּאוֹתָהּ תְּקוּפָה, וְגַם הֵם נִדְפְּקוּ. חָשַׁבְתִּי עַל חַבְרֵי הַוּוֹתִיק בֶּרְנָאר, חוֹבֵב קוֹלְנוֹעַ כְּפִיָּיתִי שֶׁתָּמִיד בָּדַק שֶׁהַסֶּרֶט שֶׁהוּקְלַט בָּעֶרֶב שֶׁלִּפְנֵי כֵן אָכֵן הוּקְלַט כַּהֲלָכָה. הוּא צָדַק בְּהֶחְלֵט. יָכוֹלְתִּי לְהַרְבִּיץ לְעַצְמִי.
"שׁוֹטְרִים פְּשׁוּטִים" תָּפְסָה כָּזֶה מָקוֹם בְּחַיֵּי חַסְרֵי הַמַּעַשׂ, שֶׁהָיִיתִי עָלוּל לִשְׁקוֹעַ בַּמָּרָה שְׁחוֹרָה שֶׁל מַמָּשׁ, אֶלָּא שֶׁיּוֹמַיִים לְאַחַר מִכֵּן קִיבַּלְתִּי טֵלֵפוֹן בְּקֶשֶׁר לַמִּשְׂרָה בְּמִשְׁלַחַת הַתַּרְבּוּת לְגֶרְמַנְיָה, שֶׁהִגַּשְׁתִּי לָהּ מוּעֲמָדוּת בְּלִי לִתְלוֹת בְּכָךְ יוֹתֵר מִדַּי תִּקְוָות. הָיִיתִי בֵּין אַרְבַּעַת הַמּוּעֲמָדִים שֶׁעָבְרוּ. כַּעֲבוֹר יָמִים אֲחָדִים נֶעֱרַךְ הָרֵיאָיוֹן, וְהוּא הִתְנַהֵל טוֹב מֵהַמְּצוּפֶּה, אוּלַי מִפְּנֵי שֶׁלֹּא הָיוּ לִי אַשְׁלָיוֹת. הַגֶּרְמָנִית שֶׁלִּי חָזְרָה מֵעַצְמָהּ בְּקַלּוּת שֶׁהִדְהִימָה אוֹתִי. כַּעֲבוֹר שָׁבוּעַ הִתְקַשְּׁרוּ שׁוּב כְּדֵי לוֹמַר שֶׁחֵרֶף הָעִנְיָין הָרַב שֶׁמָּצְאוּ בְּמוּעֲמָדוּת שֶׁלִּי – בְּלָה בְּלָה בְּלָה – הֶחְלִיטוּ לְהַעֲסִיק מִישֶׁהוּ אַחֵר. אֲבָל בְּבֶרְלִין הִתְפַּנְּתָה בְּמַפְתִּיעַ מִשְׂרָה שֶׁצָּרִיךְ לְאַיֵּישׁ בִּדְחִיפוּת, וְהַשֵּׁם שֶׁלִּי עָלָה. מוּבָן שֶׁהַסַּמְכוּיוֹת מְעַטּוֹת יוֹתֵר וְהַשָּׂכָר בְּהֶתְאֵם. אוּלַי אֶחֱשׁוֹב שֶׁכִּישּׁוּרֵי גְּבוֹהִים מִדַּי לַתַּפְקִיד. הִרְגַּשְׁתִּי שֶׁהָאִישׁ שֶׁבְּצִדּוֹ הָאַחֵר שֶׁל הַקַּו מִתְנַצֵּל. לְרֶגַע הֶעֱמַדְתִּי פָּנִים שֶׁאֲנִי חוֹשֵׁב עַל כָּךְ וּלְאַחַר מִכֵּן הִסְכַּמְתִּי – בְּלִי לְהוֹדוֹת בִּפְנֵי הַצַּד הַשֵּׁנִי שֶׁמִּבְּחִינָתִי אֵין טוֹב מִזֶּה. מֵעוֹלָם לֹא אָהַבְתִּי "סַמְכוּיוֹת", אִם לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בַּמִּילִּים שֶׁלּוֹ. הָיִיתִי צָרִיךְ לֶאֱרוֹז, לְמַלֵּא טְפָסִים, לִמְצוֹא דַּיַּיר מִשְׁנֶה. הַיָּמִים שֶׁלִּי נַעֲשׂוּ פִּתְאוֹם מְלֵאִים מְאוֹד.
בְּבֶרְלִין הִרְגַּשְׁתִּי טוֹב מֵהָרֶגַע הָרִאשׁוֹן. כְּאִילּוּ הִתְעוֹרַרְתִּי מִשְּׁנַת חוֹרֶף אֲרוּכָּה. הָיְתָה עֲבוֹדָה מְרוּבָּה, שָׁעוֹת הַמִּשְׂרָד גָּלְשׁוּ לְעִיתִּים קְרוֹבוֹת לָעַרְבִים וּלְסוֹפִי הַשָּׁבוּעַ. זֶה לֹא הִפְרִיעַ לִי. מִדֵּי פַּעַם נִזְכַּרְתִּי בָּאִישׁ בִּמְעִיל הָרוּחַ הַצָּהוֹב. קָרָה שֶׁסִּיפַּרְתִּי עָלָיו לְחַבְרֵי הַקְּרוֹבִים לָעֲבוֹדָה, אֲבָל אַף אֶחָד מֵהֶם לֹא הִכִּיר אֶת הַסִּדְרָה וְהֵם הֵגִיבוּ לַדִּיבּוּרִים שֶׁלִּי בִּדְמָמָה סַפְקָנִית וּמְנוּמֶּסֶת. זֶה הָיָה קְצָת לִפְנֵי פְּרִיחַת הַסְּדָרוֹת, רוֹב הָאֲנָשִׁים שֶׁעָבְדוּ בִּתְחוּם הַתַּרְבּוּת לֹא הִתְעַנְיְינוּ בִּיצִירוֹת מֵהַסּוּג הַזֶּה, וְהִתְיַיחֲסוּ אֲלֵיהֶן בְּהִתְנַשְּׂאוּת כְּתוֹצְרֵי לְוַואי שֶׁל תַּרְבּוּת הַהֲמוֹנִים. כֵּיוָון שֶׁבַּעֲבוֹדָה כְּבָר יָצָא לִי שָׁם שֶׁל אִישׁ מוּזָר, לֹא הִתְעַקַּשְׁתִּי וְהִפְנֵיתִי אֶת הַשִּׂיחָה לְעֵבֶר סֵפֶר אוֹ תַּעֲרוּכָה.
שֵׁשֶׁת הֶחוֹדָשִׁים הָרִאשׁוֹנִים עָבְרוּ כְּמוֹ חֲלוֹם. בּוֹקֶר סְתָוִוי אֶחָד, כְּשֶׁבָּדַקְתִּי בָּעִיתּוֹן אֵלּוּ סְרָטִים מוּקְרָנִים, רָאִיתִי הוֹדָעָה עַל יְצִיאַת סֶרֶט אָמֵרִיקָאִי חָדָשׁ, "הָאוּלְטִימָטוּם שֶׁל קְלִיבְלֵנְד". לֹא הִכַּרְתִּי אֶת הַבַּמַּאי, אֲבָל לְזֵכֶר כָּל הַשָּׁעוֹת שֶׁהֶעֱבַרְתִּי בָּעִיר בְּחֶבְרַת הַבַּלָּשׁ בָּרָנֶס וַעֲמִיתִיו, הָלַכְתִּי לִרְאוֹת אֶת הַסֶּרֶט בְּשַׁבָּת שֶׁלְּאַחַר מִכֵּן, אַחֲרֵי הַצָּהֳרַיִים. זֶה הָיָה סֶרֶט מֶתַח חֲסַר עִידּוּן, מְסוּרְבָּל לְמַדַּי, עִם יְרִיּוֹת בִּלְתִּי פּוֹסְקוֹת. גִּיבּוֹר הַסֶּרֶט הָיָה כַּמּוּבָן בָּכִיר בַּשֵּׁירוּת הַחֲשָׁאִי, וְהֶעֱרִיכָה, כַּמְּקוּבָּל הַיּוֹם, הָיְתָה בִּלְתִּי נִסְבֶּלֶת – שִׁינּוּי שׁוֹט כָּל שָׁלוֹשׁ שְׁנִיּוֹת כְּדֵי לְהַעֲמִיד פָּנִים שֶׁהַסֶּרֶט קִצְבִּי וּלְהַסְוָות אֶת הָעוּבְדָּה שֶׁהַבַּמַּאי לֹא יוֹדֵעַ אֵיפֹה לְהַצִּיב אֶת הַמַּצְלֵמָה. אִילּוּ הַסֶּרֶט לֹא הָיָה מִתְרַחֵשׁ בִּקְלִיבְלֵנְד, הָיִיתִי יוֹצֵא אַחֲרֵי עֶשְׂרִים דַּקּוֹת. אֲבָל שָׂמַחְתִּי לִרְאוֹת שׁוּב, וְלוּ בַּחֲטָף, אֶת מִגְדַּל הַטֶּרְמִינָל, אֶת הַנָּמֵל שֶׁל יַמַּת אִירִי וְאֶת הַקְּשָׁתוֹת שֶׁל גֶּשֶׁר דֶּטְרוֹיְט הַתָּלוּי.
הַצִּילּוּם עָבַר מַהֵר כָּל כָּךְ שֶׁחָשַׁבְתִּי שֶׁדִּמְיַינְתִּי, אֲבָל הַכֶּתֶם הַצָּהוֹב הַקָּטָן בְּרֶקַע הַתְּמוּנָה, הַאִם לֹא הָיָה זֶה הָאִישׁ בִּמְעִיל הָרוּחַ? נָשָׂאתִי בִּגְבוּרָה אֶת שֶׁטֶף הַהַרְפַּתְקָאוֹת הָאֱוִוילִיּוֹת עַד לְסוֹף הַסֶּרֶט וְנִשְׁאַרְתִּי לְהַקְרָנָה הַבָּאָה. כְּשֶׁחָזַר הָרֶצֶף הַמְּדוּבָּר לֹא נוֹתַר בִּי שׁוּם סָפֵק, חֵרֶף הַשָּׁנִים שֶׁחָלְפוּ בֵּין צִילּוּמֵי "שׁוֹטְרִים פְּשׁוּטִים" וְ"הָאוּלְטִימָטוּם שֶׁל קְלִיבְלֵנְד". זְקָנוֹ הֶאֱפִיר. שִׁיעֲרוּ נֶשֶׁר. אֲבָל זֶה הָיָה הָאִישׁ, בִּמְעִיל הָרוּחַ הַצָּהוֹב הַיָּשָׁן שֶׁלּוֹ, שֶׁהוֹפִיעַ בְּפִינַּת רְחוֹב, לְצַד שְׁנֵי אֲבוּדִים אֲחֵרִים. הָיִיתִי הָמוּם.
בַּיְּצִיאָה מִבֵּית הַקּוֹלְנוֹעַ הִסְעִירוּ אוֹתִי מַחֲשָׁבוֹת שׁוֹנוֹת. אֶל חֲשָׁשׁ, כּוּלָּן נְדוֹשׁוֹת לְהַפְלִיא. חָשַׁבְתִּי עַל זֶה שֶׁבִּזְמַן שֶׁבַּחַיִּים שֶׁלִּי הָיָה מַפְנֶה, חַיִּים אֲחֵרִים נוֹתְרוּ תְּקוּעִים, לְלֹא רַחֲמִים, בַּדֶּרֶךְ לְלֹא מוֹצָא. זֶה כְּמוֹ לַחֲזוֹר לִשְׁכוּנַת יַלְדוּתְךָ וּלְגַלּוֹת שֶׁהַמּוֹכֶרֶת בַּמַּאֲפִיָּיה עֲדַיִין מוּכֶּרֶת בְּמַאֲפִיָּיה. הָאִישׁ בִּמְעִיל הָרוּחַ הָיָה כְּמוֹ הַמּוּכֶּרֶת בְּמַאֲפִיָּיה. בְּכָל הַשָּׁנִים הָאֵלֶּה הָעוֹלָם סָבַב, אַךְ הוּא הִמְשִׁיךְ בְּחַיֵּי שׁוֹטְטוּת, וְלֹא הִצְלִיחַ לְהֵיחָלֵץ מִקְּלִיבְלֵנְד. וְאוּלַי – הַמִּשְׁפָּט נוֹצַר מֵעַצְמוֹ בְּמַחְשְׁבוֹתַיי, מַהֵר כָּל כָּךְ שֶׁהִיכָּה בִּי בְּתַדְהֵמָה – מִבְּלִי שֶׁהִצְלִיחַ לְהֵיחָלֵץ  מֵהַדִּימּוּי  שֶׁל קְלִיבְלֵנְד.
לִפְעָמִים יַד הַמִּקְרֶה מְאִיצָה דְּבָרִים בְּאוֹפֶן מְשׁוּנֶּה. בַּשָּׁבוּעַ שֶׁלְּאַחַר מִכֵּן נִשְׁלַחְתִּי לִמְשִׂימָה בְּקֵלְן. בְּסוֹף הָעֶרֶב חָזַרְתִּי תָּשׁוּשׁ לַמָּלוֹן, צָנַחְתִּי עַל הַמִּיטָּה, שָׁמַטְתִּי אֶת נְעָלַיי, הֵן נָפְלוּ בְּרַעַשׁ אֶל הָרִצְפָּה, הִדְלַקְתִּי אֶת הַטֵּלֵוִויזְיָה וְהִתְחַלְתִּי לְהַעֲבִיר עֲרוּצִים. נֶעֱצַרְתִּי בְּיוּרוֹסְפּוֹרט שָׁם שׁוּדַּר מִשְׂחַק סְנוּקֶר, רָאִיתִי אוֹתוֹ עַד הַסּוֹף, בְּנִיסָּיוֹן לְהִיזָּכֵר בִּכְלָלִים, כַּדּוּר אָדוֹם, כַּדּוּר צִבְעוֹנִי – זֶה מִשְׂחָק שֶׁתָּמִיד רִיתֵּק אוֹתִי. אַחֵר כָּךְ הִמְשַׁכְתִּי לְהַעֲבִיר עֲרוּצִים, הֶעֱבַרְתִּי בִּזְרִיזוּת חֲמִישָּׁה אוֹ שִׁישָּׁה עֲרוּצִים וְחָזַרְתִּי אֲחוֹרָה: זִיהִיתִי לְפֶתַע אֶת בָּרָנֶס הַשֶּׁמֶן. זֶה הָיָה פֶּרֶק שֶׁל "שׁוֹטְרִים פְּשׁוּטִים", פֶּרֶק שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא רָאִיתִי. הִגְבַּרְתִּי אֶת הַקּוֹל. מוּבָן שֶׁהַסִּדְרָה הָיְתָה מְדוֹבֶבֶת לְגֶרְמָנִית, וְהַדָּבָר רַק הִדְגִּישׁ כַּמָּה מוּזָר לַחֲזוֹר וּלְהִיתָּקֵל בָּהּ בְּמִקְרֶה, כָּאן, בַּחֲדַר הַמָּלוֹן הַזֶּה, גַּם אִם שׁוּב בִּשְׁעַת לַיְלָה מְאוּחֶרֶת. גַּם הָעֲלִילָה הִתְקַדְּמָה בְּקֶצֶב אַחֵר, בְּסִרְבּוּל מְסוּיָּם, כְּאִילּוּ הַתַּסְרִיטָאִים עֲדַיִין לֹא מָצְאוּ אֶת הַסִּגְנוֹן שֶׁלָּהֶם. זֶה הָיָה כְּמוֹ תַּעֲרוּכָה עֲנָקִית שֶׁבָּהּ הוּצְּגוּ כָּל הַדְּמוּיוֹת לְפִי הַסֵּדֶר וְשׂוּרְטְטוּ כַּמָּה קַוֵּוי עֲלִילָה שֶׁאֶת הַמִּשְׁכָּן הִכַּרְתִּי. כַּעֲבוֹר רֶבַע שָׁעָה הֵבַנְתִּי שֶׁאֲנִי צוֹפָה בְּפַיְילוֹט שֶׁל הַסִּדְרָה.
לְפִיכָךְ חִיכִּיתִי, בְּתִקְוָוה שֶׁלֹּא אִיחַרְתִּי, לְהוֹפָעָתוֹ הָרִאשׁוֹנָה שֶׁל הָאִישׁ בִּמְעִיל הָרוּחַ. וְאָכֵן עַד מְהֵרָה רָאִיתִי אוֹתוֹ, שׁוֹכֵב עַל סַפְסָל צִיבּוּרִי בַּפַּארְק שֶׁהִתְהַלְּכוּ בּוֹ מְטַיְּילִים שׁוֹנִים, בֵּינֵיהֶם זוּג מְאוֹהָב, אִימָּהוֹת עִם עֲגָלוֹת וּלְבַסּוֹף גַּם בָּרָנֶס וְאַטְקִינְסוֹן שֶׁחָצוּ אֶת הַתְּמוּנָה וְהִתְיַישְּׁבוּ מְעַט יוֹתֵר רָחוֹק. שְׁנֵי הַשּׁוֹטְרִים לֹא הָיוּ בַּתַּפְקִיד וְלֹא שׂוֹחֲחוּ עַל חֲקִירָה עַכְשָׁוִוית, אֶלָּא עַל בְּעָיוֹת אִישִׁיּוֹת. הָרֶצֶף הִסְתַּיֵּים כְּפִי שֶׁנִּפְתַּח, בְּצִילּוּם אָרוֹךְ שֶׁל הַפַּארְק. הָאִישׁ בִּמְעִיל הָרוּחַ הִמְשִׁיךְ לִישׁוֹן עַל הַסַּפְסָל שֶׁלּוֹ.
כְּשֶׁהַפֶּרֶק הִמְשִׁיךְ וְיָרְדָה עָלַי תְּנוּמָה הֵבַנְתִּי בְּבַת אַחַת מָה קָרָה בְּאוֹתוֹ יוֹם, בְּצִילּוּמֵי "שׁוֹטְרִים פְּשׁוּטִים". זוֹ הָיְתָה סְצֵנָה רַבַּת נִיצָּבִים וְהַעֲמָדָתָם הוּשְׁלְמָה רַק אַחֲרֵי כַּמָּה חֲזָרוֹת, שֶׁהִסְדִּירוּ אֶת מָחוֹל הַמְּטַיְּילִים שֶׁצָּעֲדוּ זֶה מוּל זֶה בִּשְׁבִילִי הַפַּארְק. עוֹזֵר הַבַּמַּאי הַשֵּׁנִי בִּיקֵּשׁ מֵהַנִּיצָּב בִּמְעִיל הָרוּחַ הַצָּהוֹב רַק לִשְׁכַּב עַל סַפְסָל וּלְהַעֲמִיד פְּנֵי חֲסַר בַּיִת יָשָׁן. חָזְרוּ עַל כָּךְ בְּתִיקּוּנִים קַלִּים – הַגְּבֶרֶת עִם הָעֲגָלָה לְכִי יוֹתֵר מַהֵר, נֶאֱהָבִים, יוֹתֵר לְאַט – וְצִילְּמוּ חֲמִישָּׁה אוֹ שִׁישָּׁה טַיְיקִים. הָאִישׁ בִּמְעִיל הָרוּחַ שֶׁשָּׁכַב בַּשֶּׁמֶשׁ נִרְדָּם לְבַסּוֹף בֶּאֱמֶת. כְּשֶׁהַבַּמַּאי בָּא עַל סִיפּוּקוֹ שִׁיחְרֵר הָעוֹזֵר אֶת הַנִּיצָּבִים וְהַצֶּוֶות אֶרֶז אֶת הַצִּיּוּד. אַף אֶחָד לֹא הִבְחִין בָּאִישׁ בְּצָהוֹב הַשָּׂרוּעַ עַל הַסַּפְסָל שֶׁלּוֹ. כְּשֶׁהוּא הִתְעוֹרֵר כַּעֲבוֹר שָׁעָה, הַפַּארְק הָיָה נָטוּשׁ.
אֵיךְ הֵבִין שֶׁגָּלַשׁ לַמֵּמַד אַחֵר שֶׁל הַמְּצִיאוּת? מִן הַסְּתָם, וַדַּאי רָצָה לַחֲזוֹר הַבַּיְתָה, אֶל אִשְׁתּוֹ וִילָדָיו, אֲבָל זֶה הָיָה בִּלְתִּי אֶפְשָׁרִי, כֵּיוָון שֶׁבֵּיתוֹ לֹא צוּלַּם. הוּא הִסְתּוֹבֵב אֵפוֹא יָמִים וְשָׁבוּעוֹת בִּקְלִיבְלֵנְד וִירְטוּאָלִית שֶׁהִתְרַחֲבָה בְּכָל פַּעַם שֶׁהֵפַקְתָּ "שׁוֹטְרִים פְּשׁוּטִים" הַשְּׁקִיעָה בַּאֲתָרֵי צִילּוּם חֲדָשִׁים. כְּשֶׁלֹּא נוֹתַר לוֹ כֶּסֶף בַּכִּיסִים, הוּא פָּשַׁט יָד כְּדֵי לִשְׂרוֹד, יָשֵׁן אֵיפֹה שֶׁאֶפְשָׁר, הִתְיַידֵּד עִם חַסְרֵי בַּיִת אֲחֵרִים. אוּלַי לִפְעָמִים הִרְשָׁה לְעַצְמוֹ לְסַפֵּר אֶת סִיפּוּרוֹ לַחֲבֵרָיו לְצָרָה. הַחֶבְרֶ'ה צָחֲקוּ בְּלִי רוֹעַ, הִתְיַיחֲסוּ אֵלָיו כְּאֶל מְשׁוּגָּע בִּלְתִּי מַזִּיק וְהֶעֱבִירוּ לוֹ אֶת הַבַּקְבּוּק. וּבְכָל הַזְּמַן הַזֶּה הוּא חִיפֵּשׂ נוֹאָשׁוֹת מֵעֵבֶר אֶל הַצַּד שְׁנֵי, אֶל הַצַּד הַנָּכוֹן שֶׁל הַתַּפְאוּרָה. בִּגְלַל זֶה הוּא נִכְנָס לְכָל מָקוֹם, נִיסָּה אֶת כָּל הַדְּלָתוֹת, אֲבָל לַשָּׁוְוא. בַּמַּחְסָן שֶׁאֵלָיו פָּלַשׁ הוּא מָצָא תַּרְסִיסֵי צֶבַע יְשָׁנִים, וְהִשְׁתַּמֵּשׁ בָּהֶם לִקְרִיאוֹת הַ- SOS שֶׁלּוֹ עַל הַקִּירוֹת – מִי יוֹדֵעַ, אוּלַי יוֹם אֶחָד יַבְחִין מִישֶׁהוּ בְּנוֹכְחוּתוֹ? אֲבָל כַּעֲבוֹר עֶשֶׂר שָׁנִים, בְּצִילּוּמֵי ""הָאוּלְטִימָטוּם שֶׁל קְלִיבְלֵנְד" הוּא עֲדַיִין הָיָה כָּלוּא בֵּין שְׁנֵי הָעוֹלָמוֹת, נִרְאֶה רַק לְעֵין הַמַּצְלֵמָה. יִיתָּכֵן שֶׁבְּרֶגַע זֶה מַמָּשׁ הוּא מַמְשִׁיךְ לְשׁוֹטֵט מֵרְחוֹב לָרְחוֹב, מִדֶּלֶת לַדֶּלֶת, לְלֹא שׁוּם תִּקְוָוה שֶׁיּוֹם אֶחָד יִמְצָא אֶת הַיְּצִיאָה מֵהַמָּסָךְ.







https://www.shortstoryproject.com/he/story/%d7%94%d7%90%d7%99%d7%a9-%d7%91%d7%9e%d7%a2%d7%99%d7%9c-%d7%94%d7%a8%d7%95%d7%97-%d7%94%d7%a6%d7%94%d7%95%d7%91/
#הוּמוֹרִיסְטִי#טֵלֵוִיזְיָה#מֶתַח#תֶּרְבּוֹתָאמֵרִיקָאִית