 הכֹּל הֵחֵל כְּשֶׁלְּאֵפִי נִכְנַס מַשֶּׁהוּ לָעַיִן. זֶה בֶּאֱמֶת כָּאַב מְאוֹד, וְהַתְּחוּשָׁה הָיְתָה כְּאִלּוּ חָדַר לְתוֹכָהּ גֵּץ אָדֹם לוֹהֵט – רַק שֶׁהָיוּ לוֹ גַּם רַגְלַיִם וּכְנָפַיִם כְּמוֹ לִזְבוּב. אֵפִי שִׁפְשְׁפָה וּבָכְתָה, לֹא בֶּכִי שֶׁל מַמָּשׁ, אֶלָּא מִין דָּבָר שֶׁהָעַיִן עוֹשָׂה – בְּלִי שֶׁתַּרְגִּישׁ אֻמְלָלָה בִּמְיֻחָד – וְאָז הִיא הָלְכָה לְאָבִיהָ כְּדֵי שֶׁיּוֹצִיא אֶת מָה שֶׁנִּכְנַס לָהּ לָעַיִן. אַבָּא שֶׁל אֵפִי הָיָה רוֹפֵא, כָּךְ שֶׁמּוּבָן שֶׁיָּדַע לְהוֹצִיא דְּבָרִים מֵהָעֵינַיִם – וְהוּא עָשָׂה זֹאת בִּתְבוּנָה, בְּאֶמְצָעוּת מִבְרֶשֶׁת רַכָּה טְבוּלָה בְּשֶׁמֶן קִיק.
כְּשֶׁהוֹצִיא אֶת הַדָּבָר הַחוּצָה, אָמַר, "זֶה מְסַקְרֵן מְאוֹד." עַד אָז נִכְנְסוּ לְעִתִּים קְרוֹבוֹת לָעֵינַיִם שֶׁל אֵפִי לֹא מְעַט דְּבָרִים, וְאָבִיהָ הִתְיַחֵס לָזֶה בְּטִבְעִיּוּת – מְיַגֵּעַ בְּמִדַּת-מָה, מֵעִיד עַל שׁוֹבְבוּת מְסֻיֶּמֶת, וּבְכָל זֹאת טִבְעִי לְגַמְרֵי. הוּא מֵעוֹלָם לֹא חָשַׁב קֹדֶם לָכֵן שֶׁזֶּה מְסַקְרֵן.
אֵפִי עֶמְדָּה, מַצְמִידָה אֶת הַמִּטְפַּחַת שֶׁלָּהּ לָעַיִן, וְאָמְרָה, "אֲנִי לֹא מַאֲמִינָה שֶׁזֶּה יָצָא הַחוּצָה." אֲנָשִׁים נוֹהֲגִים לְהַגִּיד מִשְׁפָּטִים כָּאֵלֶּה כְּשֶׁנִּכְנָסִים לָהֶם דְּבָרִים לָעַיִן.
הָרוֹפֵא נָשָׂא אֶת הַמִּבְרֶשֶׁת בִּזְהִירוּת רַבָּה לַצַּד הַשֵּׁנִי שֶׁל הַחֶדֶר וְהִכְנִיס אֶת הַקָּצֶה שֶׁלָּהּ מִתַּחַת לַמִּיקְרוֹסְקוֹפּ שֶׁלּוֹ וְאָז סוֹבֵב אֶת בָּרְגֵי הַפְּלִיז שֶׁל הַמִּיקְרוֹסְקוֹפּ וְהֵצִיץ בּוֹ מִלְּמַעְלָה בְּאַחַת מֵעֵינָיו.
"שֶׁכָּכָה יִהְיֶה לִי טוֹב", הוּא אָמַר, "בְּחַיַּי, שֶׁכָּכָה יִהְיֶה לִי טוֹב! אַרְבַּע גַּפַּיִם מְפֻתָּחוֹת הֵיטֵב, אֵיבָר אָרֹךְ דְּמוּי זָנָב, חָמֵשׁ בְּהוֹנוֹת, בָּאֳרָכִים מִשְׁתַּנִּים, כְּמוֹ שֶׁל לְטָאוֹת, וְעִם זֹאת יֵשׁ סִימָנִים לִכְנָפַיִם." הַיְּצוּר הִתְפַּתֵּל קְצָת בְּשֶׁמֶן הַקִּיק תַּחַת עֵינוֹ הַבּוֹחֶנֶת, וְהָאָב הִמְשִׁיךְ, "כֵּן, כָּנָף דְּמוּיַת כְּנַף עֲטַלֵּף. מִין חָדָשׁ, אֵין סָפֵק. אֵפִי, רוּצִי לַפְּרוֹפֵסוֹר וּבַקְּשִׁי מִמֶּנּוּ לְהוֹאִיל בְּטוּבוֹ לְהִכָּנֵס אֵלַי לְכַמָּה רְגָעִים."
"תּוּכַל לָתֵת לִי שִׁשָּׁה פֵּנִי, אַבָּא," אָמְרָה אֵפִי, "כִּי הֵבֵאתִי לְךָ מִין חָדָשׁ. טִפַּלְתִּי בּוֹ הֵיטֵב בָּעַיִן שֶׁלִּי, וְהָעַיִן שֶׁלִּי בֶּאֱמֶת כּוֹאֶבֶת."
הָרוֹפֵא שָׂמַח כָּל כָּךְ בַּמִּין הֶחָדָשׁ, עַד שֶׁהוּא נָתַן לְאֵפִי שִׁילִינְג שָׁלֵם, וְעַתָּה הִגִּיעַ גַּם הַפְּרוֹפֵסוֹר. הוּא נִשְׁאַר לַאֲרוּחַת צָהֳרַיִם, וְהוּא וְהָרוֹפֵא הִתְוַכְּחוּ בְּשִׂמְחָה בְּמֶשֶׁךְ כָּל אַחַר הַצָּהֳרַיִם עַל הַשֵּׁם וְעַל הַמִּשְׁפָּחָה שֶׁל הַדָּבָר שֶׁיָּצָא מֵהָעַיִן שֶׁל אֵפִי.
אֲבָל בִּשְׁעַת הַתֵּה קָרָה דָּבָר נוֹסָף. אָחִיהָ שֶׁל אֵפִי, הָארִי, דָּג מַשֶּׁהוּ מֵהַתֵּה שֶׁלּוֹ, שֶׁנֶּחְשַׁד בַּהַתְחָלָה כְּצַבְתָן. הוּא כְּבָר כִּמְעַט שָׁמַט אוֹתוֹ עַל הָרִצְפָּה וְעָמַד לְסַיֵּם אֶת חַיָּיו, כְּשֶׁהַדָּבָר הִתְנַעֵר בְּתוֹךְ הַכַּף – פָּרַשׂ שְׁתֵּי כְּנָפַיִם רְטֻבּוֹת וְצָנַח עַל הַמַּפָּה. שָׁם הוּא הִתְיַשֵּׁב, חוֹבֵט בְּעַצְמוֹ בְּכַפָּתוֹ וּמוֹתֵחַ אֶת כְּנָפָיו, וְהָארִי אָמַר, "הוֹ! זֶה טְרִיטוֹן פִּצְפּוֹן."
הַפְּרוֹפֵסוֹר רָכַן לְפָנִים עוֹד בְּטֶרֶם יַסְפִּיק הָרוֹפֵא לְדַבֵּר. "אֶתֵּן לְךָ חֲצִי כֶּתֶר תְּמוּרָתוֹ, הָארִי בַּחוּרִי," אָמַר בִּמְהִירוּת רַבָּה, וְאָז אָסַף אוֹתוֹ בִּזְהִירוּת בְּמִטְפַּחְתּוֹ.
"זֶה מִין חָדָשׁ," אָמַר, "וּמְשֻׁבָּח יוֹתֵר מִשֶּׁלְּךָ, דּוֹקְטוֹר."
זוֹ הָיְתָה לְטָאָה זְעִירָה, כְּסֶנְטִימֵטֶר וַחֲצִי אָרְכָּהּ, בַּעֲלַת קַשְׂקַשִּׂים וּכְנָפַיִם.
וְכָךְ הָיוּ עַתָּה, הֵן לָרוֹפֵא וְהֵן לַפְּרוֹפֵסוֹר, מִינִים חֲדָשִׁים מִשֶּׁל עַצְמָם, וּשְׁנֵיהֶם הָיוּ שְׂבֵעֵי רָצוֹן. אַךְ לֹא עָבַר זְמַן רַב, וּשְׁנֵי הַמִּינִים הַחֲדָשִׁים אִבְּדוּ פִּתְאוֹם מֵעֶרְכָּם. בַּבֹּקֶר שֶׁלְּמָחֳרָת, כְּשֶׁנַּעַר הַמִּטְבָּח צִחְצֵחַ אֶת מַגְּפֵי הָרוֹפֵא, הוּא הִפִּיל לְפֶתַע פִּתְאוֹם אֶת הַמִּבְרָשׁוֹת וְאֶת הַמַּגָּף וְאֶת מִשְׁחַת הַנַּעֲלַיִם וְצָוַח שֶׁהוּא עוֹלֶה בָּאֵשׁ.
מִתּוֹךְ הַמַּגָּף יָצְאָה בִּזְחִילָה לְטָאָה גְּדוֹלָה כַּחֲתַלְתּוּל, בַּעֲלַת כְּנָפַיִם גְּדוֹלוֹת וּמַבְרִיקוֹת.
"הוֹ!" אָמְרָה אֵפִי, "אֲנִי יוֹדַעַת מָה זֶה. זֶה דְּרָקוֹן, כְּמוֹ זֶה שֶׁגּ'וֹרְג' הַקָּדוֹשׁ הָרַג."
וְאֵפִי צָדְקָה. בְּאוֹתוֹ אַחַר הַצָּהֳרַיִם נִנְשַׁךְ בַּגִּנָּה כֶּלֶב גָּדוֹל שָׁעָה שֶׁנִּסָּה לִרְדֹּף אַחֲרֵי דְּרָקוֹן בְּגֹדֶל אַרְנֶבֶת. בַּבֹּקֶר שֶׁלְּמָחֳרָת הָיוּ כָּל הָעִתּוֹנִים מְלֵאִים בִּ"לְטָאוֹת מְכֻנָּפוֹת" פִּלְאִיּוֹת שֶׁהוֹפִיעוּ בְּכָל רַחֲבֵי הָאָרֶץ. בָּעִתּוֹנִים לֹא קָרְאוּ לָהֶן דְּרָקוֹנִים, כִּי מוּבָן שֶׁאִישׁ לֹא מַאֲמִין בִּדְרָקוֹנִים בְּיָמֵינוּ – וּבְכָל אֹפֶן, הָעִתּוֹנִים לֹא רָצוּ שֶׁאִישׁ יַחְשֹׁב שֶׁהֵם טִפְּשִׁים עַד כְּדֵי כָּךְ שֶׁהֵם מַאֲמִינִים בְּאַגָּדוֹת. תְּחִלָּה דֻּבַּר עַל דְּרָקוֹנִים אֲחָדִים, אֲבָל בְּתוֹךְ שָׁבוּעַ-שְׁבוּעַיִם הָאָרֶץ פָּשׁוּט מָלְאָה דְּרָקוֹנִים בְּכָל הַגְּדָלִים, וּמִדֵּי פַּעַם הָיָה אֶפְשָׁר לִרְאוֹת אוֹתָם עָפִים בִּנְחִילִים כְּשֶׁל דְּבוֹרִים. הֵם כֻּלָּם דָּמוּ זֶה לָזֶה, רַק בִּגְדָלִים שׁוֹנִים. הֵם הָיוּ יְרֻקִּים, בַּעֲלֵי קַשְׂקַשִּׂים, אַרְבַּע רַגְלַיִם וְזָנָב אָרֹךְ וּכְנָפַיִם שֶׁדָּמוּ לְכַנְפֵי עֲטַלֵּף, אַךְ בְּגָוֶן צְהַבְהַב חִוֵּר שָׁקוּף לְמֶחֱצָה.
הֵם נָשְׁפוּ אֵשׁ וְעָשָׁן, כַּיָּאֶה לִדְרָקוֹנִים רְאוּיִים לִשְׁמָם, וַעֲדַיִן הָעִתּוֹנִים הֶעֱמִידוּ פָּנִים שֶׁהֵם לְטָאוֹת, עַד שֶׁעוֹרֵךְ אַחַד הָעִתּוֹנִים נֶחְטַף וְנִשָּׂא עַל יְדֵי דְּרָקוֹן גָּדוֹל בְּיוֹתֵר, וְלֹא נִשְׁאַר מִי שֶׁיַּגִּיד לְאַנְשֵׁי הָעִתּוֹן בְּמָה לֹא לְהַאֲמִין. וְאָז, כְּשֶׁהַפִּיל הַגָּדוֹל בְּיוֹתֵר בְּגַן הַחַיּוֹת נִשָּׂא עַל יְדֵי דְּרָקוֹן, הִפְסִיקוּ הָעִתּוֹנִים לְהַעֲמִיד פָּנִים – וּבַכּוֹתָרוֹת הָרָאשִׁיּוֹת נִכְתַּב "מַגֵּפָה מַבְהִילָה שֶׁל דְּרָקוֹנִים".
אֵין לָכֶם מֻשָּׂג כַּמָּה מַבְהִיל זֶה הָיָה, וּבָהּ-בָּעֵת גַּם מַרְגִּיז. הַדְּרָקוֹנִים הַגְּדוֹלִים הָיוּ אֲיֻמִּים כַּמּוּבָן, אֲבָל בָּרֶגַע שֶׁגִּלִּיתָ שֶׁדְּרָקוֹנִים תָּמִיד הוֹלְכִים לִישֹׁן מֻקְדָּם כִּי הֵם פּוֹחֲדִים מֵאֲוִיר הַלַּיְלָה הַמַּקְפִּיא, הָיָה עָלֶיךָ רַק לְהִשָּׁאֵר בַּבַּיִת בְּמֶשֶׁךְ כָּל הַיּוֹם כְּדֵי לְהִשָּׁמֵר מִפְּנֵיהֶם. אַךְ הַדְּרָקוֹנִים הַקְּטַנִּים הָיוּ מִטְרָד שֶׁל מַמָּשׁ. דְּרָקוֹנִים קְטַנִּים כְּצַבְתָנִים נִכְנְסוּ לַמָּרָק, וְהֵם נִכְנְסוּ לַחֶמְאָה. דְּרָקוֹנִים גְּדוֹלִים כִּכְלָבִים נִכְנְסוּ לָאַמְבַּטְיָה, וְהָאֵשׁ וְהֶעָשָׁן שֶׁבְּתוֹכָם גָּרְמוּ לָהֶם לִפְלֹט קִיטוֹר אִם בֶּרֶז הַמַּיִם הַקָּרִים הֻשְׁאַר פָּתוּחַ, כָּךְ שֶׁאֲנָשִׁים שֶׁלֹּא שָׂמוּ לֵב לְכָךְ נִצְרְבוּ כַּהֹגֶן. דְּרָקוֹנִים שֶׁגָּדְלָם כְּיוֹנָה הָיוּ נִכְנָסִים לְסַלֵּי תְּפִירָה אוֹ לִמְגֵרוֹת וְנוֹשְׁכִים אוֹתְךָ דַּוְקָא כְּשֶׁנִּזְקַקְתָּ בִּדְחִיפוּת לְמַחַט אוֹ לְמִטְפַּחַת. מֵהַדְּרָקוֹנִים הַגְּדוֹלִים כִּכְבָשִׂים הָיָה קַל בְּיוֹתֵר לְהִמָּנַע, כִּי הָיָה אֶפְשָׁר לִרְאוֹת אוֹתָם מִתְקָרְבִים. אַךְ כְּשֶׁהֵם הִתְעוֹפְפוּ פְּנִימָה מִבַּעַד לַחַלּוֹנוֹת אוֹ הִצְטַנְּפוּ מִתַּחַת לַכְּסָתוֹת וְגִלִּיתָ אוֹתָם רֶגַע לִפְנֵי שֶׁעָמַדְתָּ לָלֶכֶת לִישֹׁן – זוֹ הָיְתָה הַפְתָּעָה לֹא נְעִימָה. דְּרָקוֹנִים בַּגֹּדֶל הַזֶּה לֹא אָכְלוּ אֲנָשִׁים, רַק חַסָּה, אַךְ הֵם תָּמִיד חָרְכוּ אֶת הַסְּדִינִים וְאֶת הַצִּפִּיּוֹת.
כַּמּוּבָן, מוֹעֶצֶת הַמָּחוֹז וְהַמִּשְׁטָרָה עָשׂוּ כָּל שֶׁבִּיכָלְתָּן: לֹא הָיָה טַעַם לְהַצִּיעַ אֶת יָדָהּ שֶׁל הַנְּסִיכָה לְמִי שֶׁיַּצְלִיחַ לַהֲרֹג דְּרָקוֹן. כָּל זֶה הָיָה טוֹב וְיָפֶה בִּזְמַנִּים עֲבָרוּ – כְּשֶׁהָיוּ רַק דְּרָקוֹן אֶחָד וּנְסִיכָה אַחַת; כָּעֵת הָיוּ הַרְבֵּה יוֹתֵר דְּרָקוֹנִים מִנְּסִיכוֹת – אַף עַל פִּי שֶׁמִּשְׁפַּחַת הַמְּלוּכָה לֹא הָיְתָה מֵהַקְּטַנּוֹת. וְחוּץ מִזֶּה, זֶה הָיָה בִּזְבּוּז מֻחְלָט לְהַצִּיעַ נְסִיכוֹת כִּפְרָס עַל הֲרִיגַת דְּרָקוֹנִים, כִּי מִמֵּילָא כֻּלָּם הָרְגוּ דְּרָקוֹנִים כְּכָל יְכָלְתָּם, וְלֹא עַל מְנַת לִזְכּוֹת בִּפְרָס, אֶלָּא פָּשׁוּט כְּדֵי לְהִפָּטֵר מֵהַיְּצוּרִים הַזְּדוֹנִיִּים. מוֹעֶצֶת הַמָּחוֹז לָקְחָה עַל עַצְמָהּ לְהַעֲלוֹת בָּאֵשׁ אֶת כָּל הַדְּרָקוֹנִים שֶׁיּוּבְאוּ לְמִשְׂרְדֵיהֶם בֵּין הַשָּׁעוֹת עֶשֶׂר לִשְׁתַּיִם, וּבְכָל יְמוֹת הַשָּׁבוּעַ הָיָה נִתָּן לְהַבְחִין בַּעֲגָלוֹת, בִּקְרוֹנוֹת וּבְמַשָּׂאִיּוֹת עֲמוּסִים בִּדְרָקוֹנִים מֵתִים מַמְתִּינִים בְּתוֹר אָרֹךְ בָּרְחוֹב שֶׁבּוֹ שָׁכְנוּ בִּנְיְנֵי מוֹעֶצֶת הַמָּחוֹז. נְעָרִים הֵבִיאוּ מְרִיצוֹת גְּדוּשׁוֹת דְּרָקוֹנִים מֵתִים, וִילָדִים בְּדַרְכָּם מִבֵּית הַסֵּפֶר הַבַּיְתָה נִקְרְאוּ לְהַשְׁלִיךְ חֹפֶן אוֹ שְׁנַיִם שֶׁל דְּרָקוֹנִים קְטַנִּים שֶׁהֵבִיאוּ עִמָּם בַּיַּלְקוּטִים אוֹ שֶׁנִּצְרְרוּ בְּמִטְפְּחוֹת הַכִּיס שֶׁלָּהֶם. וְאָז הֵקִימָה הַמִּשְׁטָרָה מִגְדָלִים עֲנָקִיִּים מִקּוֹרוֹת עֵץ וּמִבַּד קַנְבָס שֶׁכֻּסּוּ בְּדֶבֶק פָּטֵנְט. כְּשֶׁהַדְּרָקוֹנִים עָפוּ מוּל הַמִּגְדָּלִים הַלָּלוּ, הֵם נִדְבְּקוּ אֲלֵיהֶם מִיָּד, כְּמוֹ שֶׁזְּבוּבִים נִדְבָּקִים לִנְיָרוֹת דְּבִיקִים בַּמִּטְבָּח. לְאַחַר שֶׁהַמִּגְדָּלִים כֻּסּוּ לְגַמְרֵי בִּדְרָקוֹנִים, הֶעֱלָה אוֹתָם מְפַקֵּחַ הַמִּשְׁטָרָה בָּאֵשׁ וְשָׂרַף אֶת הַמִּגְדָּלִים וְאֶת הַדְּרָקוֹנִים כֻּלָּם.
וּבְכָל זֹאת נִרְאָה כִּי יֵשׁ יוֹתֵר דְּרָקוֹנִים מֵאֵי-פַּעַם. הַחֲנוּיוֹת מָלְאוּ בְּמִינֵי רַעֲלֵי-פָּטֵנְט נֶגֶד דְּרָקוֹנִים וּבְסַבּוֹן אַנְטִי-דְּרָקוֹנִי וּבְוִילוֹנוֹת חֲסִינֵי דְּרָקוֹנִים לְחַלּוֹנוֹת, וּבֶאֱמֶת כָּל מָה שֶׁהָיָה אֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹת נַעֲשָׂה.
אֲבָל נִרְאָה כִּי יֵשׁ יוֹתֵר דְּרָקוֹנִים מֵאֵי-פַּעַם.
לֹא הָיָה פָּשׁוּט לָדַעַת מָה יַרְעִיל דְּרָקוֹן, כִּי, כְּפִי שֶׁאַתֶּם מְבִינִים, הֵם אָכְלוּ כָּל כָּךְ הַרְבֵּה דְּבָרִים שׁוֹנִים. הַסּוּג הַגָּדוֹל בְּיוֹתֵר אָכַל פִּילִים, כָּל עוֹד הָיוּ בַּנִּמְצָא, וּבַהֶמְשֵׁךְ – סוּסִים וּפָרוֹת. דְּרָקוֹנִים בְּגֹדֶל מְסֻיָּם אָכְלוּ רַק חֲבַצְּלוֹת עֲמָקִים, וּדְרָקוֹנִים בְּגֹדֶל שְׁלִישִׁי הֶעֱדִיפוּ לֶאֱכֹל רַק רָאשֵׁי מֶמְשָׁלָה, אִם הָיוּ לָהֶם, אַךְ הָיָה נִתָּן לְהַאֲכִיל אוֹתָם בְּקַלּוּת גַּם בִּמְשָׁרְתִים בְּמַדֵּי מְשָׁרְתִים. דְּרָקוֹנִים בְּגֹדֶל אַחֵר חָיוּ רַק עַל לְבֵנִים, וּשְׁלוֹשָׁה מֵהֶם אָכְלוּ שְׁנֵי שְׁלִישִׁים מִבֵּית הַחוֹלִים שֶׁל לַמְבֶּת' בְּמַהֲלַךְ אַחַר צָהֳרַיִם אֶחָד.
אֲבָל אֵפִי פָּחֲדָה בְּעִקָּר מֵהַדְּרָקוֹנִים שֶׁהָיוּ גְּדוֹלִים כְּחַדְרֵי אֹכֶל, כִּי דְּרָקוֹנִים בַּגֹּדֶל הַזֶּה אָכְלוּ יְלָדוֹת וִילָדִים קְטַנִּים.
תְּחִלָּה הָיוּ אֵפִי וְאָחִיהָ מְרֻצִּים לְמַדַּי מֵהַשִּׁנּוּי בְּחַיֵּיהֶם. זֶה הָיָה מְשַׁעֲשֵׁעַ מְאוֹד לָשֶׁבֶת כָּל הַלַּיְלָה וּבִמְקוֹם לָלֶכֶת לִישֹׁן, לְשַׂחֵק בַּגִּנָּה הַמּוּאֶרֶת בְּנוּרוֹת חַשְׁמַל. וְזֶה הָיָה מַצְחִיק כָּל כָּךְ לִשְׁמֹעַ אֶת אִמָּא אוֹמֶרֶת, כְּשֶׁהָלְכוּ לַמִּטָּה, "לַיְלָה טוֹב, יְקָרִים שֶׁלִּי, שְׁנוּ הֵיטֵב כָּל הַיּוֹם וְאַל תָּקוּמוּ מֻקְדָּם מִדַּי. אָסוּר לָכֶם לָקוּם לִפְנֵי שֶׁמַּחְשִׁיךְ. לֹא תִּרְצוּ שֶׁדְּרָקוֹנִים מַגְעִילִים יִתְפְּסוּ אֶתְכֶם."
אֲבָל אַחֲרֵי זְמַן-מָה הֵם הִתְעַיְּפוּ מִכָּל זֶה. הֵם רָצוּ לִרְאוֹת אֶת הַפְּרָחִים וְאֶת הָעֵצִים גְּדֵלִים בַּשָּׂדוֹת וְלִרְאוֹת אֶת קַרְנֵי הַשֶּׁמֶשׁ הַיָּפוֹת מִחוּץ לַדְּלָתוֹת, וְלֹא רַק דֶּרֶךְ חַלּוֹנוֹת זְכוּכִית וּוִילוֹנוֹת-פָּטֵנְט חֲסִינֵי דְּרָקוֹנִים. וְהֵם רָצוּ לְשַׂחֵק בַּדֶּשֶׁא, שֶׁבּוֹ לֹא הֻתַּר לָהֶם לְשַׂחֵק בַּגַּן הַמּוּאָר בְּנוּרוֹת חַשְׁמַל בִּגְלַל טַל הַלַּיְלָה.
וְהֵם רָצוּ כָּל כָּךְ לָצֵאת הַחוּצָה, וְלוּ רַק פַּעַם אַחַת, לְאוֹר הַיּוֹם הַיְּפֵהפֶה, הַבָּהִיר, הַמְּסֻכָּן. כָּךְ שֶׁהֵם הִתְחִילוּ לְנַסּוֹת וְלַחְשֹׁב עַל סִבָּה שֶׁבְּעֶטְיָהּ הֵם פָּשׁוּט יִהְיוּ מֻכְרָחִים לָצֵאת הַחוּצָה. אִם כִּי הֵם לֹא אָהֲבוּ שֶׁלֹּא לְצַיֵּת לְאִמָּם.
אֲבָל בֹּקֶר אֶחָד הָיְתָה אִמָּם עֲסוּקָה בַּהֲכָנַת רַעַל דְּרָקוֹנִים חָדָשׁ לְפִזּוּר בַּמַּרְתְּפִים, וַאֲבִיהֶם חָבַשׁ אֶת יָדוֹ שֶׁל נַעַר הַמִּטְבָּח, שֶׁנִּשְׂרַט עַל יְדֵי אֶחָד מֵהַדְּרָקוֹנִים שֶׁאָהֲבוּ לֶאֱכֹל רָאשֵׁי מֶמְשָׁלָה, כָּךְ שֶׁאִישׁ לֹא זָכַר לְהַגִּיד לַיְּלָדִים, "אַל תָּקוּמוּ לִפְנֵי שֶׁמַּחְשִׁיךְ."
"נֵלֵךְ עַכְשָׁו," אָמַר הָארִי. "זֶה לֹא יֵחָשֵׁב חֹסֶר צִיּוּת. וַאֲנִי יוֹדֵעַ בְּדִיּוּק מָה עָלֵינוּ לַעֲשׂוֹת."
"מָה עָלֵינוּ לַעֲשׂוֹת?" שָׁאֲלָה אֵפִי.
"אֲנַחְנוּ צְרִיכִים לְהָעִיר אֶת ג'וֹרְג' הַקָּדוֹשׁ כַּמּוּבָן", אָמַר הָארִי. "הוּא הָיָה הָאָדָם הַיָּחִיד בָּעֲיָרָה שֶׁלּוֹ שֶׁיָּדַע אֵיךְ לְטַפֵּל בִּדְרָקוֹנִים. הָאֲנָשִׁים מִסִּפּוּרֵי הָאַגָּדוֹת הָאֲחֵרִים לֹא נֶחְשָׁבִים, אֲבָל ג'וֹרְג' הַקָּדוֹשׁ הוּא אָדָם אֲמִתִּי, וְהוּא רַק יָשֵׁן, וְהוּא מְחַכֶּה שֶׁיָּעִירוּ אוֹתוֹ. הַיּוֹם אֵין אַף אֶחָד שֶׁלֹּא מַאֲמִין בְּג'וֹרְג' הַקָּדוֹשׁ. שָׁמַעְתִּי אֶת אַבָּא אוֹמֵר כָּכָה."
"אֲנַחְנוּ מַאֲמִינִים," אָמְרָה אֵפִי.
"בֶּטַח שֶׁאֲנַחְנוּ מַאֲמִינִים. אַתְּ לֹא מְבִינָה, אֵפ, שֶׁבְּדִיּוּק בִּגְלַל זֶה נוּכַל לְהָעִיר אוֹתוֹ? אִי אֶפְשָׁר לְהָעִיר אֲנָשִׁים אִם אַתָּה לֹא מַאֲמִין בָּהֶם, נָכוֹן?"
אֵפִי אָמְרָה שֶׁלֹּא, אֲבָל אֵיפֹה יוּכְלוּ לִמְצֹא אֶת ג'וֹרְג' הַקָּדוֹשׁ?
"אֲנַחְנוּ חַיָּבִים לָלֶכֶת וּלְחַפֵּשׂ," אָמַר הָארִי בְּאֹמֶץ. "אַתְּ צְרִיכָה לִלְבּשׁ גְּלִימָה חֲסִינַת דְּרָקוֹנִים עֲשׂוּיָה מֵחֹמֶר כְּמוֹ שֶׁל הַוִּילוֹנוֹת, וַאֲנִי אֶמְרַח אֶת עַצְמִי בְּרַעַל דְּרָקוֹנִים וְ-"
אֵפִי מָחֲאָה כַּפַּיִם, נִתְּרָה בְּשִׂמְחָה וְקָרְאָה, "הוֹ, הָארִי! אֲנִי יוֹדַעַת אֵיפֹה נוּכַל לִמְצֹא אֶת ג'וֹרְג'. בִּכְנֵסִיַּת ג'וֹרְג' הַקָּדוֹשׁ כַּמּוּבָן!"
"הְמְמְ," אָמַר הָארִי, שֶׁהִצְטַעֵר שֶׁלֹּא חָשַׁב עַל כָּךְ בְּעַצְמוֹ, "יֵשׁ לָךְ קְצָת הִגָּיוֹן לִפְעָמִים, יַחֲסִית לְבַת."
כָּךְ שֶׁבְּאַחַר הַצָּהֳרַיִם הַבָּא, מֻקְדָּם לְמַדַּי, הַרְבֵּה לִפְנֵי שֶׁקַּרְנֵי הַשֶּׁמֶשׁ הַשּׁוֹקַעַת בִּשְּׂרוּ אֶת בּוֹאוֹ שֶׁל הַלַּיְלָה, כְּשֶׁכֻּלָּם הָיוּ עֵרִים וְעוֹבְדִים, קָמוּ שְׁנֵי הַיְּלָדִים מֵהַמִּטָּה. אֵפִי עָטְפָה אֶת עַצְמָהּ בִּרְדִיד מַלְמָלָה חֲסִינַת דְּרָקוֹנִים – לֹא הָיָה זְמַן לְהָכִין גְּלִימָה – וְהָארִי מָרַח עַל עַצְמוֹ הֲמוֹן רַעַל-פָּטֵנְט אַנְטִי-דְּרָקוֹנִי. הָרַעַל הָיָה בָּטוּחַ לְשִׁמּוּשׁ לְנָכִים וּלְתִינוֹקוֹת, כָּךְ שֶׁהָארִי הִרְגִּישׁ מוּגָן לְמַדַּי.
וְאָז הֵם שִׁלְּבוּ יָדַיִם וְיָצְאוּ אֶל כְּנֵסִיַּת ג'וֹרְג' הַקָּדוֹשׁ. כְּפִי שֶׁאַתֶּם יוֹדְעִים, יֵשׁ הַרְבֵּה מְאוֹד כְּנֵסִיּוֹת ג'וֹרְג' הַקָּדוֹשׁ, אַךְ לְמַרְבֵּה הַמַּזָּל הֵם בָּחֲרוּ בַּפְּנִיָּה שֶׁהוֹבִילָה לַכְּנֵסִיָּה הַנְּכוֹנָה וְהָלְכוּ לָהֶם לְאוֹר הַשֶּׁמֶשׁ הַבָּהִיר, חָשִׁים אַמִּיצִים וְהַרְפַּתְקָנִים מְאוֹד.
לֹא הָיְתָה נֶפֶשׁ חַיָּה בָּרְחוֹבוֹת, לְמַעֵט דְּרָקוֹנִים, וְהַמָּקוֹם פָּשׁוּט שָׁרַץ דְּרָקוֹנִים. הַמַּזָּל הָיָה שֶׁלֹּא הָיוּ דְּרָקוֹנִים בַּגֹּדֶל שֶׁאָכַל יְלָדוֹת וִילָדִים קְטַנִּים, אַחֶרֶת הַסִּפּוּר הַזֶּה הָיָה כַּנִּרְאֶה מִסְתַּיֵּם כָּאן. הָיוּ דְּרָקוֹנִים עַל הַמִּדְרָכוֹת, וּדְרָקוֹנִים בַּדְּרָכִים, דְּרָקוֹנִים שֶׁהִתְעַנְּגוּ לָהֶם עַל מַדְרֵגוֹת הַכְּנִיסָה שֶׁל מִבְנֵי צִבּוּר, וּדְרָקוֹנִים שֶׁטִּפְּחוּ אֶת כַּנְפֵיהֶם עַל הַגַּגּוֹת בְּשֶׁמֶשׁ אַחַר הַצָּהֳרַיִם הַחַמָּה. הָעֲיָרָה הוֹרִיקָה מִדְּרָקוֹנִים. גַּם כְּשֶׁהַיְּלָדִים יָצְאוּ מֵהָעֲיָרָה וּפָסְעוּ בַּשְּׁבִילִים, הֵם הִבְחִינוּ שֶׁהַשָּׂדוֹת מִשְּׁנֵי צִדֵּיהֶם יְרֻקִּים מִתָּמִיד מִקַּשְׂקַשֵּׂי רַגְלַיִם וּזְנָבוֹת, וְכַמָּה מִן הַדְּרָקוֹנִים הַקְּטַנִּים בְּיוֹתֵר הֵכִינוּ לְעַצְמָם קִנֵּי אַסְבֵּסְט בִּמְשׂוּכוֹת הַגָּדֵר הַחַיָּה שֶׁל שִׂיחֵי הָעֻזְרָד הַפּוֹרְחִים.
אֵפִי אָחֲזָה בְּחָזְקָה בְּיָדוֹ שֶׁל אָחִיהָ, וּפַעַם אַחַת, כְּשֶׁדְּרָקוֹן שָׁמֵן צָנַח לָהּ לְיַד הָאֹזֶן, הִיא הִזְדַּעֲקָה, וְקוֹלָהּ הִבְרִיחַ לַהֲקָה שְׁלֵמָה שֶׁל דְּרָקוֹנִים יְרֻקִּים שֶׁעָלְתָה מִן הַשָּׂדֶה וְהִתְפַּזְּרָה בַּשָּׁמַיִם. הַיְּלָדִים יָכְלוּ לִשְׁמֹעַ אֶת טִרְטוּר הַכְּנָפַיִם שֶׁלָּהֶם בִּמְעוֹפָם.
"הוֹ, אֲנִי רוֹצָה הַבַּיְתָה," אָמְרָה אֵפִי.
"אַל תִּהְיִי טִפְּשֹׁנֶת," אָמַר הָארִי, "הֲרֵי לֹא שָׁכַחְתְּ אֶת שִׁבְעַת הַקְּדוֹשִׁים הַגִּבּוֹרִים וְאֶת כָּל הַנְּסִיכִים. אֲנָשִׁים שֶׁעוֹמְדִים לִהְיוֹת מְשַׁחְרְרֵי הַמַּמְלָכָה לְעוֹלָם לֹא צוֹרְחִים וְאוֹמְרִים שֶׁהֵם רוֹצִים הַבַּיְתָה."
"וְזֶה מָה שֶׁאֲנַחְנוּ?" שָׁאֲלָה אֵפִי, "כְּלוֹמַר, מְשַׁחְרְרִים?"
"חַכִּי וְתִרְאִי," אָמַר אָחִיהָ, וְהֵם הִמְשִׁיכוּ בְּדַרְכָּם.
כְּשֶׁהִגִּיעוּ לִכְנֵסִיַּת ג'וֹרְג' הַקָּדוֹשׁ, הֵם מָצְאוּ אֶת הַדֶּלֶת פְּתוּחָה וְנִכְנְסוּ הַיְשֵׁר פְּנִימָה, אֲבָל ג'וֹרְג' הַקָּדוֹשׁ לֹא הָיָה שָׁם, כָּךְ שֶׁהֵם הִקִּיפוּ אֶת חֲצַר הַכְּנֵסִיָּה מִבַּחוּץ וּמָצְאוּ אֶת קֶבֶר הָאֶבֶן הֶעָצוּם שֶׁל ג'וֹרְג' הַקָּדוֹשׁ, וְעָלָיו דְּמוּתוֹ הַחֲצוּבָה בַּשַּׁיִשׁ, עִם הַשִּׁרְיוֹן וְהַקַּסְדָּה, וְיָדָיו מְשֻׁלָּבוֹת עַל חָזֵהוּ.
"אֵיךְ נוּכַל לְהָעִיר אוֹתוֹ?" אָמְרוּ. וְאָז הָארִי פָּנָה אֶל ג'וֹרְג' הַקָּדוֹשׁ, אַךְ הוּא לֹא עָנָה; וְהוּא קָרָא אֵלָיו, אֲבָל ג'וֹרְג' הַקָּדוֹשׁ לֹא הֶרְאָה שׁוּם סִימָן שֶׁשָּׁמַע; וְאָז הוּא פָּשׁוּט נִסָּה לְהָעִיר אֶת קוֹטֵל הַדְּרָקוֹן הָאַגָּדִי עַל יְדֵי נִעוּר כִּתְפֵי הַשַּׁיִשׁ שֶׁלּוֹ. אֲבָל ג'וֹרְג' הַקָּדוֹשׁ לֹא שָׂם לֵב.
אַחַר כָּךְ הֵחֵלָּה אֵפִי לִבְכּוֹת, וְהִיא כָּרְכָה אֶת יָדֶיהָ סְבִיב צַוָּארוֹ שֶׁל ג'וֹרְג' הַקָּדוֹשׁ כְּכָל שֶׁרַק יָכְלָה, כִּי גַּב הַשַּׁיִשׁ שֶׁלּוֹ הָיָה רָחָב מְאוֹד, וְהִיא נָשְׁקָה לִפְנֵי הַשַּׁיִשׁ וְאָמְרָה, "הוֹ, ג'וֹרְג' הַקָּדוֹשׁ הַיָּקָר, הַטּוֹב וְהַמֵּיטִיב, אָנָּא, הִתְעוֹרֵר וַעֲזֹר לָנוּ."
וּבְאוֹתוֹ הָרֶגַע פָּקַח ג'וֹרְג' הַקָּדוֹשׁ אֶת עֵינָיו בְּיַשְׁנוּנִיּוּת וְהִתְמַתֵּחַ וְאָמַר, "מָה קָרָה, יַלְדָּה קְטַנָּה?"
אָז הַיְּלָדִים סִפְּרוּ לוֹ הַכֹּל; הוּא נִפְנָה אֲלֵיהֶם בְּגוּף הַשַּׁיִשׁ שֶׁלּוֹ וְנִשְׁעַן עַל מַרְפֵּק אֶחָד כְּדֵי לְהַקְשִׁיב. אַךְ כְּשֶׁשָּׁמַע שֶׁיֵּשׁ כָּל כָּךְ הַרְבֵּה דְּרָקוֹנִים, הוּא הֵנִיד בְּרֹאשׁוֹ.
"זֶה לֹא טוֹב," הוּא אָמַר, "הֵם הַרְבֵּה יוֹתֵר מִדַּי בִּשְׁבִיל ג'וֹרְג' הַזָּקֵן וְהַמִּסְכֵּן. הֲיִיתֶם צְרִיכִים לְהָעִיר אוֹתִי קֹדֶם. תָּמִיד הָיִיתִי בְּעַד קְרָב הוֹגֵן – אָדָם אֶחָד, דְּרָקוֹן אֶחָד – זֶה הַמּוֹטוֹ שֶׁלִּי."
בְּדִיּוּק אָז חָלְפָה לַהֲקַת דְּרָקוֹנִים מֵעַל רָאשֵׁיהֶם, וְג'וֹרְג' הַקָּדוֹשׁ שָׁלַף אֶת חַרְבּוֹ. אֲבָל אָז הוּא הֵנִיד שׁוּב בְּרֹאשׁוֹ וְהֶחְזִיר אֶת חַרְבּוֹ לִנְדָנָהּ כְּשֶׁלַּהֲקַת הַדְּרָקוֹנִים הָלְכָה וְקָטְנָה בַּמֶּרְחָק.
"אֲנִי לֹא יָכוֹל לַעֲשׂוֹת כְּלוּם," אָמַר. "דְּבָרִים הִשְׁתַּנּוּ מֵאָז תְּקוּפָתִי. אַנְדְרוּ הַקָּדוֹשׁ סִפֵּר לִי עַל זֶה. הֵעִירוּ אוֹתוֹ בְּמַהֲלַךְ שְׁבִיתַת הַמְּהַנְדְּסִים, וְהוּא בָּא לְדַבֵּר אִתִּי. הוּא אָמַר שֶׁהַכֹּל נַעֲשֶׂה עַל יְדֵי מְכוֹנוֹת עַכְשָׁו; בֶּטַח יֵשׁ אֵיזוֹ דֶּרֶךְ לְהַסְדִּיר אֶת עִנְיַן הַדְּרָקוֹנִים. דֶּרֶךְ אַגַּב, מָה מֶזֶג הָאֲוִיר אֶצְלְכֶם בַּזְּמַן הָאַחֲרוֹן?"
דְּבָרָיו נִרְאוּ כָּל כָּךְ חַסְרֵי אִכְפַּתִּיּוּת וְאַכְזָרִיִּים, שֶׁהָארִי לֹא הָיָה מְסֻגָּל לַעֲנוֹת, אַךְ אֵפִי אָמְרָה בְּסַבְלָנוּת, "מֶזֶג הָאֲוִיר נָאֶה מְאוֹד. אַבָּא אוֹמֵר שֶׁזֶּה מֶזֶג הָאֲוִיר הַחַם בְּיוֹתֵר שֶׁנִּרְאָה אֵי-פַּעַם בָּאָרֶץ הַזֹּאת."
"אֲהָהּ, כָּךְ חָשַׁבְתִּי," אָמַר הַקָּדוֹשׁ, מְהֻרְהָר. "וּבְכֵן, הַדָּבָר הַיָּחִיד שֶׁעָשׂוּי לַעֲזֹר… דְּרָקוֹנִים לֹא סוֹבְלִים קֹר וְלַחוּת, זֶה הַדָּבָר הַיָּחִיד. אִם תּוּכְלוּ לִמְצֹא אֶת הַבְּרָזִים."
ג'וֹרְג' הַקָּדוֹשׁ הֵחֵל לְהִתְיַשֵּׁב עַל לוּחַ הָאֶבֶן שֶׁלּוֹ.
"לַיְלָה טוֹב, אֲנִי מִצְטַעֵר מְאוֹד שֶׁאֲנִי לֹא יָכוֹל לַעֲזֹר לָכֶם," אָמַר, מְפַהֵק מֵאֲחוֹרֵי כַּף יָדוֹ הַמְּשֻׁיֶּשֶׁת.
"הוֹ, אֲבָל אַתָּה כֵּן יָכוֹל," זָעֲקָה אֵפִי, "אֱמֹר לָנוּ, אֵילוּ בְּרָזִים?"
"הוֹ, כְּמוֹ בָּאַמְבַּטְיָה," אָמַר ג'וֹרְג' הַקָּדוֹשׁ בְּיַשְׁנוּנִיּוּת. "וְיֵשׁ גַּם מַרְאָה שֶׁמַּרְאָה אֶת כָּל הָעוֹלָם וּמָה קוֹרֶה. דֵנִיס הַקָּדוֹשׁ סִפֵּר לִי עָלֶיהָ; אָמַר שֶׁהִיא דָּבָר יְפֵהפֶה. מִצְטַעֵר שֶׁאֲנִי לֹא… לַיְלָה טוֹב."
וְהוּא נָפַל לְאָחוֹר לְתוֹךְ הַשַּׁיִשׁ שֶׁלּוֹ וּבִן-רֶגַע נִרְדַּם שׁוּב.
"לְעוֹלָם לֹא נִמְצָא אֶת הַבְּרָזִים," אָמַר הָארִי. "זֶה לֹא הָיָה אָיֹם וְנוֹרָא אִם ג'וֹרְג' הַקָּדוֹשׁ הָיָה מִתְעוֹרֵר בְּדִיּוּק כְּשֶׁהָיָה פֹּה בְּקִרְבַת מָקוֹם דְּרָקוֹן בְּגֹדֶל שֶׁאוֹכֵל קְדוֹשִׁים?"
אֵפִי הֵסִירָה מֵעָלֶיהָ אֶת הָרְדִיד חֲסִין הַדְּרָקוֹנִים. "לֹא פָּגַשְׁנוּ דְּרָקוֹנִים בְּגֹדֶל שֶׁל חַדְרֵי אֹכֶל כְּשֶׁהִגַּעְנוּ לְכָאן," אָמְרָה. "אֲנִי מַאֲמִינָה שֶׁאֲנַחְנוּ בְּטוּחִים לְמַדַּי."
וְאָז הִיא כִּסְּתָה אֶת ג'וֹרְג' הַקָּדוֹשׁ בָּרְדִיד, וְהָארִי מָרַח רַעַל דְּרָקוֹנִים עַל הַשִּׁרְיוֹן שֶׁל ג'וֹרְג' הַקָּדוֹשׁ כְּכָל שֶׁהָיָה יָכוֹל, רַק לְיֶתֶר בִּטָּחוֹן.
"כְּדַאי שֶׁנִּתְחַבֵּא בַּכְּנֵסִיָּה עַד שֶׁיַּחְשִׁיךְ," אָמַר, "וְאָז…"
אֲבָל בְּאוֹתוֹ רֶגַע הוּטַל עֲלֵיהֶם צֵל קוֹדֵר, וְהֵם רָאוּ שֶׁזֶּה דְּרָקוֹן בְּדִיּוּק בַּגֹּדֶל שֶׁל חֲדַר הָאֹכֶל שֶׁלָּהֶם בַּבַּיִת.
אָז הֵם הֵבִינוּ שֶׁהַכֹּל אָבוּד. הַדְּרָקוֹן הִסְתַּעֵר עֲלֵיהֶם וְתָפַס אֶת שְׁנֵי הַיְּלָדִים בִּטְפָרָיו; הוּא תָּפַס אֶת אֵפִי בַּחֲגוֹרַת הַמֶּשִׁי הַיְּרֻקָּה שֶׁלָּהּ, וְאֶת הָארִי – בִּנְקֻדָּה קְטַנָּה בְּגַב הַזָּ'קֵט שֶׁלּוֹ – וְאָז פָּרַשׂ אֶת כְּנָפָיו הַצְּהֻבּוֹת הַגְּדוֹלוֹת וְעָלָה לָאֲוִיר, חוֹרֵק כְּמוֹ כִּרְכָּרָה יָד שְׁלִישִׁית עִם בְּלָמִים תְּקוּעִים.
"הוֹ! הָארִי," אָמְרָה אֵפִי, "אֲנִי תּוֹהָה מָתַי הוּא יֹאכַל אוֹתָנוּ!" הַדְּרָקוֹן עָף עַל פְּנֵי יְעָרוֹת וְשָׂדוֹת בַּחֲבָטוֹת כְּנָפַיִם אַדִּירוֹת שֶׁכָּל אַחַת מֵהֶן קִדְּמָה אוֹתוֹ בִּכְאַרְבָּעִים מֶטְרִים.
הָארִי וְאֵפִי יָכְלוּ לִרְאוֹת אֶת הָאָרֶץ לְמַטָּה, שִׂיחִים וּנְהָרוֹת וּכְנֵסִיּוֹת וְחַוּוֹת מִתְרַחֲקִים בִּמְהִירוּת מִתַּחְתֵּיהֶם, הַרְבֵּה יוֹתֵר מַהֵר מִכְּפִי שֶׁרוֹאִים כְּשֶׁנּוֹסְעִים בְּרַכֶּבֶת אֶקְסְפְּרֵס מְהִירָה.
וַעֲדַיִן הַדְּרָקוֹן הִמְשִׁיךְ לָעוּף. הַיְּלָדִים רָאוּ דְּרָקוֹנִים אֲחֵרִים בָּאֲוִיר, אֲבָל הַדְּרָקוֹן שֶׁהָיָה גָּדוֹל כַּחֲדַר אֹכֶל לֹא עָצַר לְדַבֵּר אִתָּם, רַק הִמְשִׁיךְ לָעוּף בְּהַתְמָדָה.
"הוּא יוֹדֵעַ לְאָן מוּעָדוֹת פָּנָיו," אָמַר הָארִי. "הוֹ, אִם רַק יוֹרִיד אוֹתָנוּ לִפְנֵי שֶׁיַּגִּיעַ לְשָׁם!"
אֲבָל הַדְּרָקוֹן אָחַז בָּהֶם חָזָק, וְהוּא עָף וְעָף עַד שֶׁלְּבַסּוֹף, כְּשֶׁהַיְּלָדִים כְּבָר הָיוּ דֵּי מְסֻחְרָרִים, הוּא נָחַת בַּחֲרִיקַת קַשְׂקַשִּׂים בְּפִסְגַּת הַר. וְהוּא שָׁכַב שָׁם עַל צִדּוֹ הַקַּשְׂקַשִּׂי הַיָּרֹק, מִתְנַשֵּׁם וּקְצַר נְשִׁימָה לְמַדַּי בִּגְלַל הַדֶּרֶךְ הָאֲרֻכָּה שֶׁעָשָׂה. אַךְ טְפָרָיו לֹא הִרְפּוּ מֵחֲגוֹרָתָהּ שֶׁל אֵפִי וּמֵהַנְּקֻדָּה הַקְּטַנָּה בְּגַב הַזָּ'קֵט שֶׁל הָארִי.
אָז לָקְחָה אֵפִי אֶת הַסַּכִּין שֶׁהָארִי נָתַן לָהּ לְיוֹם הַהֻלֶּדֶת. הוּא עָלָה רַק שִׁשָּׁה פֵּנִי, וְהָיָה לָהּ אוֹתוֹ רַק כְּחֹדֶשׁ יָמִים, וְהִיא לֹא הִצְלִיחָה לְהַשְׁחִיז בּוֹ דָּבָר, פְּרָט לְעֶפְרוֹנוֹת הַצִּפְחָה שֶׁלָּהּ, אֲבָל אֵיכְשֶׁהוּ הִיא הִצְלִיחָה לַחְתֹּךְ בְּאֶמְצָעוּתוֹ אֶת הַחֲגוֹרָה שֶׁלָּהּ מִקָּדִימָה וְהִשְׁתַּחֲלָה מִחוּצָה לָהּ, מַשְׁאִירָה בֵּין טְפָרָיו שֶׁל הַדְּרָקוֹן לוּלְאַת מֶשִׁי יְרֻקָּה. וְאוּלַם הַסַּכִּין הַזֶּה לֹא הָיָה מְסֻגָּל לַחְתֹּךְ אֶת זְנַב הַזָּ'קֵט שֶׁל הָארִי, וְאַחֲרֵי שֶׁאֵפִי נִסְּתָה זְמַן-מָה לַעֲשׂוֹת זֹאת, הִיא וִתְּרָה. אַךְ בְּעֶזְרָתָהּ הִצְלִיחַ הָארִי לְהִשְׁתַּחֵל הַחוּצָה מִן הַשַּׁרְווּלִים, כָּךְ שֶׁלַּדְּרָקוֹן נוֹתָר רַק הַזָּ'קֵט בֵּין טְפָרָיו. אָז הִתְגַּנְּבוּ הַיְּלָדִים עַל קְצוֹת הָאֶצְבָּעוֹת לְסֶדֶק בֵּין הַסְּלָעִים וְנִכְנְסוּ פְּנִימָה. הוּא הָיָה צַר בְּהַרְבֵּה מִכְּדֵי שֶׁהַדְּרָקוֹן יוּכַל לְהִכָּנֵס אֵלָיו, כָּךְ שֶׁהֵם נִשְׁאֲרוּ שָׁם וְהִמְתִּינוּ לַעֲשׂוֹת לוֹ פַּרְצוּפִים כְּשֶׁיָּנוּחַ כָּל צָרְכּוֹ וְיַתְחִיל לַחְשֹׁב לֶאֱכֹל אוֹתָם. הוּא בֶּאֱמֶת כָּעַס מְאוֹד-מְאוֹד כְּשֶׁהֵם עָשׂוּ לוֹ פַּרְצוּפִים, וְנָשַׁף לְעֶבְרָם אֵשׁ וְעָשָׁן, אֲבָל הֵם רָצוּ עָמֹק יוֹתֵר אֶל תּוֹךְ הַמְּעָרָה כָּךְ שֶׁהוּא לֹא הִצְלִיחַ לְהַשִּׂיג אוֹתָם, וּכְשֶׁהוּא הִתְעַיֵּף מִלִּנְשֹׁף, הוּא הִסְתַּלֵּק.
אֲבָל הֵם פָּחֲדוּ לָצֵאת מֵהַמְּעָרָה, כָּךְ שֶׁהֵם נִכְנְסוּ עָמֹק יוֹתֵר פְּנִימָה, וּפִתְאוֹם קִירוֹת הַמְּעָרָה נִפְתְּחוּ וְהִתְרַחֲבוּ, וְהָאֲדָמָה הָפְכָה לְחוֹל רַךְ, וּכְשֶׁהֵם הִגִּיעוּ לְסוֹפָהּ שֶׁל הַמְּעָרָה, הֵם הִגִּיעוּ לְדֶלֶת שֶׁעָלֶיהָ הָיָה כָּתוּב: חֲדַר בְּרָזִים כְּלַל-עוֹלָמִי. פְּרָטִי. הַכְּנִיסָה אֲסוּרָה לְכֻלָּם.
הֵם פָּתְחוּ אֶת הַדֶּלֶת מִיָּד רַק כְּדֵי לְהָצִיץ פְּנִימָה, וְאָז נִזְכְּרוּ בְּמָה שֶׁגּ'וֹרְג' הַקָּדוֹשׁ אָמַר.
"מַצָּבֵנוּ לֹא יָכוֹל לִהְיוֹת גָּרוּעַ יוֹתֵר," אָמַר הָארִי, "כִּי הַדְּרָקוֹן מְחַכֶּה לָנוּ בַּחוּץ. בּוֹאִי נִכָּנֵס פְּנִימָה."
הֵם נִכְנְסוּ בְּאֹמֶץ אֶל חֲדַר הַבְּרָזִים וְסָגְרוּ אֶת הַדֶּלֶת מֵאֲחוֹרֵיהֶם.
עַתָּה הֵם הָיוּ בְּמִין חֶדֶר שֶׁקִּירוֹתָיו נֶחְצְבוּ בָּאֶבֶן, וּלְכָל אֹרֶךְ צִדּוֹ הָאֶחָד הָיוּ בְּרָזִים, וְעַל כָּל הַבְּרָזִים הָיוּ תָּוִיּוֹת כְּמוֹ שֶׁרוֹאִים בְּחַדְרֵי אַמְבַּטְיָה. וּמִכֵּיוָן שֶׁשְּׁנֵיהֶם יָדְעוּ לִקְרֹא מִלִּים שֶׁיֵּשׁ בָּהֶן שְׁתֵּי הֲבָרוֹת וְלִפְעָמִים אֲפִלּוּ שָׁלוֹשׁ, הֵם הֵבִינוּ מִיָּד שֶׁהֵם הִגִּיעוּ לַמָּקוֹם שֶׁמִּמֶּנּוּ מְכַוְּנִים אֶת מֶזֶג הָאֲוִיר. הָיוּ שִׁשָּׁה בְּרָזִים גְּדוֹלִים שֶׁעַל הַתָּוִיּוֹת שֶׁלָּהֶם נִכְתַּב "אוֹר שֶׁמֶשׁ", "רוּחַ", "גֶּשֶׁם", "שֶׁלֶג", "בָּרָד", "קֶרַח", וְהַרְבֵּה בְּרָזִים קְטַנִּים שֶׁעַל הַתָּוִיּוֹת שֶׁלָּהֶם נִכְתַּב "בָּהִיר עַד מְמֻזָּג", "גָּשׁוּם", "רוּחַ קַלָּה מִדָּרוֹם", "מֶזֶג אֲוִיר נָעִים עַד סוֹעֵר לַיְּבוּלִים", "מַחְלִיק", "מֶזֶג אֲוִיר טוֹב וּבָהִיר", "רוּחַ דְּרוֹמִית", "רוּחַ מַעֲרָבִית", "רוּחַ מִזְרָחִית" וְכֵן הָלְאָה. הַבֶּרֶז הַגָּדוֹל שֶׁעַל תָּוִיתוֹ נִרְשַׁם "אוֹר שֶׁמֶשׁ" הָיָה פָּתוּחַ עַד הַסּוֹף. הֵם לֹא רָאוּ כָּל אוֹר שֶׁמֶשׁ – הַמְּעָרָה הוּאֲרָה דֶּרֶךְ צֹהַר עֲשׂוּי זְכוּכִית כְּחֻלָּה – וְלָכֵן הֵם הֵנִיחוּ שֶׁאוֹר הַשֶּׁמֶשׁ נִמְזַג לָעוֹלָם בְּאֹפֶן אַחֵר, כְּמוֹ לְמָשָׁל בַּבֶּרֶז שֶׁשּׁוֹטֵף אֶת הַחֲלָקִים הַתַּת-קַרְקָעִיִּים שֶׁל כִּיּוֹרֵי הַפָּטֵנְט בַּמִּטְבָּח.
וְאָז הֵם רָאוּ שֶׁצִּדּוֹ הָאֶחָד שֶׁל הַחֶדֶר עֲשׂוּי מַרְאַת זְכוּכִית, וּכְשֶׁהִבַּטְתָּ בָּהּ יָכֹלְתָּ לִרְאוֹת כָּל מָה שֶׁהִתְרַחֵשׁ בָּעוֹלָם – וּבְעֵת וּבְעוֹנָה אַחַת, שֶׁלֹּא כְּמוֹ בְּרֹב הַמַּרְאוֹת. הֵם רָאוּ אֶת הָעֲגָלוֹת הַמְּבִיאוֹת אֶת הַדְּרָקוֹנִים הַמֵּתִים לְמִשְׂרְדֵי מוֹעֶצֶת הַמָּחוֹז, וְהֵם רָאוּ אֶת ג'וֹרְג' הַקָּדוֹשׁ יָשֵׁן מִתַּחַת לָרְדִיד חֲסִין הַדְּרָקוֹנִים. וְהֵם רָאוּ אֶת אִמָּם בּוֹכָה בַּבַּיִת עַל יְלָדֶיהָ שֶׁנֶּעֶלְמוּ בְּאוֹר הַיּוֹם הָאָיֹם וּמֵטִיל הָאֵימָה, וּפוֹחֶדֶת שֶׁדְּרָקוֹן יֹאכַל אוֹתָם, וְהֵם רָאוּ אֶת כָּל אַנְגְלִיָּה, כְּמוֹ מַפַּת פָּזֶל עֲנָקִית – יְרֻקָּה בַּאֲזוֹרֵי הַשָּׂדוֹת וְחוּמָה בֶּעָרִים וּשְׁחֹרָה בַּמְּקוֹמוֹת שֶׁמְּכִינִים בָּהֶם פֶּחָם וּכְלֵי חֶרֶס וְסַכּוּ"ם וּדְשָׁנִים כִימִיִּים. עַל פְּנֵי כָּל הַמַּפָּה, עַל הַחֲלָקִים הַשְּׁחֹרִים, הַחוּמִים וְהַיְּרֻקִּים, הָיְתָה רֶשֶׁת יְרֻקָּה שֶׁל דְּרָקוֹנִים. וְהֵם רָאוּ שֶׁעֲדַיִן יֵשׁ אוֹר יוֹם, וְשֶׁהַדְּרָקוֹנִים עֲדַיִן לֹא הָלְכוּ לִישֹׁן.
אֵפִי אָמְרָה, "דְּרָקוֹנִים לֹא אוֹהֲבִים קֹר," וְנִסְּתָה לְכַבּוֹת אֶת אוֹר הַשֶּׁמֶשׁ, אֲבָל הַבֶּרֶז הָיָה מְקֻלְקָל, וּבִגְלַל זֶה הָיָה כָּל כָּךְ הַרְבֵּה מֶזֶג אֲוִיר חַם וְהַדְּרָקוֹנִים שִׂגְשְׂגוּ. אָז הֵם הֵנִיחוּ לְבֶרֶז אוֹר הַשֶּׁמֶשׁ וּפָתְחוּ אֶת בֶּרֶז הַשֶּׁלֶג עַד הַסּוֹף וְהָלְכוּ לְהַבִּיט בַּמַּרְאָה. וְהֵם רָאוּ אֶת הַדְּרָקוֹנִים בּוֹרְחִים לְכָל הַכִּוּוּנִים כְּמוֹ נְמָלִים שֶׁאִם אַתָּה אַכְזָרִי מַסְפִּיק, אַתָּה שׁוֹפֵךְ מַיִם עַל הַתֵּל שֶׁלָּהֶן – אַךְ מוּבָן שֶׁאַתָּה לֹא אַכְזָרִי עַד כְּדֵי כָּךְ. וְהַשֶּׁלֶג יָרַד וְיָרַד.
וְאָז פָּתְחָה אֵפִי אֶת בֶּרֶז הַגֶּשֶׁם כִּמְעַט עַד הַסּוֹף, וְהַדְּרָקוֹנִים הִתְפַּתְּלוּ פָּחוֹת עַכְשָׁו, וּלְאַט-לְאַט כַּמָּה מֵהֶם נִשְׁכְּבוּ בְּשֶׁקֶט, כָּךְ שֶׁהַיְּלָדִים הֵבִינוּ שֶׁהַמַּיִם כִּבּוּ אֶת הָאֵשׁ שֶׁבְּתוֹכָם וְעַכְשָׁו הֵם מֵתִים, וְאָז הֵם סוֹבְבוּ אֶת בֶּרֶז הַבָּרָד חֲצִי סִיבוּב כִּי פָּחֲדוּ לִשְׁבֹּר חַלּוֹנוֹת שֶׁל אֲנָשִׁים – וְאַחֲרֵי זְמַן-מָה לֹא נִרְאוּ עוֹד דְּרָקוֹנִים מִתְנוֹעֲעִים.
וְאָז הֵבִינוּ הַיְּלָדִים שֶׁהֵם בֶּאֱמֶת מְשַׁחְרְרֵי הַמַּמְלָכָה.
"הֵם יִבְנוּ אַנְדַּרְטָה לִכְבוֹדֵנוּ," אָמַר הָארִי, "גְּבוֹהָה כְּמוֹ זוֹ שֶׁל נֶלְסוֹן! כָּל הַדְּרָקוֹנִים מֵתִים."
"אֲנִי מְקַוָּה שֶׁהַדְּרָקוֹן שֶׁחִכָּה לָנוּ בַּחוּץ מֵת!" אָמְרָה אֵפִי, "וּלְגַבֵּי הָאַנְדַּרְטָה, הָארִי, אֲנִי לֹא כָּל כָּךְ בְּטוּחָה. מָה הֵם יַעֲשׂוּ עִם כָּל כָּךְ הַרְבֵּה דְּרָקוֹנִים מֵתִים? יִקַּח שָׁנִים עַל גַּבֵּי שָׁנִים לִקְבֹּר אוֹתָם, וְאוּלַי עַכְשָׁו, כְּשֶׁהֵם לְגַמְרֵי רְטֻבִּים, הֵם לֹא יִשָּׂרְפוּ בִּכְלָל? הַלְוַאי שֶׁהַגֶּשֶׁם יִשְׁטֹף אוֹתָם לַיָּם."
אֲבָל זֶה לֹא קָרָה, וְהַיְּלָדִים הֵחֵלּוּ לַחְשׁשׁ שֶׁהֵם לֹא כָּל כָּךְ חֲכָמִים אַחֲרֵי הַכֹּל…
"מְעַנְיֵן לְמָה מְשַׁמֵּשׁ הַדָּבָר הָעַתִּיק הַזֶּה," אָמַר הָארִי. הוּא מָצָא בֶּרֶז יָשָׁן חָלוּד שֶׁנִּרְאָה כְּאִלּוּ לֹא הִשְׁתַּמְּשׁוּ בּוֹ שָׁנִים אֲרֻכּוֹת. הַתָּוִית שֶׁלּוֹ הָיְתָה מְכֻסָּה בְּטִנֹּפֶת וּבְקוּרֵי עַכָּבִישׁ. כְּשֶׁאֵפִי נִקְּתָה אוֹתוֹ מְעַט בִּקְצֵה הַחֲצָאִית שֶׁלָּהּ – כִּי בְּאֹפֶן מְסַקְרֵן לְמַדַּי, שְׁנֵי הַיְּלָדִים יָצְאוּ הַחוּצָה בְּלִי מִטְפְּחוֹת הַכִּיס שֶׁלָּהֶם – הִיא גִּלְּתָה שֶׁעַל הַתָּוִית שֶׁלּוֹ נִכְתַּב "בִּזְבּוּז".
"בּוֹא נְסוֹבֵב אוֹתוֹ", אָמְרָה. "אוּלַי הוּא יַעֲלִים אֶת הַדְּרָקוֹנִים."
הַבֶּרֶז הָיָה נֻקְשֶׁה מְאוֹד כִּי לֹא הִשְׁתַּמְּשׁוּ בּוֹ זְמַן רַב כָּל כָּךְ, אֲבָל יַחַד הֵם הִצְלִיחוּ לִפְתֹּחַ אוֹתוֹ וְאָז רָצוּ לַמַּרְאָה לִבְדֹּק מָה אֵרַע.
וּמָה שֶׁאֵרַע הוּא שֶׁחֹר עָגֹל גָּדוֹל שָׁחֹר נוֹצָר בְּלֵב מַפַּת אַנְגְלִיָּה, וְשׁוּלֵי הַמַּפָּה נָטוּ כְּלַפֵּי מַעְלָה כָּךְ שֶׁהַגֶּשֶׁם יָרַד דֶּרֶךְ הַחֹר.
"הוֹ! הֵידָד, הֵידָד, הֵידָד !" זָעֲקָה אֵפִי וּמִהֲרָה בַּחֲזָרָה אֶל הַבְּרָזִים וְסוֹבְבָה אֶת כָּל אֵלֶּה שֶׁנִּרְאוּ רְטֻבִּים. "גָּשׁוּם", "מֶזֶג אֲוִיר טוֹב וְנוֹחַ", "מֶזֶג אֲוִיר נָעִים עַד סוֹעֵר לִיבוּלֵי הַשָּׂדֶה" וַאֲפִלּוּ "רוּחַ דְּרוֹמִית" וְ"רוּחַ דְּרוֹמִית-מַעֲרָבִית", כִּי הִיא שָׁמְעָה אֶת אָבִיהָ אוֹמֵר פַּעַם שֶׁאֵלּוּ רוּחוֹת שֶׁמְּבִיאוֹת גֶּשֶׁם.
וְעַתָּה יָרְדוּ מַטְּחֵי מַבּוּל עַל הָאָרֶץ, וִירִיעוֹת שֶׁל גֶּשֶׁם נִשְׁפְּכוּ אֶל הַחֹר הֶעָגֹל הַגָּדוֹל שֶׁבְּמֶרְכַּז הַמַּפָּה, וְהַדְּרָקוֹנִים נִשְׁטְפוּ לָהֶם בְּמוֹרַד צִנּוֹר הַ"בִּזְבּוּז" בְּגוּשִׁים גְּדוֹלִים גְּדוֹלִים וִירֻקִּים וְהִתְפַּזְּרוּ בִּקְבוּצוֹת יְרֻקּוֹת שֶׁל דְּרָקוֹנִים יְחִידִים וְשֶׁל תְּרֵיסְרֵי דְּרָקוֹנִים מִכָּל הַגְּדָלִים הָאֶפְשָׁרִיִּים, הָחֵל בְּאֵלֶּה שֶׁנָּשְׂאוּ פִּילִים וְכַלֵּה בְּאֵלֶּה שֶׁמָּצָאתָ בְּכוֹס הַתֵּה שֶׁלְּךָ.
כָּעֵת לֹא נוֹתְרוּ עוֹד דְּרָקוֹנִים. הַיְּלָדִים סָגְרוּ אֶת בֶּרֶז הַ"בִּזְבּוּז", וְהֵם סָגְרוּ לְמֶחֱצָה אֶת בֶּרֶז "אוֹר הַשֶּׁמֶשׁ" – הוּא הָיָה שָׁבוּר, כָּךְ שֶׁלֹּא יָכְלוּ לִסְגֹּר אוֹתוֹ לְגַמְרֵי – וְהֵם סוֹבְבוּ אֶת "בָּהִיר עַד מְמֻזָּג" וְאֶת "גָּשׁוּם", וּשְׁנֵי הַבְּרָזִים נִתְקְעוּ, כָּךְ שֶׁלֹּא הָיָה נִתָּן לִסְגֹּר גַּם אוֹתָם, וְזֶה מַסְבִּיר אֶת מֶזֶג הָאֲוִיר בְּאַנְגְלִיָּה.
***
אֵיךְ הֵם חָזְרוּ הַבַּיְתָה? בְּרַכֶּבֶת הֶהָרִים שֶׁל סְנוֹדוֹן כַּמּוּבָן.
וְהַאִם הָאֻמָּה הָיְתָה אֲסִירַת תּוֹדָה לָהֶם? וּבְכֵן, הָאֻמָּה הָיְתָה רְטֻבָּה מְאוֹד. וּבַזְּמַן שֶׁחָלַף עַד שֶׁהָאֻמָּה הִתְיַבְּשָׁה, הִיא הֵחֵלָּה לְהִתְעַנְיֵן בַּהַמְצָאָה הַחֲדָשָׁה שֶׁל הֲכָנַת מָאפִינְס בְּמַצְנֵם חַשְׁמַלִּי, וְכָל הַדְּרָקוֹנִים כִּמְעַט שֶׁנִּשְׁכְּחוּ. דְּרָקוֹנִים אֵינָם כֹּה חֲשׁוּבִים אַחֲרֵי שֶׁהֵם מֵתִים וְנֶעֱלָמִים, וְאַתֶּם כְּבָר יוֹדְעִים שֶׁמֵּעוֹלָם לֹא הֻצַּע פְּרָס עַל הַעֲלָמָתָם.
וּמָה אַבָּא וְאִמָּא אָמְרוּ כְּשֶׁאֵפִי וְהָארִי חָזְרוּ הַבַּיְתָה?
יַקִּירַי, זוֹ שְׁאֵלָה מִסּוּג הַשְּׁאֵלוֹת הַטִּפְּשִׁיּוֹת שֶׁאַתֶּם, יְלָדִים, תָּמִיד שׁוֹאֲלִים. בְּכָל מִקְרֶה, וְרַק הַפַּעַם, לֹא אִכְפַּת לִי לְסַפֵּר לָכֶם.
אִמָּא אָמְרָה, "הוֹ, יַקִּירַי, יַקִּירַי, אַתֶּם בְּסֵדֶר – אַתֶּם בְּסֵדֶר! יְלָדִים שׁוֹבָבִים – אֵיךְ יְכָלְתֶּם לִהְיוֹת כָּל כָּךְ לֹא מְמֻשְׁמָעִים? לְכוּ לִישֹׁן מִיָּד."
וַאֲבִיהֶם הָרוֹפֵא אָמַר, "הַלְוַאי שֶׁיָּדַעְתִּי מָה אַתֶּם עוֹמְדִים לַעֲשׂוֹת! הָיִיתִי רוֹצֶה לִשְׁמֹר לְעַצְמִי מִין אֶחָד לְדֻגְמָה. זָרַקְתִּי אֶת זֶה שֶׁהוֹצֵאתִי מֵהָעַיִן שֶׁל אֵפִי. חָשַׁבְתִּי לְהַשִּׂיג אֶחָד טוֹב יוֹתֵר. לֹא צָפִיתִי אֶת הַהִכָּחֲדוּת הַמִּיָּדִית שֶׁל כָּל הַזַּן."
הַפְּרוֹפֵסוֹר לֹא אָמַר כְּלוּם, אֲבָל הוּא חִכֵּךְ אֶת יָדָיו. הוּא שָׁמַר אֶת הַדֻּגְמָה שֶׁלּוֹ – אֶת הַדְּרָקוֹן בְּגֹדֶל צַבְתָן שֶׁתְּמוּרָתוֹ נָתַן לְהָארִי חֲצִי כֶּתֶר – וְהוּא שׁוֹמֵר עָלָיו עַד עֶצֶם הַיּוֹם הַזֶּה.
אַתֶּם חַיָּבִים לְבַקֵּשׁ מִמֶּנּוּ שֶׁיַּרְאֶה לָכֶם אוֹתוֹ!
