חוֹק־יְסוֹד: חוֹפֶשׁ הָעִיסּוּק

1. עֶקְרוֹנוֹת יְסוֹד: זְכוּיוֹת הַיְּסוֹד שֶׁל הָאָדָם בְּיִשְׂרָאֵל מוּשְׁתָּתוֹת עַל הַהַכָּרָה בְּעֵרֶךְ הָאָדָם, בִּקְדוּשַּׁת חַיָּיו וּבִהְיוֹתוֹ בֵּן־חוֹרִין, וְהֵן יְכוּבְּדוּ בְּרוּחַ הָעֶקְרוֹנוֹת שֶׁבְּהַכְרָזָה עַל הֲקָמַת מְדִינַת יִשְׂרָאֵל.
2. מַטָּרָה: חוֹק־יְסוֹד זֶה מַטְּרָתוֹ לְהָגֵן עַל חוֹפֶשׁ הָעִיסּוּק כְּדֵי לְעַגֵּן בַּחוֹק־יְסוֹד אֶת עֲרָכֶיהָ שֶׁל מְדִינַת יִשְׂרָאֵל כִּמְדִינָה יְהוּדִית וְדֵמוֹקְרָטִית.
3. חוֹפֶשׁ הָעִיסּוּק: כָּל אֶזְרָח אוֹ תּוֹשָׁב שֶׁל הַמְּדִינָה זַכַּאי לַעֲסוֹק בְּכָל עִיסּוּק, מִקְצוֹעַ אוֹ מִשְׁלַח יָד.
4. פְּגִיעָה בְּחוֹפֶשׁ הָעִיסּוּק: אֵין פּוֹגְעִים בְּחוֹפֶשׁ הָעִיסּוּק אֶלָּא בַּחוֹק הַהוֹלֵם אֶת עֲרָכֶיהָ שֶׁל מְדִינַת יִשְׂרָאֵל, שֶׁנּוֹעַד לְתַכְלִית רְאוּיָה, וּבְמִידָּה שֶׁאֵינָהּ עוֹלָה עַל הַנִּדְרָשׁ, אוֹ לְפִי חוֹק כָּאָמוּר מִכּוֹחַ הַסְמָכָה מְפוֹרֶשֶׁת בּוֹ.
5. תְּחוּלָה: כָּל רָשׁוּת מֵרָשׁוּיוֹת הַשִּׁלְטוֹן חַיֶּיבֶת לְכַבֵּד אֶת חוֹפֶשׁ הָעִיסּוּק שֶׁל כָּל אֶזְרָח אוֹ תּוֹשָׁב.
6. יַצִּיבוּת: אֵין בְּכוֹחָן שֶׁל תַּקָּנוֹת שְׁעַת חֵירוּם לְשַׁנּוֹת חוֹק־יְסוֹד זֶה, לְהַפְקִיעַ זְמַנִּית אֶת תּוֹקְפוֹ אוֹ לִקְבּוֹעַ בּוֹ תְּנָאִים.
7. נוּקְשׁוֹת: אֵין לְשַׁנּוֹת חוֹק־יְסוֹד זֶה אֶלָּא בְּחוֹק־יְסוֹד שֶׁנִּתְקַבֵּל בְּרוֹב שֶׁל חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת.
8. תּוֹקְפוֹ שֶׁל חוֹק חוֹרֵג [תִּיקּוּן: תשנ"ח]:
(א) הוֹרָאַת חוֹק הַפּוֹגַעַת בְּחוֹפֶשׁ הָעִיסּוּק תִּהְיֶה תְּקֵפָה אַף כְּשֶׁאֵינָהּ בְּהֶתְאֵם לִסְעִיף 4, אִם נִכְלְלָה בַּחוֹק שֶׁנִּתְקַבֵּל בְּרוֹב שֶׁל חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת וְנֹאמַר בּוֹ בִּמְפוֹרָשׁ, שֶׁהוּא תָּקֵף עַל אַף הָאָמוּר בְּחוֹק־יְסוֹד זֶה; תּוֹקְפוֹ שֶׁל חוֹק כָּאָמוּר יִפְקַע בְּתוֹם אַרְבַּע שָׁנִים מִיּוֹם תְּחִילָּתוֹ, זוּלַת אִם נִקְבַּע בּוֹ מוֹעֵד מוּקְדָּם יוֹתֵר.
(ב) הַהוֹרָאָה בִּדְבַר פְּקִיעַת תּוֹקֶף, כָּאָמוּר בִּסְעִיף קָטָן (א), לֹא תָּחוּל עַל חוֹק שֶׁהִתְקַבֵּל לִפְנֵי תּוֹם שָׁנָה מִמּוֹעֵד תְּחִילָּתוֹ שֶׁל חוֹק־יְסוֹד זֶה.
9. בִּיטּוּל: חוֹק־יְסוֹד: חוֹפֶשׁ הָעִיסּוּק (ס"ח תשנ"ב, 114) – בָּטֵל.
10. הוֹרָאַת שָׁעָה [תִּיקּוּן: תשנ"ז, תשנ"ח]: הוֹרָאוֹת חִיקּוּק שֶׁאִלְמָלֵא חוֹק־יְסוֹד זֶה אוֹ חוֹק־הַיְּסוֹד שֶׁבּוּטַּל כָּאָמוּר בִּסְעִיף 9, הָיוּ תְּקֵפוֹת עֶרֶב תְּחִילָּתוֹ שֶׁל חוֹק־יְסוֹד זֶה יַעַמְדוּ בְּתוֹקְפָן עַד יוֹם א' בְּנִיסָן התשס"ב (14 בְּמַרְס 2002), אִם לֹא בּוּטְּלוּ קוֹדֶם לָכֵן, וְאוּלָם פֵּירוּשָׁן שֶׁל הַהוֹרָאוֹת הָאֲמוּרוֹת יֵיעָשֶׂה בְּרוּחַ הוֹרָאוֹת חוֹק־יְסוֹד זֶה.