חוֹק־יְסוֹד: מֶשֶׁק הַמְּדִינָה

1. מִסִּים, מִילְווֹת חוֹבָה וְאִגְּרוֹת [תִּיקּוּן: תשמ"ב]:
(א) מִסִּים, מִילְווֹת חוֹבָה וְתַשְׁלוּמֵי חוֹבָה אֲחֵרִים לֹא יוּטְּלוּ, וְשִׁיעוּרֵיהֶם לֹא יְשׁוּנּוּ, אֶלָּא בְּחוֹק אוֹ עַל פִּיו; הוּא הַדִּין לְגַבֵּי אַגְרוֹת.
(ב) מִסִּים, מִילְווֹת חוֹבָה, תַּשְׁלוּמֵי חוֹבָה אֲחֵרִים וְאִגְּרוֹת הַמִּשְׁתַּלְּמִים לְאוֹצַר הַמְּדִינָה, וְשִׁיעוּרֵיהֶם לֹא נִקְבְּעוּ בְּגוּף הַחוֹק וְלֹא נִקְבְּעָה בַּחוֹק הוֹרָאָה שֶׁקְּבִיעָתָם בְּתַקָּנוֹת טְעוּנָה אִישּׁוּר הַכְּנֶסֶת אוֹ וַעֲדָה מִוַּעֲדוֹתֶיהָ, קְבִיעָתָם בְּתַקָּנוֹת טְעוּנָה אִישּׁוּר מֵרֹאשׁ אוֹ תּוֹךְ הַתְּקוּפָה הַקְּבוּעָה לְכָךְ בַּחוֹק – בְּהַחְלָטַת הַכְּנֶסֶת אוֹ בְּהַחְלָטַת וַעֲדָה מִוַּעֲדוֹתֶיהָ שֶׁהַכְּנֶסֶת הִסְמִיכָה לְכָךְ.
2. נִכְסֵי מְדִינָה: עִסְקָאוֹת בְּנִכְסֵי הַמְּדִינָה, רְכִישַׁת זְכוּיוֹת וְקַבָּלַת הִתְחַיְּיבוּיוֹת בְּשֵׁם הַמְּדִינָה יֵיעָשׂוּ בִּידֵי מִי שֶׁהוּסְמַךְ לְכָךְ בַּחוֹק אוֹ עַל פִּיו.
3. תַּקְצִיב הַמְּדִינָה [תִּיקּוּן: תשמ"ב, תשמ"ג, תשמ"ה, תש"ע, תשע"ד, תשע"ז]:
(א)
(1) תַּקְצִיב הַמְּדִינָה יִיקָּבַע בַּחוֹק.
(2) הַתַּקְצִיב יִהְיֶה לְשָׁנָה אַחַת וְיָבִיא אֶת הוֹצָאוֹת הַמֶּמְשָׁלָה הַצְּפוּיוֹת וְהַמְּתוּכְנָנוֹת.
(ב)
(1) הַמֶּמְשָׁלָה תַּנִּיחַ עַל שׁוּלְחַן הַכְּנֶסֶת אֶת הַצָּעַת חוֹק הַתַּקְצִיב בְּמוֹעֵד שֶׁקָּבְעָה וַעֲדַת הַכְּסָפִים שֶׁל הַכְּנֶסֶת אַךְ לֹא יְאוּחַר מִשִּׁשִּׁים יָמִים לִפְנֵי תְּחִילַּת שְׁנַת הַכְּסָפִים, וְאוּלָם בִּתְקוּפָה כָּאָמוּר בִּסְעִיף 36אָ(ב) לְחוֹק־יְסוֹד: הַכְּנֶסֶת, תּוּנַּח הַצָּעַת חוֹק הַתַּקְצִיב עַל שׁוּלְחַן הַכְּנֶסֶת בְּמוֹעֵד שֶׁקָּבְעָה וַעֲדַת הַכְּסָפִים שֶׁל הַכְּנֶסֶת אַךְ לֹא יְאוּחַר מִ־45 יָמִים לִפְנֵי הַיּוֹם הַקּוֹבֵעַ כָּאָמוּר בְּאוֹתוֹ סְעִיף;
(2) הַצָּעַת חוֹק הַתַּקְצִיב תִּהְיֶה מְפוֹרֶטֶת;
(3) הַצָּעַת הַתַּקְצִיב הַמְּפוֹרֶטֶת שֶׁל מִשְׂרַד הַבִּטָּחוֹן וְהַצָּעַת הַתַּקְצִיב הַמְּפוֹרֶטֶת שֶׁל גּוּפִים בִּיטְחוֹנִיִּים שֶׁיִּיקָּבְעוּ לְעִנְיָין זֶה בַּחוֹק לֹא יוּנְחוּ עַל שׁוּלְחַן הַכְּנֶסֶת אֶלָּא עַל שׁוּלְחַן וַעֲדָה מְשׁוּתֶּפֶת שֶׁל וַעֲדַת הַכְּסָפִים וּוַעֲדַת הַחוּץ וְהַבִּטָּחוֹן שֶׁל הַכְּנֶסֶת;
(4) לְהַצָּעַת חוֹק הַתַּקְצִיב יְצוֹרַף אוּמְדַּן הַמְּקוֹרוֹת לְמִימּוּנוֹ.
(ג) בְּמִקְרֵה הַצּוֹרֶךְ רַשָּׁאִית הַמֶּמְשָׁלָה לְהַגִּישׁ בְּתוֹךְ שְׁנַת הַכְּסָפִים הַצָּעַת חוֹק תַּקְצִיב נוֹסָף.
(ד) נִרְאֶה לַמֶּמְשָׁלָה כִּי חוֹק הַתַּקְצִיב לֹא יִתְקַבֵּל לִפְנֵי תְּחִילַּת שְׁנַת הַכְּסָפִים, רַשָּׁאִית הִיא לְהַגִּישׁ הַצָּעַת חוֹק תַּקְצִיב בֵּינַיִים.
(ה) שַׂר הָאוֹצָר יַגִּישׁ לַכְּנֶסֶת מִדֵּי שָׁנָה דִּין וְחֶשְׁבּוֹן עַל בִּיצּוּעַ תַּקְצִיב הַמְּדִינָה; פְּרָטִים יִיקָּבְעוּ בַּחוֹק.
3א. תַּקְצִיב רַב־שְׁנָתִי [תִּיקּוּן: תשנ"ב]:
(א) הַמֶּמְשָׁלָה תָּכִין לִקְרַאת כָּל שְׁנַת כְּסָפִים תָּכְנִית תַּקְצִיב רַב־שְׁנָתִית שֶׁתִּכְלוֹל אֶת הַצָּעַת חוֹק הַתַּקְצִיב לַשָּׁנָה הַקְּרוֹבָה וְכֵן תָּכְנִית תַּקְצִיב לִשְׁתֵּי הַשָּׁנִים הַבָּאוֹת אַחֲרֶיהָ.
(ב) הַמֶּמְשָׁלָה תַּנִּיחַ עַל שֻׁלְחַן הַכְּנֶסֶת אֶת תָּכְנִית הַתַּקְצִיב הָרַב־שְׁנָתִית בְּיַחַד עִם הַצָּעַת חוֹק הַתַּקְצִיב.
(ג) כָּל הַצָּעַת חוֹק תַּקְצִיב שֶׁתַּגִּישׁ הַמֶּמְשָׁלָה לַכְּנֶסֶת תִּתְבַּסֵּס עַל תָּכְנִית הַתַּקְצִיב הָרַב־שְׁנָתִית שֶׁהוּכְנָה וְהוּנְּחָה עַל שׁוּלְחַן הַכְּנֶסֶת לְפִי סְעִיף זֶה בַּשָּׁנָה הַקּוֹדֶמֶת.
3ב.אִי קַבָּלַת חוֹק תַּקְצִיב [תִּיקּוּן: תשנ"ב־2, תשע"ד, תש"ף, תש"ף־2, תש"ף־3, תש"ף־4]:
(א) לֹא נִתְקַבֵּל חוֹק הַתַּקְצִיב לִפְנֵי תְּחִילָּתָהּ שֶׁל שְׁנַת הַכְּסָפִים, רַשָּׁאִית הַמֶּמְשָׁלָה לְהוֹצִיא כָּל חוֹדֶשׁ סְכוּם הַשָּׁוֶוה לְחֵלֶק הַשְּׁנֵים־עָשָׂר מֵהַתַּקְצִיב הַשְּׁנָתִי הַקּוֹדֵם, בְּתוֹסֶפֶת הַצְמָדָה לְמַדַּד הַמְּחִירִים לַצַּרְכָן, שֶׁמְּפַרְסֶמֶת הַלִּשְׁכָּה הַמֶּרְכָּזִית לִסְטָטִיסְטִיקָה.
(אַ1) (הוֹרָאַת שָׁעָה עַד יוֹם 31.12.2020 אוֹ עַד יוֹם קַבָּלַת חוֹק הַתַּקְצִיב לִשְׁנַת 2020, לְפִי הַמּוּקְדָּם):
(1) בִּסְעִיף קָטָן זֶה –
"הוֹצָאָה מֶמְשַׁלְתִּית" – הוֹצָאָה מֶמְשַׁלְתִּית, נֵטוֹ, לְרַבּוֹת מַתַּן אַשְׁרַאי, וְלִמְעַט הֶחְזֵר חוֹבוֹת קֶרֶן בִּלְבַד שֶׁאֵינוֹ הֶחְזֵר חוֹבוֹת כָּאָמוּר לַמּוֹסָד לְבִיטּוּחַ לְאוּמִּי;
"סְכוּם הַהוֹצָאָה הַמֶּמְשַׁלְתִּית לִשְׁנַת 2019" – סְכוּם הַהוֹצָאָה הַמֶּמְשַׁלְתִּית, לְפִי הַקָּבוּעַ בְּחוֹק הַתַּקְצִיב לִשְׁנַת 2019;
"סְכוּם הַהוֹצָאָה הַמֶּמְשַׁלְתִּית הַצָּמוּד לִשְׁנַת 2019" – סְכוּם הַהוֹצָאָה הַמֶּמְשַׁלְתִּית לִשְׁנַת 2019, בְּתוֹסֶפֶת הַצְמָדָה לַמַּדָּד הַמְּחִירִים לַצַּרְכָן שֶׁמְּפַרְסֶמֶת הַלִּשְׁכָּה הַמֶּרְכָּזִית לִסְטָטִיסְטִיקָה;
"סְכוּם יִתְרַת הַהוֹצָאָה לַחוֹדָשִׁים יָנוּאָר עַד מַרְס" – סְכוּם הַשָּׁוֶוה לְ־25 אֲחוּזִים מִסְּכוּם הַהוֹצָאָה הַמֶּמְשַׁלְתִּית הַצָּמוּד לִשְׁנַת 2019, בְּנִיכּוּי הַהוֹצָאָה הַמֶּמְשַׁלְתִּית שֶׁהוּצְאָה בְּפוֹעַל בָּחוֹדָשִׁים יָנוּאָר עַד מַרְס שֶׁל שְׁנַת 2020.
(2) עַל אַף הָאָמוּר בִּסְעִיף קָטָן (א), בָּחוֹדָשִׁים אַפְּרִיל עַד דֵּצֶמְבֶּר שֶׁל שְׁנַת 2020 אוֹ עַד קַבָּלָתוֹ שֶׁל חוֹק הַתַּקְצִיב לִשְׁנַת 2020, לְפִי הַמּוּקְדָּם, רַשָּׁאִית הַמֶּמְשָׁלָה לְהוֹצִיא אֶת הַהוֹצָאוֹת הַמְּפוֹרָטוֹת לְהַלָּן:
(א) כָּל חוֹדֶשׁ, סְכוּם לְהוֹצָאָה מֶמְשַׁלְתִּית הַשָּׁוֶוה לְחֵלֶק הַשְּׁנֵים עָשָׂר מִסְּכוּם הַהוֹצָאָה הַמֶּמְשַׁלְתִּית הַצָּמוּד לִשְׁנַת 2019, וּבְחוֹדֶשׁ אַפְּרִיל – סְכוּם נוֹסָף לְהוֹצָאָה מֶמְשַׁלְתִּית הַשָּׁוֶוה לִסְכוּם יִתְרַת הַהוֹצָאָה לַחוֹדָשִׁים יָנוּאָר עַד מַרְס בְּתוֹסֶפֶת סְכוּם הַהוֹצָאוֹת שֶׁהוּצְאוּ בְּחוֹדֶשׁ מַרְס לְשֵׁם הִתְמוֹדְדוּת עִם הַמַּשְׁבֵּר שֶׁנּוֹצַר בְּשֶׁל הִתְפַּשְּׁטוּת נְגִיף הַקּוֹרוֹנָה;
(ב) כָּל חוֹדֶשׁ, לְשֵׁם מִימּוּן הַהוֹצָאוֹת הַדְּרוּשׁוֹת לְהִתְמוֹדְדוּת עִם הַמַּשְׁבֵּר שֶׁנּוֹצַר בְּשֶׁל הִתְפַּשְּׁטוּת נְגִיף הַקּוֹרוֹנָה, וּלְמַטָּרָה זוֹ בִּלְבַד, שִׁיעוּר מִסְּכוּם הַהוֹצָאָה הַמֶּמְשַׁלְתִּית לִשְׁנַת 2019 כַּמְּפוֹרָט לְהַלָּן לְצַד אוֹתוֹ חוֹדֶשׁ:
(1) בְּחוֹדֶשׁ אַפְּרִיל – 2.65%, בְּנִיכּוּי סְכוּם הַהוֹצָאוֹת שֶׁהוּצְאוּ בְּחוֹדֶשׁ מַרְס לְשֵׁם הִתְמוֹדְדוּת עִם הַמַּשְׁבֵּר שֶׁנּוֹצַר בְּשֶׁל הִתְפַּשְּׁטוּת נְגִיף הַקּוֹרוֹנָה;
(2) בְּחוֹדֶשׁ מַאי – 1.88%;
(3) בְּחוֹדֶשׁ יוּנִי – 2.94%;
(4) בְּחוֹדֶשׁ יוּלִי – 1.36%;
(5) בְּחוֹדֶשׁ אוֹגוּסְט – 3.5%;
(6) בְּחוֹדֶשׁ סֶפְּטֶמְבֶּר – 2.59%;
(7) בְּחוֹדֶשׁ אוֹקְטוֹבֶּר – 1.16%;
(8) בְּחוֹדֶשׁ נוֹבֶמְבֶּר – 2.75%;
(9) בְּחוֹדֶשׁ דֵּצֶמְבֶּר – 1.65%.
(ג) לְשֵׁם הֶחְזֵר חוֹבוֹת קֶרֶן שֶׁאֵינוֹ הֶחְזֵר חוֹבוֹת כָּאָמוּר לַמּוֹסָד לְבִיטּוּחַ לְאוּמִּי – סְכוּם שֶׁלֹּא יַעֲלֶה עַל 100 מִילְיַארְד שְׁקָלִים חֲדָשִׁים;
(ד) לְשֵׁם הֶחְזֵר חוֹבוֹת לַמּוֹסָד לְבִיטּוּחַ לְאוּמִּי בְּשֶׁל הַהוֹצָאוֹת הַדְּרוּשׁוֹת לְהִתְמוֹדְדוּת עִם הַמַּשְׁבֵּר שֶׁנּוֹצַר בְּשֶׁל הִתְפַּשְּׁטוּת נְגִיף הַקּוֹרוֹנָה, וּלְמַטָּרָה זוֹ בִּלְבַד – סְכוּם שֶׁלֹּא יַעֲלֶה עַל 7 מִילְיַארְד שְׁקָלִים חֲדָשִׁים;
(ה) הוֹצָאָה הַמּוּתְנֵית בְּהַכְנָסָה כְּמַשְׁמָעוּתָהּ בִּסְעִיף 5(א) ו־(ב) לְחוֹק יְסוֹדוֹת הַתַּקְצִיב, התשמ"ה–1985, וּבִלְבַד שֶׁהַסְּכוּם הַמּוֹצָא לִפְעוּלָּה מְסוּיֶּמֶת כְּהוֹצָאָה מוּתְנֵית בַּהַכְנָסָה, בִּשְׁנַת 2020, לֹא יַעֲלֶה עַל סְכוּם הַתַּקְבּוּל שֶׁיִּתְקַבֵּל בִּשְׁנַת 2020 לְמִימּוּן אוֹתָהּ הוֹצָאָה;
(ו) הוֹצָאָה שֶׁל מִפְעָלִים עִסְקִיִּים שֶׁפָּעֲלוּ בִּשְׁנַת 2019, וּבִלְבַד שֶׁלְּגַבֵּי כָּל אֶחָד מֵהַמִּפְעָלִים הָעִסְקִיִּים כָּאָמוּר סְכוּם הַהוֹצָאָה לִשְׁנַת 2020 לֹא יַעֲלֶה עַל סְכוּם הַתַּקְבּוּלִים שֶׁיִּתְקַבֵּל לְמַעֲשֶׂה אֵצֶל אוֹתוֹ מִפְעָל עִסְקִי בִּשְׁנַת 2020.
(3) סְכוּמִים הַמְּפוֹרָטִים בַּפִּסְקָאוֹת מִשְׁנֶה (א) ו־(ב) שֶׁל פִּסְקָה (2) שֶׁלֹּא הוּצְאוּ בְּחוֹדֶשׁ מְסוּיָּם, יִהְיֶה נִיתָּן לְהוֹצִיאָם בְּכָל אֶחָד מֵהָחוֹדָשִׁים הַבָּאִים אַחֲרָיו, עַד יוֹם ט"ז בְּטֵבֵת התשפ"א (31 בְּדֵצֶמְבֶּר 2020) אוֹ עַד יוֹם קַבָּלַת חוֹק הַתַּקְצִיב לִשְׁנַת 2020, לְפִי הַמּוּקְדָּם, לְמַטָּרוֹת כַּמְּפוֹרָט לְהַלָּן, לְפִי הָעִנְיָין:
(א) לְעִנְיַין סְכוּמִים הַמְּפוֹרָטִים בְּפִסְקַת מִשְׁנֶה (א) שֶׁל פִּסְקָה (2) – לְשֵׁם מִימּוּן הוֹצָאָה מֶמְשַׁלְתִּית;
(ב) לְעִנְיַין סְכוּמִים הַמְּפוֹרָטִים בְּפִסְקַת מִשְׁנֶה (ב) שֶׁל פִּסְקָה (2) – לְשֵׁם מִימּוּן הַהוֹצָאוֹת הַדְּרוּשׁוֹת לְהִתְמוֹדְדוּת עִם הַמַּשְׁבֵּר שֶׁנּוֹצַר בְּשֶׁל הִתְפַּשְּׁטוּת נְגִיף הַקּוֹרוֹנָה.
(אַ2) (הוֹרָאַת שָׁעָה עַד יוֹם 31.12.2020 אוֹ עַד יוֹם קַבָּלַת חוֹק הַתַּקְצִיב לִשְׁנַת 2020, לְפִי הַמּוּקְדָּם):
(1) שַׂר הָאוֹצָר יַגִּישׁ לְאִישּׁוּר הַמֶּמְשָׁלָה עַד יוֹם ז' בְּאִיָּיר התש"ף (1 בְּמַאי 2020), תָּכְנִית מְפוֹרֶטֶת בְּיַחַס לַשִּׁימּוּשִׁים הַמְּתוּכְנָנִים בִּסְכוּמִים הַמְּפוֹרָטִים בִּסְעִיף קָטָן (אַ1)(2)(ב) (בִּסְעִיף קָטָן זֶה – הַתָּכְנִית הַמְּפוֹרֶטֶת).
(2) הַמֶּמְשָׁלָה תַּנִּיחַ עַל שׁוּלְחַן הַכְּנֶסֶת אֶת הַתָּכְנִית הַמְּפוֹרֶטֶת שֶׁתִּכְלוֹל אֶת הַסְּעִיפִים וְהַסְּכוּמִים שֶׁלָּהֶן:
(א) בְּרִיאוּת, רְוָוחָה, סֵדֶר צִיבּוּרִי, בִּיטְחוֹן פְּנִים וּמַתָּן מַעֲנֶה לְצוֹרְכֵי מִשְׂרְדֵי הַמֶּמְשָׁלָה – 13.9 מִילְיַארְד שְׁקָלִים חֲדָשִׁים;
(ב) שִׁיפּוּי הַמּוֹסָד לְבִיטּוּחַ לְאוּמִּי – 18.9 מִילְיַארְד שְׁקָלִים חֲדָשִׁים;
(ג) מַעֲנָק וְסִיּוּעַ לַעֲסָקִים וּלְעַצְמָאִים – 31.7 מִילְיַארְד שְׁקָלִים חֲדָשִׁים, וּבִכְלַל זֶה 500 מִילְיוֹן שְׁקָלִים חֲדָשִׁים כְּמַעֲנָק נוֹסָף לָעֲסָקִים שֶׁפְּרָטָיו יִיקָּבְעוּ בַּחוֹק אוֹ שֶׁחֲלוּקָּתוֹ תִּהְיֶה טְעוּנָה אִישּׁוּר וַעֲדַת הַכְּסָפִים שֶׁל הַכְּנֶסֶת;
(ד) עִידוּד תַּעֲסוּקָה וְהַכְשָׁרַת הוֹן אֱנוֹשִׁי, מִימּוּן הַכְשָׁרוֹת מִקְצוֹעִיּוֹת, סִיּוּעַ לַעֲמוּתּוֹת וּלְאִרְגּוּנֵי חֶבְרָה אֶזְרָחִית וְסִיּוּעַ לַעֲסָקִים קְטַנִּים וּבֵינוֹנִיִּים – 0.9 מִילְיַארְד שְׁקָלִים חֲדָשִׁים;
(ה) הֲנָחוֹת בְּאַרְנוֹנָה – 3.9 מִילְיַארְד שְׁקָלִים חֲדָשִׁים;
(ו) עֲלוּת תַּקְצִיבִית שֶׁל פִּתְרוֹנוֹת אַשְׁרַאי – 6.1 מִילְיַארְד שְׁקָלִים חֲדָשִׁים;
(ז) תַּשְׁתִּיּוֹת, טֶכְנוֹלוֹגְיָה עִילִּית, דִּיגִיטַצְיָה וְתָכְנִית יְצִיאָה מֵהַמַּשְׁבֵּר – 3.1 מִילְיַארְד שְׁקָלִים חֲדָשִׁים;
(ח) מַטָּרוֹת אֲחֵרוֹת לְרַבּוֹת לְמַעֲנָק וְסִיּוּעַ לְשֵׁם הַבְטָחַת בִּיטָּחוֹן תְּזוּנָתִי לְמִשְׁפָּחוֹת מוּחְלָשׁוֹת – 3.05 מִילְיַארְד שְׁקָלִים חֲדָשִׁים.
(2א) שַׂר הָאוֹצָר יַגִּישׁ לְאִישּׁוּר הַמֶּמְשָׁלָה, עַד יוֹם ט"ז בְּאָב התש"ף (6 בְּאוֹגוּסְט 2020), עִדְכּוּן לַתָּכְנִית הַמְּפוֹרֶטֶת בְּיַחַס לִסְכוּמִים שֶׁהִשְׁתַּנּוּ בָּהּ מִמּוֹעֵד אִישּׁוּרָהּ לְפִי פִּסְקָה (1); הַמֶּמְשָׁלָה תַּגִּישׁ לְוַועֲדַת הַכְּסָפִים שֶׁל הַכְּנֶסֶת אֶת הָעִדְכּוּן לַתָּכְנִית הַמְּפוֹרֶטֶת כָּאָמוּר.
(3) שִׁינּוּי בִּסְכוּמִים שֶׁל מַרְכִּיבֵי הַתּוֹכְנִית הַנְּקוּבִים בַּפִּסְקָה (2), בְּשִׁיעוּר הָעוֹלֶה עַל 10 אֲחוּזִים מֵאֶחָד מִמַּרְכִּיבֵי הַתּוֹכְנִית כָּאָמוּר טָעוּן אִישּׁוּר וַעֲדַת הַכְּסָפִים שֶׁל הַכְּנֶסֶת.
(4) אִישְּׁרָה הַמֶּמְשָׁלָה אֶת הַתָּכְנִית הַמְּפוֹרֶטֶת, לְרַבּוֹת עִדְכּוּנָהּ בְּהֶתְאֵם לְהוֹרָאוֹת פִּסְקָה (2א), יְדַוֵּוחַ שַׂר הָאוֹצָר לְוַועֲדַת הַכְּסָפִים שֶׁל הַכְּנֶסֶת מִדַּי חוֹדֶשׁ עַל אוֹפֶן הוֹצָאַת הַכְּסָפִים וְעַל הַשִּׁימּוּשׁ בְּפוֹעַל שֶׁל הַשִּׁימּוּשִׁים הַמְּתוּכְנָנִים לְפִיהָ.
(ב) כְּסָפִים לְפִי סְעִיף קָטָן (א) יְיוֹעֲדוּ קוֹדֶם כָּל לְקִיּוּם הִתְחַיְּיבוּיוֹת הַמְּדִינָה מִכּוֹחַ חוֹק, חוֹזִים וַאֲמָנוֹת; בַּיִּתְרָה תִּשְׁתַּמֵּשׁ הַמֶּמְשָׁלָה רַק לְהַפְעָלַת שֵׁירוּתִים חִיּוּנִיִּים וּפְעוּלּוֹת שֶׁנִּכְלְלוּ בְּחוֹק הַתַּקְצִיב הַקּוֹדֵם לְרַבּוֹת כָּאֵלֶּה שֶׁנִּכְלְלוּ בְּאֶמְצָעוּת שִׁינּוּיִים תַּקְצִיבִיִּים.
(הוֹרָאַת שָׁעָה עַד יוֹם 31.12.2020 אוֹ עַד יוֹם קַבָּלַת חוֹק הַתַּקְצִיב לִשְׁנַת 2020, לְפִי הַמּוּקְדָּם):
כְּסָפִים לְפִי לְפִי סְעִיפִים קְטַנִּים (א) ו־(אַ1)(2)(א) יְיוֹעֲדוּ קוֹדֶם כָּל לְקִיּוּם הִתְחַיְּיבוּיוֹת הַמְּדִינָה מִכּוֹחַ חוֹק, חוֹזִים וְאָמָּנוּת; בַּיִּתְרָה תִּשְׁתַּמֵּשׁ הַמֶּמְשָׁלָה רַק לְהַפְעָלַת שֵׁירוּתִים חִיּוּנִיִּים וּפְעוּלּוֹת שֶׁנִּכְלְלוּ בְּחוֹק הַתַּקְצִיב הַקּוֹדֵם לְרַבּוֹת כָּאֵלֶּה שֶׁנִּכְלְלוּ בְּאֶמְצָעוּת שִׁינּוּיִים תַּקְצִיבִיִּים.
(בְּ1) פֵּירוּט הוֹצָאוֹת הַמֶּמְשָׁלָה הַצְּפוּיוֹת וְהַמְּתוּכְנָנוֹת לְפִי סְעִיף זֶה יְפוּרְסְמוּ בַּאֲתַר מִשְׂרַד הָאוֹצָר; פֵּירוּט הַהוֹצָאוֹת לְעִנְיַין מִשְׂרַד הַבִּיטָּחוֹן וְהַגּוּפִים הַבִּיטְחוֹנִיִּים יוּנַּח עַל שׁוּלְחַן הַוַּועֲדָה הַמְּשׁוּתֶּפֶת שֶׁל וַעֲדַת הַכְּסָפִים וּוַעֲדַת הַחוּץ וְהַבִּיטָּחוֹן שֶׁל הַכְּנֶסֶת, כְּמַשְׁמָעוּתָהּ בִּסְעִיף 18 לְחוֹק יְסוֹדוֹת הַתַּקְצִיב, התשמ"ה–1985; שַׂר הָאוֹצָר יְדַוֵּוחַ לְוַועֲדַת הַכְּסָפִים שֶׁל הַכְּנֶסֶת, אַחַת לְחוֹדֶשׁ, עַל הוֹצָאוֹת הַמֶּמְשָׁלָה כָּאָמוּר.
(ג) אֵין לְשַׁנּוֹת סְעִיף זֶה אֶלָּא בְּרוֹב חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת.
3ג. חֲקִיקָה הַצְּרִיכָה תַּקְצִיב [תִּיקּוּן: תשס"ג]:
(א) הַצָּעַת חוֹק תַּקְצִיבִית לֹא תִּתְקַבֵּל בַּכְּנֶסֶת אֶלָּא בְּקוֹלוֹתֵיהֶם שֶׁל 50 חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת לְפָחוֹת; הָרוֹב הָאָמוּר דָּרוּשׁ בִּקְרִיאָה הָרִאשׁוֹנָה, בַּקְּרִיאָה הַשְּׁנִיָּה וּבַקְּרִיאָה הַשְּׁלִישִׁית; וְאוּלָם אִם הָפְכָה הַצָּעַת חוֹק לְהַצָּעַת חוֹק תַּקְצִיבִית לְאַחַר הַקְּרִיאָה הָרִאשׁוֹנָה, דָּרוּשׁ הָרוֹב הָאָמוּר בַּקְּרִיאָה הַשְּׁנִיָּה וּבַקְּרִיאָה הַשְּׁלִישִׁית.
(ב) הִסְתַּיְּיגוּת תַּקְצִיבִית לֹא תִּתְקַבֵּל בַּכְּנֶסֶת אֶלָּא בְּקוֹלוֹתֵיהֶם שֶׁל 50 חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת לְפָחוֹת; הִתְקַבְּלָה הִסְתַּיְּיגוּת תַּקְצִיבִית לְהַצָּעַת חוֹק לֹא תִּתְקַבֵּל הַצָּעַת הַחוֹק בַּכְּנֶסֶת בַּקְּרִיאָה הַשְּׁלִישִׁית אֶלָּא בְּקוֹלוֹתֵיהֶם שֶׁל 50 חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת לְפָחוֹת.
(ג) קְבִיעַת הָעֲלוּת הַתַּקְצִיבִית, לְעִנְיַן סְעִיף זֶה, שֶׁל הַצָּעַת חוֹק אוֹ הִסְתַּיְּיגוּת, תִּהְיֶה שֶׁל וַעֲדָה מוֹעֲדוֹת הַכְּנֶסֶת הַדָּנָה בְּאוֹתָהּ הַצָּעַת חוֹק אוֹ הִסְתַּיְּיגוּת (לְהַלָּן – הַוַּעֲדָה); הַוַּעֲדָה תִּקְבַּע אֶת הָעֲלוּת הַתַּקְצִיבִית עַל פִּי הַעֲרָכַת שַׂר הָאוֹצָר אוֹ מִי שֶׁהוּא הִסְמִיךְ לְכָךְ, אֶלָּא אִם כֵּן הוּכַח לְהַנָּחַת דַּעְתָּהּ, עַל פִּי הַעֲרָכָה אַחֶרֶת שֶׁהוּגְּשָׁה לָהּ, כִּי הָעֲלוּת הַתַּקְצִיבִית שׁוֹנָה מֵהַעֲרָכַת שַׂר הָאוֹצָר; הַעֲרָכוֹת לְפִי סְעִיף זֶה יוּגְּשׁוּ בְּצֵירוּף נְתוּנִים וְאֻמְדָּנִים.
(ד) בִּסְעִיף זֶה –
"הַצָּעַת חוֹק תַּקְצִיבִית" – הַצָּעַת חוֹק שֶׁמִּתְקַיְּימִים בָּהּ כָּל אֵלֶּה:
(1) הִיא הוּגְּשָׁה שֶׁלֹּא בִּידֵי הַמֶּמְשָׁלָה;
(2) בְּבִיצּוּעָהּ כְּרוּכָה עֲלוּת תַּקְצִיבִית שֶׁל 5 מִילְיוֹן שְׁקָלִים חֲדָשִׁים (מְתוֹאָם לְ־2003; בִּשְׁנַת 2020, 6,136,283 ש"ח) אוֹ יוֹתֵר, בִּשְׁנַת תַּקְצִיב כָּלְשֶׁהִי;
(3) הַמֶּמְשָׁלָה לֹא נָתְנָה אֶת הַסְכָּמָתָהּ לָעֲלוּת הַתַּקְצִיבִית;
"הִסְתַּיְּיגוּת תַּקְצִיבִית" – הִסְתַּיְּיגוּת לְהַצָּעַת חוֹק, שֶׁמִּתְקַיְּימִים בָּהּ כָּל אֵלֶּה:
(1) בְּבִיצּוּעָהּ כְּרוּכָה עֲלוּת תַּקְצִיבִית שֶׁל 5 מִילְיוֹן שְׁקָלִים חֲדָשִׁים (מְתוֹאָם לְ־2003; בִּשְׁנַת 2020, 6,136,283 ש"ח) אוֹ יוֹתֵר, בִּשְׁנַת תַּקְצִיב כָּלְשֶׁהִי;
(2) הַמֶּמְשָׁלָה לֹא נָתְנָה אֶת הַסְכָּמָתָהּ לָעֲלוּת הַתַּקְצִיבִית;
"עֲלוּת תַּקְצִיבִית" – הוֹצָאָה אוֹ הִתְחַיְּיבוּת לַהוֹצָאָה מִתַּקְצִיב הַמְּדִינָה, אוֹ הַפְחָתָה שֶׁל הַכְנָסוֹת הַמְּדִינָה אַף אִם הַהוֹצָאָה אוֹ הַהַפְחָתָה כָּאָמוּר מְלוּוָּה בְּהַקְטָנָה שֶׁל הוֹצָאָה אוֹ הִתְחַיְּיבוּת לְהוֹצָאָה מִתַּקְצִיב הַמְּדִינָה, אוֹ בְּהַגְדָּלָה שֶׁל הַכְנָסוֹת הַמְּדִינָה;
"הוֹצָאָה מִתַּקְצִיב הַמְּדִינָה", "הַפְחָתָה שֶׁל הַכְנָסוֹת הַמְּדִינָה" – לְרַבּוֹת הוֹצָאָה מִתַּקְצִיבוֹ שֶׁל גּוּף מְתוּקְצָב אוֹ הַפְחָתָה שֶׁל הַכְנָסוֹת גּוּף מְתוּקְצָב;
"גּוּף מְתוּקְצָב" – כְּהַגְדָּרָתוֹ בִּסְעִיף 21 לְחוֹק יְסוֹדוֹת הַתַּקְצִיב, התשמ"ה–1985.
(ה) הַסְּכוּמִים הַנְּקוּבִים בְּהַגְדָּרוֹת "הַצָּעַת חוֹק תַּקְצִיבִית" וְ"הִסְתַּיְּיגוּת תַּקְצִיבִית" בִּסְעִיף קָטָן (ד) יִתְעַדְכְּנוּ בְּ־1 בְּיָנוּאָר שֶׁל כָּל שָׁנָה לְפִי שִׁיעוּר הַשִּׁינּוּי בְּמַדַּד הַמְּחִירִים לַצַּרְכָן שֶׁמְּפַרְסֶמֶת הַלִּשְׁכָּה הַמֶּרְכָּזִית לִסְטָטִיסְטִיקָה.
(ו) הוֹרָאוֹת סְעִיף זֶה לֹא יָחוּלוּ עַל הַצָּעַת חוֹק שֶׁעִנְיָנָהּ פִּיזּוּר הַכְּנֶסֶת וַעֲרִיכַת בְּחִירוֹת.
4. שִׁטְרֵי כֶּסֶף וּמַטְבְּעוֹת: הַדְפָּסַת שִׁטְרֵי כֶּסֶף וּטְבִיעַת מַטְבְּעוֹת שֶׁיְּשַׁמְּשׁוּ הֵילָךְ חוּקֵּי וְכֵן הוֹצָאָתָם יִהְיוּ עַל פִּי חוֹק.
5. בִּקּוֹרֶת [תִּיקּוּן: תשמ"ח]: מֶשֶׁק הַמְּדִינָה יַעֲמוֹד לְבִקּוֹרֶת מְבַקֵּר הַמְּדִינָה.