חוֹק־יְסוֹד: נְשִׂיא הַמְּדִינָה

1. מַעֲמָד: בְּרֹאשׁ הַמְּדִינָה עוֹמֵד נָשִׂיא.
2. מְקוֹם הַמּוֹשָׁב: מְקוֹם מוֹשָׁבוֹ שֶׁל נְשִׂיא הַמְּדִינָה הוּא יְרוּשָׁלַיִם.
3. בְּחִירָה וּתְקוּפַת כְּהוּנָּה [תִּיקּוּן: תשכ"ט־2, תשנ"ט]:
(א) נְשִׂיא הַמְּדִינָה נִבְחַר עַל יְדֵי הַכְּנֶסֶת לְשֶׁבַע שָׁנִים; תְּקוּפַת כְּהוּנָּתוֹ תֵּיחָשֵׁב לְפִי הַלּוּחַ הָעִבְרִי.
(ב) נְשִׂיא הַמְּדִינָה יְכַהֵן תְּקוּפַת כְּהוּנָּה אַחַת בִּלְבַד.
4. כְּשֵׁירוּת [תִּיקּוּן: תשנ"ט]: כָּל אֶזְרָח יִשְׂרְאֵלִי שֶׁהוּא תּוֹשַׁב יִשְׂרָאֵל כְּשִׁיר לִהְיוֹת מוּעֲמָד לִכְהוּנַּת נְשִׂיא הַמְּדִינָה.
5. מוֹעֵד הַבְּחִירָה [תִּיקּוּן: תשע"ג]: בְּחִירַת נְשִׂיא הַמְּדִינָה תֵּיעָרֵךְ לֹא מוּקְדָּם מִתִּשְׁעִים יוֹם וְלֹא יְאוּחַר מִשְּׁלוֹשִׁים יוֹם לִפְנֵי תּוֹם תְּקוּפַת כְּהוּנָּתוֹ שֶׁל הַנָּשִׂיא הַמְּכַהֵן; נִתְפַּנָּה מְקוֹמוֹ שֶׁל נְשִׂיא הַמְּדִינָה לִפְנֵי תּוֹם תְּקוּפַת כְּהוּנָּתוֹ, תֵּיעָרֵךְ הַבְּחִירָה תּוֹךְ אַרְבָּעִים וַחֲמִישָּׁה יָמִים מֵהַיּוֹם שֶׁנִּתְפַּנָּה מְקוֹמוֹ; יוֹשֵׁב־רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת, בְּהִתְיַיעֲצוּת עִם הַסְּגָנִים, יִקְבַּע אֶת יוֹם הַבְּחִירָה וְיוֹדִיעַ עָלָיו בִּכְתָב לְכָל חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת לְפָחוֹת שְׁלוֹשָׁה שָׁבוּעוֹת מֵרֹאשׁ; חָל מוֹעֵד הַבְּחִירָה שֶׁלֹּא בִּזְמַן אֶחָד הַכְּנָסִים שֶׁל הַכְּנֶסֶת, יְכַנֵּס יוֹשֵׁב־רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת אֶת הַכְּנֶסֶת לְשֵׁם בְּחִירַת נְשִׂיא הַמְּדִינָה.
6. הַצָּעַת מוּעֲמָדִים [תִּיקּוּן: תשע"ג]:
(א)(1) הַצָּעַת מוּעֲמָד לִנְשִׂיא הַמְּדִינָה תּוּגַּשׁ בִּכְתָב לְיוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת, בְּצֵירוּף הַסְכָּמַת הַמּוּעֲמָד בִּכְתָב, בַּיּוֹם הָאַרְבָּעָה עָשָׂר שֶׁלִּפְנֵי יוֹם הַבְּחִירָה; חֲבֵר הַכְּנֶסֶת לֹא יְשַׁתֵּף עַצְמוֹ בְּהַצָּעָה שֶׁל יוֹתֵר מִמּוּעֲמָד אֶחָד;
(2) מִי שֶׁעֲשָׂרָה חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת לְפָחוֹת הִצִּיעוּ אֶת מוֹעֳמָדוּתוֹ יִהְיֶה מוּעֲמָד לִנְשִׂיא הַמְּדִינָה, אֶלָּא אִם כֵּן פָּחַת מִסְפַּר הַמַּצִּיעִים מֵעֲשָׂרָה בְּשֶׁל מְחִיקַת שֵׁם שֶׁל חֲבֵר הַכְּנֶסֶת כָּאָמוּר בַּפִּסְקָה (3);
(3) שִׁיתֵּף עַצְמוֹ חֲבֵר הַכְּנֶסֶת בְּהַצָּעָה שֶׁל יוֹתֵר מִמּוּעֲמָד אֶחָד, יִימָּחֵק שְׁמוֹ שֶׁל חֲבֵר הַכְּנֶסֶת מֵרְשִׁימַת הַמַּצִּיעִים שֶׁל כָּל הַמּוּעֲמָדִים שֶׁהִצִּיעַ; פַּחַת מִסְפַּר הַמַּצִּיעִים שֶׁל מוּעֲמָד מֵעֲשָׂרָה בְּשֶׁל מְחִיקַת שָׁם מֵרְשִׁימַת הַמַּצִּיעִים, רַשַּׁאי חֲבֵר הַכְּנֶסֶת שֶׁלֹּא שִׁיתֵּף עַצְמוֹ בְּאַף הַצָּעָה לְצָרֵף אֶת שְׁמוֹ לִרְשִׁימַת הַמַּצִּיעִים שֶׁל אוֹתוֹ מוּעֲמָד, לֹא יְאוּחַר מִשְּׁמוֹנָה יָמִים לִפְנֵי יוֹם הַבְּחִירָה.
(ב) יוֹשֵׁב־רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת יוֹדִיעַ לְכָל חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת בִּכְתָב, לֹא יְאוּחַר מִשִּׁבְעָה יָמִים לִפְנֵי יוֹם הַבְּחִירָה, עַל כָּל מוּעֲמָד שֶׁהוּצַּע וְעַל שְׁמוֹת חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת שֶׁהִצִּיעוּהוּ, וְיַכְרִיז עַל הַמּוּעֲמָדִים בִּפְתִיחַת יְשִׁיבַת הַבְּחִירָה.
7. הַצְבָּעָה: בְּחִירַת נְשִׂיא הַמְּדִינָה תִּהְיֶה בְּהַצְבָּעָה חֲשָׁאִית בִּישִׁיבַת הַכְּנֶסֶת שֶׁנּוֹעֲדָה לְעִנְיָן זֶה בִּלְבַד.
8. בְּחִירָה בְּרוֹב קוֹלוֹת [תִּיקּוּן: תשס"ג־2, תשע"ד]:
(א) הָיוּ שְׁנֵי מוּעֲמָדִים אוֹ יוֹתֵר, הַמּוּעֲמָד שֶׁקִּיבֵּל קוֹלוֹתֵיהֶם שֶׁל רוֹב חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת – הוּא הַנִּבְחָר; לֹא קִיבֵּל מוּעֲמָד רוֹב כָּזֶה, מַצְבִּיעִים שֵׁנִית; בַּהַצְבָּעָה הַשְּׁנִיָּיה יוֹעָמְדוּ לִבְחִירָה רַק שְׁנֵי הַמּוּעֲמָדִים שֶׁקִּיבְּלוּ אֶת קוֹלוֹתֵיהֶם שֶׁל מִסְפַּר חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת הַגָּדוֹל בְּיוֹתֵר בַּהַצְבָּעָה הָרִאשׁוֹנָה; הַמּוּעֲמָד שֶׁקִּיבֵּל בַּהַצְבָּעָה הַשְּׁנִיָּיה אֶת רוֹב הַקּוֹלוֹת שֶׁל חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת הַמִּשְׁתַּתְּפִים בַּהַצְבָּעָה וּמַצְבִּיעִים בְּעַד אֶחָד הַמּוּעֲמָדִים – הוּא הַנִּבְחָר. קִיבְּלוּ שְׁנֵי מוּעֲמָדִים מִסְפַּר קוֹלוֹת שָׁוֶוה, חוֹזְרִים עַל הַהַצְבָּעָה.
(ב) הָיָה מוּעֲמָד אֶחָד בִּלְבַד, תִּהְיֶה הַהַצְבָּעָה בַּעֲדוֹ אוֹ נֶגְדּוֹ וְהוּא יִהְיֶה הַנִּבְחָר אִם מִסְפַּר הַקּוֹלוֹת שֶׁנִּיתְּנוּ בַּעֲדוֹ עָלָה עַל מִסְפַּר הַקּוֹלוֹת שֶׁנִּיתְּנוּ נֶגְדּוֹ; הָיָה מִסְפַּר הַקּוֹלוֹת שֶׁנִּיתְּנוּ בַּעֲדוֹ שָׁוֶוה לְמִסְפַּר הַקּוֹלוֹת שֶׁנִּיתְּנוּ נֶגְדּוֹ, מַצְבִּיעִים שֵׁנִית.
(ג) לֹא נִבְחַר נָשִׂיא לְפִי סְעִיף קָטָן (ב), תֵּיעָרֵךְ בְּחִירָה חוֹזֶרֶת בְּתוֹךְ שְׁלוֹשִׁים יָמִים מִיּוֹם הַהַצְבָּעָה לְפִי הוֹרָאוֹת סְעִיפִים 5 עַד 7 וּסְעִיף זֶה, וְאוּלָם הַצָּעַת הַמּוּעֲמָד לְפִי סְעִיף 6(א) תּוּגַּשׁ לֹא יְאוּחַר מִשִּׁבְעָה יָמִים לִפְנֵי יוֹם הַבְּחִירָה.
9. הַצְהָרַת אֱמוּנִים: הַנָּשִׂיא הַנִּבְחָר יַצְהִיר וְיַחְתּוֹם בִּפְנֵי הַכְּנֶסֶת הַצְהָרַת אֱמוּנִים זוֹ:
"אֲנִי מִתְחַיֵּיב לִשְׁמוֹר אֱמוּנִים לִמְדִינַת יִשְׂרָאֵל וּלְחוּקֶּיהָ וּלְמַלֵּא בֶּאֱמוּנָה אֶת תַּפְקִידֵי כִּנְשִׂיא הַמְּדִינָה".
10. מַתַּן הַהַצְהָרָה וּתְחִילַּת הַכְּהוּנָּה [תִּיקּוּן: תשנ"ט]:
(א) הַנָּשִׂיא הַנִּבְחָר יַצְהִיר אֱמוּנִים, בְּתוֹם תְּקוּפַת כְּהוּנָּתוֹ שֶׁל הַנָּשִׂיא הַקּוֹדֵם אוֹ סָמוּךְ כְּכָל הָאֶפְשָׁר לִפְנֵי כֵן, וְיַתְחִיל לְכַהֵן בְּתוֹם תְּקוּפַת כְּהוּנָּתוֹ שֶׁל הַנָּשִׂיא הַקּוֹדֵם.
(ב) נִתְפַּנָּה מְקוֹמוֹ שֶׁל נְשִׂיא הַמְּדִינָה לִפְנֵי תּוֹם תְּקוּפַת כְּהוּנָּתוֹ, יַצְהִיר הַנָּשִׂיא הַנִּבְחָר אֱמוּנִים סָמוּךְ, כְּכָל הָאֶפְשָׁר, לְאַחַר בְּחִירָתוֹ, וְיַתְחִיל לְכַהֵן מֵעֵת שֶׁהִצְהִיר.
11. תַּפְקִידִים וְסַמְכוּיוֹת [תִּיקּוּן: תשנ"ו, תשס"ב]:
(א) נְשִׂיא הַמְּדִינָה –
(1) יַחְתּוֹם עַל כָּל חוֹק חוּץ מֵחוּקִּים הַנּוֹגְעִים לְסַמְכוּיוֹתָיו;
(2) יְמַלֵּא אֶת הַתַּפְקִידִים שֶׁיּוּחֲדוּ לוֹ בְּחוֹק־יְסוֹד: הַמֶּמְשָׁלָה;
(3) יְקַבֵּל מִן הַמֶּמְשָׁלָה דִּין וְחֶשְׁבּוֹן עַל יְשִׁיבוֹתֶיהָ;
(4) יַאֲמִין אֶת הַנָּצִיגִים הַדִּיפְּלוֹמָטִיִּים שֶׁל הַמְּדִינָה, יְקַבֵּל הַאֲמָנָתָם שֶׁל נָצִיגִים דִּיפְּלוֹמָטִיִּים שֶׁמְּדִינוֹת־חוּץ שִׁיגְּרוּ לְיִשְׂרָאֵל, יַסְמִיךְ אֶת הַנָּצִיגִים הַקּוֹנְסוּלָרִיִּים שֶׁל הַמְּדִינָה וִיקַיֵּים מִינּוּיִים שֶׁל נָצִיגִים קוֹנְסּוּלָרִיִּים שֶׁמְּדִינוֹת־חוּץ שִׁיגְּרוּ לְיִשְׂרָאֵל;
(5) יַחְתּוֹם עַל אֲמָנוֹת עִם מְדִינוֹת־חוּץ שֶׁאוּשְּׁרוּ עַל יְדֵי הַכְּנֶסֶת;
(6) יְמַלֵּא כָּל תַּפְקִיד שֶׁיּוּחַד לוֹ בַּחוֹק בְּקֶשֶׁר לְמִינּוּי שׁוֹפְטִים וְנוֹשְׂאֵי מִשְׂרוֹת אֲחֵרִים וּלְהַעֲבָרָתָם מִכְּהוּנָּתָם.
(ב) לִנְשִׂיא הַמְּדִינָה נְתוּנָה הַסַּמְכוּת לָחוֹן עֲבַרְיָינִים וּלְהָקֵל בְּעוֹנָשִׁים עַל יְדֵי הַפְחָתָתָם אוֹ הֲמָרָתָם.
סְעִיף 18 לְחוֹק הַמִּרְשָׁם הַפְּלִילִי וְתַקָּנַת הַשָּׁבִים, התשמ"א–1981, מַסְמִיךְ אֶת נְשִׂיא הַמְּדִינָה לְקַצֵּר אוֹ לְבַטֵּל תְּקוּפַת הִתְיַישְּׁנוּת עַל הַרְשָׁעָה וְכוּ'.
(ג) נְשִׂיא הַמְּדִינָה יְמַלֵּא כָּל תַּפְקִיד אַחֵר וּנְתוּנָה לוֹ כָּל סַמְכוּת אַחֶרֶת שֶׁיּוּחֲדוּ לוֹ בַּחוֹק.
12. חֲתִימַת קִיּוּם [תִּיקּוּן: תשנ"ו, תשס"ב]: חֲתִימָתוֹ שֶׁל נְשִׂיא הַמְּדִינָה עַל מִסְמָךְ רִשְׁמִי טְעוּנָה חֲתִימַת קִיּוּם שֶׁל רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה אוֹ שֶׁל שַׂר אַחֵר שֶׁהֶחֱלִיטָה עָלָיו הַמֶּמְשָׁלָה, זוּלַת מִסְמָךְ הַקָּשׁוּר בְּכִינּוּן הַמֶּמְשָׁלָה אוֹ בְּפִיזּוּר הַכְּנֶסֶת.
13. חֲסִינוּת בְּמִילּוּי תַּפְקִיד:
(א) לֹא יִתֵּן נְשִׂיא הַמְּדִינָה אֶת הַדִּין לִפְנֵי כָּל בֵּית מִשְׁפָּט אוֹ בֵּית דִּין בְּשֶׁל דָּבָר הַקָּשׁוּר בְּתַפְקִידָיו אוֹ בְּסַמְכוּיוֹתָיו, וְיִהְיֶה חָסִין בִּפְנֵי כָּל פְּעוּלָּה מִשְׁפָּטִית בְּשֶׁל דָּבָר כָּזֶה.
(ב) נְשִׂיא הַמְּדִינָה אֵינוֹ חַיָּיב לְהַגִּיד בְּעֵדוּת דָּבָר שֶׁנּוֹדַע לוֹ בְּמִילּוּי תַּפְקִידוֹ כִּנְשִׂיא הַמְּדִינָה.
(ג) חֲסִינוּתוֹ שֶׁל נְשִׂיא הַמְּדִינָה לְפִי סְעִיף זֶה תַּעֲמוֹד לוֹ גַּם לְאַחַר שֶׁחָדַל מֵהֱיוֹת נְשִׂיא הַמְּדִינָה.
14. חֲסִינוּת בִּפְנֵי דִּיּוּן פְּלִילִי: נְשִׂיא הַמְּדִינָה לֹא יוּבָא לְדִין פְּלִילִי; הַתְּקוּפָה שֶׁבָּהּ נִמְנַעַת, מִכּוֹחַ סְעִיף זֶה, הֲבָאָתוֹ שֶׁל נְשִׂיא הַמְּדִינָה לְדִין בְּשֶׁל עֲבֵירָה, לֹא תָּבוֹא בְּמִנְיָן תְּקוּפַת הַהִתְיַישְּׁנוּת שֶׁל אוֹתָהּ עֲבֵירָה.
15. עֵדוּת: נִדְרַשׁ נְשִׂיא הַמְּדִינָה לִמְסוֹר עֵדוּת, תִּיגָּבֶה הָעֵדוּת בְּמָקוֹם וּבְמוֹעֵד שֶׁיִּיקָּבַע עַל דַּעַת נְשִׂיא הַמְּדִינָה.
16. מַשְׂכּוֹרֶת וְתַשְׁלוּמִים אֲחֵרִים [תִּיקּוּן: תשכ"ט]: מַשְׂכּוּרְתּוֹ שֶׁל נְשִׂיא הַמְּדִינָה וְתַשְׁלוּמִים אֲחֵרִים שֶׁיְּשׁוּלְּמוּ לוֹ בִּתְקוּפַת כְּהוּנָּתוֹ, יִיקָּבְעוּ עַל יְדֵי הַחְלָטַת הַכְּנֶסֶת, וְהִיא רַשָּׁאִית לְהַסְמִיךְ לְכָךְ אֶת וַעֲדַת הַכְּסָפִים; הַחְלָטוֹת לְפִי סְעִיף זֶה יְפוּרְסְמוּ בָּרְשׁוּמוֹת.
17. יִחוּד הַכְּהוּנָּה:
(א) לֹא יְכַהֵן נְשִׂיא הַמְּדִינָה בַּמִּשְׂרָה וְלֹא יְמַלֵּא תַּפְקִיד, זוּלַת מִשְׂרָתוֹ וְתַפְקִידוֹ כִּנְשִׂיא הַמְּדִינָה, אֶלָּא עַל דַּעַת וַעֲדַת הַכְּנֶסֶת.
(ב) נְשִׂיא הַמְּדִינָה פָּטוּר מִכָּל שֵׁירוּת חוֹבָה.
18. יְצִיאָה לְחוּ"ל: לֹא יָצָא נָשִׂיא אֶת גְּבוּלוֹת הַמְּדִינָה אֶלָּא עַל דַּעַת הַמֶּמְשָׁלָה.
19. הִתְפַּטְּרוּת [תִּיקּוּן: תשע"ד־2]: נְשִׂיא הַמְּדִינָה רַשַּׁאי לְהִתְפַּטֵּר מִכְּהוּנָּתוֹ עַל יְדֵי הַגָּשַׁת כְּתַב הִתְפַּטְּרוּת לְיוֹשֵׁב־רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת; כְּתַב הַהִתְפַּטְּרוּת אֵינוֹ טָעוּן חֲתִימַת קִיּוּם; מְקוֹמוֹ שֶׁל נְשִׂיא הַמְּדִינָה יִתְפַּנֶּה לְאַחַר שֶׁכָּתַב הַהִתְפַּטְּרוּת הִגִּיעַ לִידֵי יוֹשֵׁב־רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת.
20. הַעֲבָרַת הַנָּשִׂיא מִכְּהוּנָּתוֹ:
(א) הַכְּנֶסֶת רַשָּׁאִית, בְּהַחְלָטָה, לְהַעֲבִיר אֶת נְשִׂיא הַמְּדִינָה מִכְּהוּנָּתוֹ, אִם קָבְעָה כִּי אֵין הוּא רָאוּי לִכְהוּנָּתוֹ מֵחֲמַת הִתְנַהֲגוּת שֶׁאֵינָהּ הוֹלֶמֶת אֶת מַעֲמָדוֹ כִּנְשִׂיא הַמְּדִינָה.
(ב) הַכְּנֶסֶת לֹא תַּעֲבִיר אֶת נְשִׂיא הַמְּדִינָה מִכְּהוּנָּתוֹ, אֶלָּא עֵקֶב קוּבְלָנָה שֶׁהוּבְאָה לִפְנֵי וַעֲדַת הַכְּנֶסֶת עַל יְדֵי עֶשְׂרִים, לְפָחוֹת, מֵחַבְרֵי הַכְּנֶסֶת וּלְפִי הַצָּעַת וַעֲדַת הַכְּנֶסֶת שֶׁנִּתְקַבְּלָה בְּרוֹב שֶׁל שְׁלוֹשָׁה רְבָעִים מֵחַבְרֵי הַוַּעֲדָה; הַחְלָטַת הַכְּנֶסֶת עַל הַעֲבָרַת הַנָּשִׂיא מִכְּהוּנָּתוֹ טְעוּנָה אַף הִיא רוֹב שֶׁל שְׁלוֹשָׁה רְבָעִים מֵחֲבֵרֶיהָ.
(ג) וַעֲדַת הַכְּנֶסֶת לֹא תַּצִּיעַ לְהַעֲבִיר אֶת נְשִׂיא הַמְּדִינָה מִכְּהוּנָּתוֹ, אֶלָּא לְאַחַר שֶׁנִּיתְּנָה לוֹ הִזְדַּמְּנוּת לִסְתּוֹר אֶת הַקּוּבְלָנָה לְפִי נוֹהַל שֶׁקָּבְעָה הַוַּעֲדָה בְּאִישּׁוּר הַכְּנֶסֶת; וְהַכְּנֶסֶת לֹא תַּחְלִיט לְהַעֲבִיר אֶת נְשִׂיא הַמְּדִינָה מִכְּהוּנָּתוֹ אֶלָּא לְאַחַר שֶׁנִּיתְּנָה לוֹ הִזְדַּמְּנוּת לְהַשְׁמִיעַ אֶת דְּבָרוֹ לְפִי נוֹהַל שֶׁקָּבְעָה וַעֲדַת הַכְּנֶסֶת בְּאִישּׁוּר הַכְּנֶסֶת.
(ד) נְשִׂיא הַמְּדִינָה רַשַּׁאי לִהְיוֹת מְיוּצָּג בִּפְנֵי וַעֲדַת הַכְּנֶסֶת וּבִפְנֵי הַכְּנֶסֶת עַל יְדֵי בָּא כּוֹחוֹ, וּבִלְבַד שֶׁחֲבֵר הַכְּנֶסֶת לֹא יְשַׁמֵּשׁ בָּא כּוֹחַ הַנָּשִׂיא; וַעֲדַת הַכְּנֶסֶת וְהַכְּנֶסֶת רַשָּׁאִיּוֹת לְהַזְמִין אֶת נְשִׂיא הַמְּדִינָה לִהְיוֹת נוֹכַח בְּעֵת הַדִּיּוּנִים לְפִי סְעִיף זֶה.
(ה) דִּיּוּנֵי הַכְּנֶסֶת לְפִי סְעִיף זֶה יֵיעָרְכוּ בִּישִׁיבָה שֶׁנּוֹעֲדָה לְעִנְיָן זֶה בִּלְבַד אוֹ בִּישִׁיבוֹת סְמוּכוֹת זוֹ לְזוֹ שֶׁנּוֹעֲדוּ כָּאָמוּר; הַדִּיּוּן יַתְחִיל לֹא יְאוּחַר מֵעֶשְׂרִים יוֹם אַחֲרֵי הַחְלָטַת וַעֲדַת הַכְּנֶסֶת; עַל מוֹעֵד תְּחִילָּתוֹ יוֹדִיעַ יוֹשֵׁב־רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת לְכָל חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת בִּכְתָב לְפָחוֹת עֲשָׂרָה יָמִים מֵרֹאשׁ; חָל תְּחִילַּת הַדִּיּוּן שֶׁלֹּא בִּזְמַן אֶחָד הַכְּנָסִים שֶׁל הַכְּנֶסֶת, יְכַנֵּס יוֹשֵׁב־רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת אֶת הַכְּנֶסֶת לְשֵׁם קִיּוּם הַדִּיּוּן.
21. הִתְפַּנּוּת הַמִּשְׂרָה מִטַּעֲמֵי בְּרִיאוּת:
(א) הַכְּנֶסֶת רַשָּׁאִית, בְּהַחְלָטָה שֶׁנִּתְקַבְּלָה בְּרוֹב חֲבֵרֶיהָ, לִקְבּוֹעַ כִּי מִטַּעֲמֵי בְּרִיאוּת נִבְצַר מִנְּשִׂיא הַמְּדִינָה, דֶּרֶךְ קֶבַע, לְמַלֵּא תַּפְקִידוֹ.
(ב) הַכְּנֶסֶת לֹא תְּקַבֵּל הַחְלָטָה כָּאָמוּר אֶלָּא לְפִי הַצָּעַת וַעֲדַת הַכְּנֶסֶת שֶׁנִּתְקַבְּלָה בְּרוֹב שֶׁל שְׁנֵי שְׁלִישִׁים מֵחֲבֵרֶיהָ עַל יְסוֹד חַוַּות דַּעַת רְפוּאִית שֶׁנִּיתְּנָה עַל פִּי כְּלָלִים שֶׁקָּבְעָה הַוַּעֲדָה.
(ג) הֶחֱלִיטָה הַכְּנֶסֶת כָּאָמוּר, יִתְפַּנֶּה מְקוֹמוֹ שֶׁל נְשִׂיא הַמְּדִינָה מִיּוֹם הַהַחְלָטָה.
22. הַפְסָקָה זְמַנִּית [תִּיקּוּן: תשס"ג]:
(א) נְשִׂיא הַמְּדִינָה יַפְסִיק זְמַנִּית לְמַלֵּא תַּפְקִידוֹ וּלְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּסַמְכוּיוֹתָיו –
(1) אִם יָצָא אֶת גְּבוּלוֹת הַמְּדִינָה – מִשֶּׁיָּצָא עַד שֶׁשָּׁב;
(2) אִם הוֹדִיעַ לְוַעֲדַת הַכְּנֶסֶת כִּי נִבְצַר מִמֶּנּוּ, דֶּרֶךְ אֲרָעִי, לְמַלֵּא תַּפְקִידוֹ, וּוַעֲדַת הַכְּנֶסֶת אִישְּׁרָה הוֹדָעָתוֹ בְּרוֹב קוֹלוֹת – מֵאִישּׁוּר הַהוֹדָעָה עַד תּוֹם הַתְּקוּפָה שֶׁקָּבְעָה הַוַּעֲדָה בְּהַחְלָטָתָהּ אוֹ עַד שֶׁהוֹדִיעַ נְשִׂיא הַמְּדִינָה לְוַעֲדַת הַכְּנֶסֶת שֶׁלֹּא נִבְצַר עוֹד מִמֶּנּוּ לְמַלֵּא תַּפְקִידוֹ, הַכֹּל לְפִי הַמּוּקְדָּם יוֹתֵר;
(3) אִם הֶחְלִיטָה וַעֲדַת הַכְּנֶסֶת בְּרוֹב שֶׁל שְׁנֵי שְׁלִישִׁים מֵחֲבֵרֶיהָ עַל יְסוֹד חַוַּות דַּעַת רְפוּאִית שֶׁנִּיתְּנָה עַל פִּי כְּלָלִים שֶׁקָּבְעָה הַוַּעֲדָה, כִּי מִטַּעֲמֵי בְּרִיאוּת נִבְצַר מִנְּשִׂיא הַמְּדִינָה, דֶּרֶךְ אֲרָעִי, לְמַלֵּא תַּפְקִידוֹ – מִקַּבָּלַת הַהַחְלָטָה עַד תּוֹם הַתְּקוּפָה שֶׁקָּבְעָה הַוַּעֲדָה בְּהַחְלָטָתָהּ אוֹ עַד שֶׁהֶחֱלִיטָה כִּי לֹא נִבְצַר עוֹד מִן הַנָּשִׂיא לְמַלֵּא תַּפְקִידוֹ.
(ב) וַעֲדַת הַכְּנֶסֶת לֹא תִּקְבַּע, לְפִי סְעִיף קָטָן (אַ)(2) אוֹ (3), תְּקוּפָה הָעוֹלֶה עַל שְׁלוֹשָׁה חֳדָשִׁים; הִיא רַשָּׁאִית לְהַאֲרִיכָהּ, בִּרְצִיפוּת, לְלֹא יוֹתֵר מִשְּׁלוֹשָׁה חֳדָשִׁים נוֹסָפִים; הַאֲרָכַת הַתְּקוּפָה לְמַעְלָה מִזֶּה טְעוּנָה הַחְלָטַת הַכְּנֶסֶת שֶׁנִּתְקַבְּלָה בְּרוֹב חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת עַל פִּי הַצָּעַת וַעֲדַת הַכְּנֶסֶת.
23. נָשִׂיא בְּפוֹעַל וּמְמַלֵּא מְקוֹם הַנָּשִׂיא:
(א) נִתְפַּנָּה מְקוֹמוֹ שֶׁל נְשִׂיא הַמְּדִינָה וְכָל עוֹד נְשִׂיא הַמְּדִינָה הֶחָדָשׁ לֹא הִתְחִיל לְכַהֵן, יְכַהֵן יוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת כִּנְשִׂיא הַמְּדִינָה בְּפוֹעַל.
(ב) בִּתְקוּפָה שֶׁנְּשִׂיא הַמְּדִינָה הִפְסִיק זְמַנִּית לְמַלֵּא תַּפְקִידוֹ וּלְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּסַמְכוּיוֹתָיו יְכַהֵן יוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת כִּמְמַלֵּא מְקוֹם נְשִׂיא הַמְּדִינָה.
(ג) בִּכְהוּנָּתוֹ כִּנְשִׂיא הַמְּדִינָה בְּפוֹעַל אוֹ כִּמְמַלֵּא מְקוֹם נְשִׂיא הַמְּדִינָה יְמַלֵּא יוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת אֶת הַתַּפְקִידִים הַמּוּטָּלִים עַל נְשִׂיא הַמְּדִינָה בַּחוֹק וְיִשְׁתַּמֵּשׁ בַּסַּמְכוּיוֹת הַנְּתוּנוֹת לִנְשִׂיא הַמְּדִינָה לְפִי הַחוֹק.
24. הוֹדָעוֹת בָּרְשׁוּמוֹת:
(א) עַל אֵלֶּה יְפַרְסֵם יוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת הוֹדָעָה בָּרְשׁוּמוֹת –
(1) עַל תְּחִילַּת כְּהוּנָּתוֹ שֶׁל נְשִׂיא הַמְּדִינָה;
(2) עַל הִתְפַּנּוּת מְקוֹמוֹ שֶׁל נְשִׂיא הַמְּדִינָה;
(3) עַל תְּחִילָּתָהּ שֶׁל כְּהוּנַּת יוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת כִּמְמַלֵּא מָקוֹם שֶׁל נְשִׂיא הַמְּדִינָה, וְסִיּוּם כְּהוּנָּה זוֹ, לְפִי סְעִיף 22(אַ)(2) אוֹ (3).
(בְּ) עַל יְצִיאַת נְשִׂיא הַמְּדִינָה אֶת גְּבוּלוֹת הַמְּדִינָה וְעַל שׁוּבוֹ יְפַרְסֵם רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הוֹדָעָה בָּרְשׁוּמוֹת.
25. יַצִּיבוּת הַחוֹק: עַל אַף הָאָמוּר בְּכָל דִּין אַחֵר אֵין בְּכוֹחָן שֶׁל תַּקָּנוֹת־שְׁעַת־חֵירוּם לְשַׁנּוֹת חוֹק זֶה, לְהַפְקִיעַ זְמַנִּית אֶת תָּקְפּוֹ אוֹ לִקְבּוֹעַ בּוֹ תְּנָאִים.
26. בִּיטּוּל:
(א) בְּטֵלִים –
(1) סְעִיפִים 2(ג), 6 וּ־7 לְחוֹק הַמַּעֲבָר, תש"ט–1949;
(2) חוֹק כְּהוּנַּת נְשִׂיא הַמְּדִינָה, תשי"ב–1951.
(ב) הַחוֹק לִקְבִיעַת מַשְׂכּוּרְתָּם שֶׁל נְשִׂיא הַמְּדִינָה, חַבְרֵי הַמֶּמְשָׁלָה וְהָרַבָּנִים הָרָאשִׁיִּים לְיִשְׂרָאֵל, תשי"א–1950, לֹא יָחוּל עוֹד עַל מַשְׂכּוּרְתּוֹ שֶׁל נְשִׂיא הַמְּדִינָה אוֹ עַל הַתַּשְׁלוּמִים הַמַּגִּיעִים לוֹ אוֹ לִשְׁאֵירָיו.
27. הוֹרָאַת מַעֲבָר: נְשִׂיא הַמְּדִינָה שֶׁנִּבְחַר עַל יְדֵי הַכְּנֶסֶת בְּיוֹם כ"ז בְּאִיָּיר תשכ"ג (21 בְּמַאי 1963), רוֹאִים אוֹתוֹ כְּאִילּוּ נִבְחַר לְפִי חוֹק זֶה וְכִמְכַהֵן לְפִיו.