חוֹק־יְסוֹד: הַשְּׁפִיטָה

1. סַמְכוּת שְׁפִיטָה:
(א) אֵלֶּה בָּתֵּי הַמִּשְׁפָּט שֶׁסַּמְכוּת שְׁפִיטָה נְתוּנָה בִּידֵיהֶם:
(1) בֵּית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן;
(2) בֵּית מִשְׁפָּט מְחוֹזִי;
(3) בֵּית מִשְׁפָּט שָׁלוֹם;
(4) בֵּית מִשְׁפָּט אַחֵר שֶׁנִּקְבַּע בַּחוֹק כְּבֵית מִשְׁפָּט;
בְּחוֹק זֶה, "שׁוֹפֵט" – שׁוֹפֵט שֶׁל בֵּית מִשְׁפָּט כָּאָמוּר.
(ב) סַמְכוּת שְׁפִיטָה נְתוּנָה גַּם בִּידֵי אֵלֶּה:
(1) בֵּית דִּין דָּתִי;
(2) בֵּית דִּין אַחֵר;
(3) רָשׁוּת אַחֶרֶת וְהַכֹּל כְּפִי שֶׁנִּקְבַּע בַּחוֹק.
(ג) לֹא יוּקַם בֵּית מִשְׁפָּט אוֹ בֵּית דִּין לְמִקְרֶה מְיוּחָד.
2. אִי תְּלוּת: בְּעִנְיְינֵי שְׁפִיטָה אֵין מָרוּת עַל מִי שֶׁבְּיָדוֹ סַמְכוּת שְׁפִיטָה, זוּלַת מָרוּתוֹ שֶׁל הַדִּין.
3. פּוּמְבִּיּוּת הַדִּיּוּן: בֵּית מִשְׁפָּט יָדוּן בְּפוּמְבִּי, זוּלַת אִם נִקְבַּע אַחֶרֶת בַּחוֹק אוֹ אִם בֵּית הַמִּשְׁפָּט הוֹרָה אַחֶרֶת לְפִי חוֹק.
4. מִינּוּי שׁוֹפְטִים:
(א) שׁוֹפֵט יִתְמַנֶּה בִּידֵי נְשִׂיא הַמְּדִינָה לְפִי בְּחִירָה שֶׁל וַעֲדָה לִבְחִירַת שׁוֹפְטִים.
(ב) הַוַּעֲדָה תִּהְיֶה שֶׁל תִּשְׁעָה חֲבֵרִים, שֶׁהֵם נְשִׂיא בֵּית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן, שְׁנֵי שׁוֹפְטִים אֲחֵרִים שֶׁל בֵּית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן שֶׁיִּבְחַר חֶבֶר שׁוֹפְטָיו, שַׂר הַמִּשְׁפָּטִים וְשַׂר אַחֵר שֶׁתִּקְבַּע הַמֶּמְשָׁלָה, שְׁנֵי חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת שֶׁתִּבְחַר הַכְּנֶסֶת וּשְׁנֵי נְצִיגִים שֶׁל לִשְׁכַּת עוֹרְכֵי הַדִּין שֶׁתִּבְחַר הַמּוֹעָצָה הָאַרְצִית שֶׁל הַלִּשְׁכָּה; שַׂר הַמִּשְׁפָּטִים יִהְיֶה יוֹשֵׁב רֹאשׁ הַוַּעֲדָה.
(ג) הַוַּעֲדָה רַשָּׁאִית לִפְעוֹל אַף אִם פָּחַת מִסְפַּר חֲבֵרֶיהָ, כָּל עוֹד לֹא פָּחַת מִשִּׁבְעָה.
5. אֶזְרָחוּת: לֹא יִתְמַנֶּה שׁוֹפֵט אֶלָּא אֶזְרַח יִשְׂרָאֵל.
6. הַצְהָרַת אֱמוּנִים: מִי שֶׁנִּתְמַנָּה שׁוֹפֵט יַצְהִיר הַצְהָרַת אֱמוּנִים לִפְנֵי נְשִׂיא הַמְּדִינָה; וְאֵלֶּה דִּבְרֵי הַהַצְהָרָה: "אֲנִי מִתְחַיֵּיב לִשְׁמוֹר אֱמוּנִים לִמְדִינַת יִשְׂרָאֵל וּלְחוּקֶּיהָ, לִשְׁפּוֹט מִשְׁפַּט צֶדֶק, לֹא לְהַטּוֹת מִשְׁפָּט וְלֹא לְהַכִּיר פָּנִים".
7. תְּקוּפַת כְּהוּנָּה [תִּיקּוּן: תשס"ב]: כְּהוּנַּת שׁוֹפֵט תַּתְחִיל מֵעֵת שֶׁהִצְהִיר הַצְהָרַת אֱמוּנִים וְלֹא תִּסְתַּיֵּים אֶלָּא בְּאַחַת מֵאֵלֶּה:
(1) בְּצֵאתוֹ לְקִיצְבָּהּ;
(2) בְּהִתְפַּטְּרוּתוֹ;
(3) בְּהִיבָּחֲרוּ אוֹ בְּמִינּוּיוֹ לְאֶחָד הַתַּפְקִידִים שֶׁנּוֹשְׂאֵיהֶם מְנוּעִים מִלִּהְיוֹת מוּעֲמָדִים לַכְּנֶסֶת;
(4) עַל פִּי הַחְלָטָה שֶׁל הַוַּעֲדָה לִבְחִירַת שׁוֹפְטִים שֶׁהִצִּיעַ יוֹשֵׁב רֹאשׁ הַוַּעֲדָה, נְצִיב תְּלוּנוֹת הַצִּיבּוּר עַל שׁוֹפְטִים אוֹ נְשִׂיא בֵּית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן וְשֶׁנִּתְקַבְּלָה בְּרוֹב שֶׁל שִׁבְעָה חֲבֵרִים לְפָחוֹת;
(5) עַל פִּי הַחְלָטָה שֶׁל בֵּית הַדִּין הַמִּשְׁמַעְתִּי.
8. שׁוֹפֵט שֶׁפָּרַשׁ: שׁוֹפֵט שֶׁיָּצָא לְקִיצְבָּהּ יָכוֹל שֶׁיִּתְמַנֶּה לְתַפְקִיד שֶׁל שׁוֹפֵט, לִזְמַן, בַּדֶּרֶךְ וּבִתְנָאִים שֶׁנִּקְבְּעוּ בַּחוֹק.
9. סְיָיג לְשִׁינּוּי כְּהוּנָּה: (א) לֹא יוּעֲבַר שׁוֹפֵט דֶּרֶךְ קֶבַע מִמְּקוֹם כְּהוּנָּתוֹ לְבֵית מִשְׁפָּט בְּמָקוֹם אַחֵר אֶלָּא בְּהַסְכָּמַת נְשִׂיא בֵּית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן אוֹ עַל פִּי הַחְלָטַת בֵּית הַדִּין הַמִּשְׁמַעְתִּי.
(ב) לֹא יִתְמַנֶּה שׁוֹפֵט לִכְהוּנָּה בְּפוֹעַל בְּבֵית מִשְׁפָּט שֶׁל דַּרְגָּה נְמוּכָה יוֹתֵר אֶלָּא בְּהַסְכָּמָתוֹ.
10. מַשְׂכּוֹרֶת וְגִמְלָאוֹת:
(א) מַשְׂכּוֹרוֹתֵיהֶם שֶׁל שׁוֹפְטִים וְתַשְׁלוּמִים אֲחֵרִים שֶׁיְּשׁוּלְּמוּ לָהֶם, בִּתְקוּפַת כְּהוּנָּתָם אוֹ לְאַחֲרֶיהָ, אוֹ לִשְׁאֵירֵיהֶם לְאַחַר מוֹתָם, יִיקָּבְעוּ בַּחוֹק אוֹ בְּהַחְלָטָה שֶׁל הַכְּנֶסֶת אוֹ שֶׁל וַעֲדָה מִוַּעֲדוֹתֶיהָ שֶׁהַכְּנֶסֶת הִסְמִיכָה לְכָךְ.
(ב) לֹא תִּתְקַבֵּל הַחְלָטָה הַמְּכַוֶּונֶת לְהַפְחִית מִמַּשְׂכּוּרְתָּם שֶׁל שׁוֹפְטִים בִּלְבַד.
11. יִיחוּד הַכְּהוּנָּה: שׁוֹפֵט לֹא יַעֲסוֹק בְּעִיסּוּק נוֹסָף וְלֹא יְמַלֵּא תַּפְקִיד צִיבּוּרִי, אֶלָּא לְפִי חוֹק אוֹ בְּהַסְכָּמַת נְשִׂיא בֵּית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן וְשַׂר הַמִּשְׁפָּטִים.
12. שִׁיפּוּט פְּלִילִי:
(א) לֹא תִּיפָּתַח חֲקִירָה פְּלִילִית נֶגֶד שׁוֹפֵט אֶלָּא בְּהַסְכָּמַת הַיּוֹעֵץ הַמִּשְׁפָּטִי לַמֶּמְשָׁלָה וְלֹא יוּגַּשׁ כְּתַב אִישּׁוּם נֶגֶד שׁוֹפֵט אֶלָּא בִּידֵי הַיּוֹעֵץ הַמִּשְׁפָּטִי לַמֶּמְשָׁלָה.
(ב) לֹא יִידּוֹן אִישּׁוּם פְּלִילִי נֶגֶד שׁוֹפֵט אֶלָּא לִפְנֵי בֵּית מִשְׁפָּט מְחוֹזִי בְּהֶרְכֵּב שֶׁל שְׁלוֹשָׁה שׁוֹפְטִים, זוּלַת אִם הִסְכִּים הַשּׁוֹפֵט שֶׁהָאִישּׁוּם יִידּוֹן בַּדֶּרֶךְ הָרְגִילָה.
(ג) הוֹרָאוֹת סְעִיף זֶה לֹא יָחוּלוּ עַל סוּגֵי עֲבֵירוֹת שֶׁנִּקְבְּעוּ בַּחוֹק.
13. שִׁיפּוּט מִשְׁמַעְתִּי:
(א) שׁוֹפֵט נָתוּן לְשִׁיפּוּט שֶׁל בֵּית דִּין מִשְׁמַעְתִּי.
(ב) בֵּית הַדִּין הַמִּשְׁמַעְתִּי יִהְיֶה מוּרְכָּב מִשּׁוֹפְטִים אוֹ שׁוֹפְטִים שֶׁיָּצְאוּ לְקִיצְבָּהּ שֶׁיְּמַנֶּה נְשִׂיא בֵּית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן.
(ג) הוֹרָאוֹת בִּדְבַר הָעִילּוֹת לְדִין הַמִּשְׁמַעְתִּי, דַּרְכִּי הַקְּבִילָה, הֶרְכֵּב הַמּוֹתָב, הַסַּמְכוּיוֹת שֶׁל בֵּית הַדִּין הַמִּשְׁמַעְתִּי וְאֶמְצְעֵי הַמִּשְׁמַעַת שֶׁהוּא רַשַּׁאי לְהַטִּיל יִיקָּבְעוּ בַּחוֹק; סִדְרֵי הַדִּין יִהְיוּ לְפִי חוֹק.
14. הַשְׁעָיָה [תִּיקּוּן: תשנ"ב]: הוּגְּשָׁה עַל שׁוֹפֵט קוּבְלָנָה אוֹ נִפְתְּחָה נֶגְדּוֹ חֲקִירָה פְּלִילִית אוֹ הוּגַּשׁ נֶגְדּוֹ כְּתַב אִישּׁוּם, רַשַּׁאי נְשִׂיא בֵּית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן לְהַשְׁעוֹת אֶת הַשּׁוֹפֵט לִתְקוּפָה שֶׁיִּקְבַּע.
15. בֵּית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן:
(א) מְקוֹם מוֹשָׁבוֹ שֶׁל בֵּית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן הוּא יְרוּשָׁלַיִם.
(ב) בֵּית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן יָדוּן בְּעִרְעוּרִים עַל פִּסְקֵי דִּין וְעַל הַחְלָטוֹת אֲחֵרוֹת שֶׁל בָּתֵּי הַמִּשְׁפָּט הַמְּחוֹזִיִּים.
(ג) בֵּית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן יֵשֵׁב גַּם כְּבֵית מִשְׁפָּט גָּבוֹהַּ לְצֶדֶק; בְּשִׁבְתּוֹ כָּאָמוּר יָדוּן בָּעִנְיָנִים אֲשֶׁר הוּא רוֹאֶה צוֹרֶךְ לָתֵת בָּהֶם סַעַד לְמַעַן הַצֶּדֶק וַאֲשֶׁר אֵינָם בְּסַמְכוּתוֹ שֶׁל בֵּית מִשְׁפָּט אוֹ שֶׁל בֵּית דִּין אַחֵר.
(ד) מִבְּלִי לִפְגּוֹעַ בִּכְלָלִיּוּת הַהוֹרָאוֹת שֶׁבִּסְעִיף קָטָן (ג), מוּסְמָךְ בֵּית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן בְּשִׁבְתּוֹ כְּבֵית מִשְׁפָּט גָּבוֹהַּ לְצֶדֶק –
(1) לָתֵת צַוִּוים עַל שִׁחְרוּר אֲנָשִׁים שֶׁנֶּעֶצְרוּ אוֹ נֶאֶסְרוּ שֶׁלֹּא כַּדִּין;
(2) לָתֵת צַוִּוים לְרָשׁוּיוֹת הַמְּדִינָה, לְרָשׁוּיוֹת מְקוֹמִיּוֹת, לִפְקִידֵיהֶן וּלְגוּפִים וְלַאֲנָשִׁים אֲחֵרִים הַמְּמַלְּאִים תַּפְקִידִים צִיבּוּרִיִּים עַל פִּי דִּין, לַעֲשׂוֹת מַעֲשֶׂה אוֹ לְהִימָּנַע מֵעָשׁוֹת מַעֲשֶׂה בְּמִילּוּי תַּפְקִידֵיהֶם כַּדִּין, וְאִם נִבְחֲרוּ אוֹ נִתְמַנּוּ שֶׁלֹּא כַּדִּין – לְהִימָּנַע מִלִּפְעוֹל;
(3) לָתֵת צַוִּוים לְבָתֵּי מִשְׁפָּט, לְבָתֵּי דִּין וּלְגוּפִים וַאֲנָשִׁים בַּעֲלֵי סַמְכוּיוֹת שִׁיפּוּטִיּוֹת אוֹ מֵעֵין־שִׁיפּוּטִיּוֹת עַל פִּי דִּין – לְמַעֵט בָּתֵּי מִשְׁפָּט שְׁחוֹק זֶה דָּן בָּהֶם וְלִמְעַט בָּתֵּי דִּין דָּתִיִּים – לָדוּן בְּעִנְיָן פְּלוֹנִי אוֹ לְהִימָּנַע מִלָּדוּן אוֹ מִלְּהוֹסִיף וְלָדוּן בְּעִנְיָן פְּלוֹנִי, וּלְבַטֵּל דִּיּוּן שֶׁנִּתְקַיֵּים אוֹ הַחְלָטָה שֶׁנִּיתְּנָה שֶׁלֹּא כַּדִּין;
(4) לָתֵת צַוִּוים לְבָתֵּי דִּין דָּתִיִּים לָדוּן בְּעִנְיַן פְּלוֹנִי לְפִי סַמְכוּתָם אוֹ לְהִימָּנַע מִלָּדוּן אוֹ מִלְּהוֹסִיף וְלָדוּן בְּעִנְיָן פְּלוֹנִי שֶׁלֹּא לְפִי סַמְכוּתָם; וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יִיזָּקֵק בֵּית הַמִּשְׁפָּט לַבַּקָּשָׁה לְפִי פִּסְקָה זוֹ אִם הַמְּבַקֵּשׁ לֹא עוֹרֵר אֶת שְׁאֵלַת הַסַּמְכוּת בַּהִזְדַּמְּנוּת הָרִאשׁוֹנָה שֶׁהָיְתָה לוֹ; וְאִם לֹא הָיְתָה לוֹ הִזְדַּמְּנוּת סְבִירָה לְעוֹרֵר שְׁאֵלַת הַסַּמְכוּת עַד שֶׁנִּיתְּנָה הַחְלָטָה עַל יְדֵי בֵּית הַדִּין הַדָּתִי, רַשַּׁאי בֵּית הַמִּשְׁפָּט לְבַטֵּל דִּיּוּן שֶׁנִּתְקַיֵּים אוֹ הַחְלָטָה שֶׁנִּיתְּנָה עַל יְדֵי בֵּית הַדִּין הַדָּתִי לְלֹא סַמְכוּת.
(ה) סַמְכוּיוֹת אֲחֵרוֹת שֶׁל בֵּית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן יִיקָּבְעוּ בַּחוֹק.
16. בָּתֵּי מִשְׁפָּט אֲחֵרִים: בָּתֵּי מִשְׁפָּט מְחוֹזִיִּים, בָּתֵּי מִשְׁפָּט שָׁלוֹם וּבָתֵּי מִשְׁפָּט אֲחֵרִים – הֲקָמָתָם, סַמְכוּיוֹתֵיהֶם, מְקוֹם מוֹשָׁבָם וַאֲזוֹרֵי שִׁיפּוּטָם, יִהְיוּ לְפִי חוֹק.
17. עִרְעוּר: פְּסַק דִּין שֶׁל בֵּית מִשְׁפָּט בָּעַרְכָּאָה רִאשׁוֹנָה נִיתָּן לְעִרְעוּר בִּזְכוּת, לְהוֹצִיא פְּסַק דִּין שֶׁל בֵּית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן.
18. דִּיּוּן נוֹסָף: עִנְיָן שֶׁפָּסַק בֵּית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן בִּשְׁלוֹשָׁה, נִיתָּן לְקַיֵּים בּוֹ דִּיּוּן נוֹסָף בְּבֵית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן בַּחֲמִישָּׁה אוֹ יוֹתֵר, בָּעִילּוֹת שֶׁנִּקְבְּעוּ בַּחוֹק וּבַדֶּרֶךְ שֶׁנִּקְבְּעָה לְפִי חוֹק.
19. מִשְׁפָּט חוֹזֵר: בְּעִנְיָן פְּלִילִי שֶׁנִּפְסַק בּוֹ סוֹפִית נִיתָּן לְקַיֵּים מִשְׁפָּט חוֹזֵר בָּעִילּוֹת שֶׁנִּקְבְּעוּ בַּחוֹק וּבַדֶּרֶךְ שֶׁנִּקְבְּעָה לְפִי חוֹק.
20. הֲלָכָה פְּסוּקָה:
(א) הֲלָכָה שֶׁנִּפְסְקָה בְּבֵית מִשְׁפָּט תַּנְחֶה בֵּית מִשְׁפָּט שֶׁל דַּרְגָּה נְמוּכָה מִמֶּנּוּ.
(ב) הֲלָכָה שֶׁנִּפְסְקָה בְּבֵית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן מְחַיֶּיבֶת כָּל בֵּית מִשְׁפָּט, זוּלַת בֵּית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן.
21. רְשָׁמִים: לְבֵית מִשְׁפָּט יָכוֹל שֶׁיִּהְיֶה רָשַׁם, בֵּין שׁוֹפֵט וּבֵין שֶׁאֵינוֹ שׁוֹפֵט.
22. יַצִּיבוּת הַחוֹק: אֵין בְּכוֹחָן שֶׁל תַּקָּנוֹת שְׁעַת חֵירוּם לְשַׁנּוֹת חוֹק זֶה, לְהַפְקִיעַ זְמַנִּית אֶת תָּקְפּוֹ אוֹ לִקְבּוֹעַ בּוֹ תְּנָאִים.
23. הוֹרָאוֹת בַּחוֹק: בְּעִנְיָנִים אֵלֶּה יִקְבְּעוּ הוֹרָאוֹת בַּחוֹק:
(1) דַּרְכֵי הַבְּחִירָה שֶׁל חַבְרֵי הַוַּעֲדָה לִבְחִירַת שׁוֹפְטִים, וּמֶשֶׁךְ כְּהוּנָּתָם;
(2) כְּשִׁירוּיוֹת לִכְהוּנַּת שׁוֹפְטִים לְדַרְגוֹתֵיהֶם;
(3) דַּרְכֵי מִינּוּיִים שֶׁל נְשִׂיא בֵּית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן, הַמִּשְׁנֶה לִנְשִׂיא בֵּית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן, נְשִׂיא וּסְגַן נָשִׂיא שֶׁל בֵּית מִשְׁפָּט מְחוֹזִי וְשֶׁל בֵּית מִשְׁפָּט שָׁלוֹם;
(4) הַתְּנָאִים וְהַהֲלִיכִים לְסִיּוּם כְּהוּנָּתוֹ שֶׁל שׁוֹפֵט;
(5) הַדְּרָכִים לְמִינּוּי שׁוֹפֵט לִכְהוּנָּה בְּפוֹעַל בְּבֵית מִשְׁפָּט אַחֵר וּלְהַעֲבָרַת שׁוֹפֵט, דֶּרֶךְ אֲרָעִי אוֹ דֶּרֶךְ קֶבַע, מִמְּקוֹם כְּהוּנָּתוֹ לְבֵית מִשְׁפָּט בְּמָקוֹם אַחֵר;
(6) הֲלִיכֵי הַשְׁעָיָיתוֹ שֶׁל שׁוֹפֵט, וְהָעִיּוּן מֵחָדָשׁ בְּהַשְׁעָיָה;
(7) הָעִנְיָנִים שֶׁבָּהֶם יָדוּנוּ בָּתֵּי הַמִּשְׁפָּט לְדַרְגוֹתֵיהֶם בְּשׁוֹפֵט אֶחָד, בִּשְׁלוֹשָׁה אוֹ בְּיוֹתֵר;
(8) דַּרְכֵי קְבִיעַת הַשּׁוֹפֵט אוֹ הַשּׁוֹפְטִים שֶׁיָּדוּנוּ בְּעִנְיָן פְּלוֹנִי.
24. הוֹרָאוֹת לְפִי חוֹק: בְּעִנְיָנִים אֵלֶּה יִיקָּבְעוּ הוֹרָאוֹת לְפִי חוֹק:
(1) סִדְרֵי הַמִּינְהָל שֶׁל בָּתֵּי הַמִּשְׁפָּט, קְבִיעָתָם וְהָאַחְרָיוּת לְבִיצּוּעָם;
(2) סִדְרֵי הָעֲבוֹדָה שֶׁל הַוַּעֲדָה לִבְחִירַת שׁוֹפְטִים;
(3) דֶּרֶךְ הִתְפַּטְּרוּתוֹ שֶׁל שׁוֹפֵט;
(4) דֶּרֶךְ מִינּוּיוֹ שֶׁל רַשַּׁם שֶׁל בֵּית מִשְׁפָּט וְסַמְכוּיוֹתָיו;
(5) מִסְפַּר הַשּׁוֹפְטִים שֶׁיְּכַהֲנוּ בְּבָתֵּי הַמִּשְׁפָּט לְדַרְגוֹתֵיהֶם וּמְקוֹמוֹתֵיהֶם.