חוֹק־יְסוֹד: יְרוּשָׁלַיִם בִּירַת יִשְׂרָאֵל

1. יְרוּשָׁלַיִם – בִּירַת יִשְׂרָאֵל: יְרוּשָׁלַיִם הַשְּׁלֵמָה וְהַמְּאוּחֶדֶת הִיא בִּירַת יִשְׂרָאֵל.
2. מְקוֹם מוֹשָׁבָם שֶׁל הַנָּשִׂיא, הַכְּנֶסֶת, הַמֶּמְשָׁלָה וּבֵית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן: יְרוּשָׁלַיִם הִיא מְקוֹם מוֹשָׁבָם שֶׁל נְשִׂיא הַמְּדִינָה, הַכְּנֶסֶת, הַמֶּמְשָׁלָה וּבֵית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן.
3. שְׁמִירַת הַמְּקוֹמוֹת הַקְּדוֹשִׁים: הַמְּקוֹמוֹת הַקְּדוֹשִׁים יִהְיוּ שְׁמוּרִים מִפְּנֵי חִילּוּל וְכָל פְּגִיעָה אַחֶרֶת וּמִפְּנֵי כָּל דָּבָר הֶעָלוּל לִפְגּוֹעַ בְּחוֹפֶשׁ הַגִּישָׁה שֶׁל בְּנֵי הַדָּתוֹת אֶל הַמְּקוֹמוֹת הַמְּקוּדָּשִׁים לָהֶם אוֹ בְּרִגְשׁוֹתֵיהֶם כְּלַפֵּי אוֹתָם הַמְּקוֹמוֹת.
4. פִּיתּוּחַ יְרוּשָׁלַיִם:
(א) הַמֶּמְשָׁלָה תִּשְׁקוֹד עַל פִּיתּוּחָהּ וְשִׂגְשׂוּגָהּ שֶׁל יְרוּשָׁלַיִם וְעַל רַוְוחַת תּוֹשָׁבֶיהָ עַל־יְדֵי הַקְצָאַת מַשְׁאַבִּים מְיוּחָדִים, לְרַבּוֹת מַעֲנָק שְׁנָתִי מְיוּחָד לְעִירִיַּית יְרוּשָׁלַיִם (מַעֲנַק הַבִּירָה) בְּאִישּׁוּר וַעֲדַת הַכְּסָפִים שֶׁל הַכְּנֶסֶת.
(ב) לִירוּשָׁלַיִם יִינָּתְנוּ עֲדִיפוּיוֹת מְיוּחָדוֹת בִּפְעִילוּיוֹת שֶׁל רָשׁוּיוֹת הַמְּדִינָה לְפִיתּוּחָהּ שֶׁל יְרוּשָׁלַיִם בְּנוֹשְׂאֵי מֶשֶׁק וְכַלְכָּלָה וּבְנוֹשְׂאִים אֲחֵרִים.
(ג) הַמֶּמְשָׁלָה תְּכוֹנֵן גּוּף אוֹ גּוּפִים מְיוּחָדִים לְבִיצּוּעַ סְעִיף זֶה.
5. שֶׁטַח תְּחוּם יְרוּשָׁלַיִם [תִּיקּוּן: תשס"א]: תְּחוּם יְרוּשָׁלַיִם כּוֹלֵל, לְעִנְיַן חוֹק־יְסוֹד זֶה, בֵּין הַשְּׁאָר, אֶת כָּל הַשֶּׁטַח הַמְּתוֹאָר בְּתוֹסֶפֶת לְאַכְרָזָה עַל הַרְחָבַת תְּחוּם עִירִיַּית יְרוּשָׁלַיִם מִיּוֹם כ' בְּסִיוָן התשכ"ז (28 בְּיוֹנִי 1967), שֶׁנִּיתְּנָה לְפִי פְּקוּדַּת הָעִירִיּוֹת.
6. אִיסּוּר עַל הַעֲבָרַת סַמְכוּיוֹת [תִּיקּוּן: תשס"א, תשע"ח]: לֹא תּוֹעֳבַר לְגוֹרֵם זָר, מְדִינִי אוֹ שִׁלְטוֹנִי, אוֹ לְגוֹרֵם זָר אַחֵר בְּדוֹמֶה לְכָךְ, בֵּין דֶּרֶךְ קֶבַע וּבֵין לִתְקוּפָה קְצוּבָה, כָּל סַמְכוּת הַמִּתְיַיחֶסֶת לִתְחוּם עִירִיַּית יְרוּשָׁלַיִם, וּבִכְלַל זֶה הַשֶּׁטַח הַמְּתוֹאָר בְּתוֹסֶפֶת לְאַכְרָזָה עַל הַרְחָבַת תְּחוּם עִירִיַּית יְרוּשָׁלַיִם מִיּוֹם כ' בְּסִיוֹוֹן הַתַּשְׁכָּ"ז (28 בְּיוֹנִי 1967), שֶׁנִּיתְּנָה לְפִי פְּקוּדַּת הָעִירִיּוֹת, וְהַכּוֹל כְּפִי שֶׁהָיָה בְּתוֹקֶף בְּיוֹם תְּחִילָּתוֹ שֶׁל חוֹק־יְסוֹד: יְרוּשָׁלַיִם בִּירַת יִשְׂרָאֵל (תִּיקּוּן מַס' 2).
7. נוּקְשׁוֹת [תִּיקּוּן: תשס"א, תשע"ח]: אֵין לְשַׁנּוֹת אֶת הוֹרָאוֹת סְעִיף 6 אֶלָּא בְּחוֹק־יְסוֹד שֶׁנִּתְקַבֵּל בְּרוֹב שֶׁל שְׁמוֹנִים חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת; אֵין לְשַׁנּוֹת אֶת הוֹרָאוֹת סְעִיף זֶה אֶלָּא בְּחוֹק־יְסוֹד שֶׁהִתְקַבֵּל בְּרוֹב שֶׁל חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת.