חוֹק־יְסוֹד: יִשְׂרָאֵל – מְדִינַת הַלְּאוֹם שֶׁל הָעָם הַיְּהוּדִי

1. עֶקְרוֹנוֹת יְסוֹד: 
(א) אֶרֶץ יִשְׂרָאֵל הִיא מוֹלַדְתּוֹ הַהִיסְטוֹרִית שֶׁל הָעָם הַיְּהוּדִי, שֶׁבָּהּ קָמָה מְדִינַת יִשְׂרָאֵל.
(ב) מְדִינַת יִשְׂרָאֵל הִיא מְדִינַת הַלְּאוֹם שֶׁל הָעָם הַיְּהוּדִי, שֶׁבָּהּ הוּא מְמַמֵּשׁ אֶת זְכוּתוֹ הַטִּבְעִית, הַתַּרְבּוּתִית, הַדָּתִית וְהַהִיסְטוֹרִית לְהַגְדָּרָה עַצְמִית.
(ג) מִימּוּשׁ הַזְּכוּת לְהַגְדָּרָה עַצְמִית לְאוּמִּית בִּמְדִינַת יִשְׂרָאֵל יִיחוּדִי לְעַם הַיְּהוּדִי.
רְאוּ הַכְרָזָה עַל הֲקָמַת מְדִינַת יִשְׂרָאֵל; רְאוּ פְּקוּדַּת שֶׁטַח הַשְּׁפוּט וְהַסַּמְכוּיוֹת, תש"ח–1948.
2. סִמְלֵי הַמְּדִינָה:
(א) שֵׁם הַמְּדִינָה הוּא "יִשְׂרָאֵל".
(ב) דֶּגֶל הַמְּדִינָה הוּא לָבָן, שְׁנֵי פַּסֵּי תְּכֵלֶת סָמוּךְ לְשׁוּלָיו, וּמָגֵן דָּוִד תָּכוֹל בְּמֶרְכָּזוֹ.
(ג) סֵמֶל הַמְּדִינָה הוּא מְנוֹרַת שֶׁבְּעֵת הַקָּנִים, עָלַי זֵית בִּשְׁנֵי צְדָדֶיהָ, וְהַמִּילָּה "יִשְׂרָאֵל" לְמַרְגְּלוֹתֶיהָ.
(ד) הִמְנוֹן הַמְּדִינָה הוּא "הַתִּקְוָוה".
(ה) פְּרָטִים לְעִנְיַין סִמְלִי הַמְּדִינָה יִיקָּבְעוּ בַּחוֹק.
רְאוּ חוֹק הַדֶּגֶל, הַסֵּמֶל וְהִמְנוֹן הַמְּדִינָה, תש"ט–1949 וְכֵן הַכְרָזוֹת עַל דֶּגֶל מְדִינַת יִשְׂרָאֵל וְעַל סֵמֶל מְדִינַת יִשְׂרָאֵל.
3. בִּירַת הַמְּדִינָה: יְרוּשָׁלַיִם הַשְּׁלֵמָה וְהַמְּאוּחֶדֶת הִיא בִּירַת יִשְׂרָאֵל. רְאוּ חוֹק־יְסוֹד: יְרוּשָׁלַיִם בִּירַת יִשְׂרָאֵל.
4. שָׂפָה:
(א) עִבְרִית הִיא שְׂפַת הַמְּדִינָה.
(ב) לַשָּׂפָה הָעַרְבִית מַעֲמָד מְיוּחָד בַּמְּדִינָה; הַסְדָּרַת הַשִּׁימּוּשׁ בַּשָּׂפָה הָעַרְבִית בְּמוֹסָדוֹת מַמְלַכְתִּיִּים אוֹ בִּפְנֵיהֶם תִּהְיֶה בַּחוֹק.
(ג) אֵין בָּאָמוּר בִּסְעִיף זֶה כְּדֵי לִפְגּוֹעַ בַּמַּעֲמָד שֶׁנִּיתַּן בְּפוֹעַל לַשָּׂפָה הָעַרְבִית לִפְנֵי תְּחִילָּתוֹ שֶׁל חוֹק־יְסוֹד זֶה.
רְאוּ סְעִיף 82 לְדִבְרֵי הַמֶּלֶךְ בַּמּוֹעָצָה עַל אֶרֶץ־יִשְׂרָאֵל, 1922 עַד 1947.
5. קִיבּוּץ גָּלוּיוֹת: הַמְּדִינָה תִּהְיֶה פְּתוּחָה לַעֲלִיָּיה יְהוּדִית וּלְקִיבּוּץ גָּלוּיוֹת. רְאוּ חוֹק הַשְּׁבוּת, תש"י–1950.
6. הַקֶּשֶׁר עִם הָעָם הַיְּהוּדִי
(א) הַמְּדִינָה תִּשְׁקוֹד עַל הַבְטָחַת שְׁלוֹמָם שֶׁל בְּנֵי הָעָם הַיְּהוּדִי וְשֶׁל אֶזְרָחֶיהָ הַנְּתוּנִים בְּצָרָה וּבַשְּׁבִיָּה בְּשֶׁל יַהֲדוּתָם אוֹ בְּשֶׁל אֶזְרָחוּתָם.
(ב) הַמְּדִינָה תִּפְעַל בַּתְּפוּצוֹת לְשִׁימּוּר הַזִּיקָּה בֵּין הַמְּדִינָה וּבֵין בְּנֵי הָעָם הַיְּהוּדִי.
(ג) הַמְּדִינָה תִּפְעַל לְשִׁימּוּר הֲמוֹרֶשֶׁת הַתַּרְבּוּתִית, הַהִיסְטוֹרִית וְהַדָּתִית שֶׁל הָעָם הַיְּהוּדִי בְּקֶרֶב יַהֲדוּת הַתְּפוּצוֹת.
7. הִתְיַישְּׁבוּת יְהוּדִית: הַמְּדִינָה רוֹאָה בְּפִיתּוּחַ הִתְיַישְּׁבוּת יְהוּדִית עֵרֶךְ לְאוּמִּי, וְתִפְעַל עַל מְנַת לְעוֹדֵד וּלְקַדֵּם הֲקָמָה וּבִיסּוּס שֶׁלָּהּ.
8. לוּחַ רִשְׁמִי: הַלּוּחַ הָעִבְרִי הוּא לוּחַ רִשְׁמִי שֶׁל הַמְּדִינָה וּלְצִדּוֹ יְשַׁמֵּשׁ הַלּוּחַ הַלּוֹעֲזִי כְּלוּחַ רִשְׁמִי; הַשִּׁימּוּשׁ בַּלּוּחַ הָעִבְרִי וּבַלּוּחַ הַלּוֹעֲזִי יִיקָּבַע בַּחוֹק. רְאוּ חוֹק הַשִּׁימּוּשׁ בַּתַּאֲרִיךְ הָעִבְרִי, התשנ"ח–1998.
9. יוֹם הָעַצְמָאוּת וְימֵי זִיכָּרוֹן:
(א) יוֹם הָעַצְמָאוּת הוּא יוֹם הַחַג הַלְּאוּמִּי הָרִשְׁמִי שֶׁל הַמְּדִינָה. רְאוּ חוֹק יוֹם הָעַצְמָאוּת, תש"ט–1949.
(ב) יוֹם הַזִּיכָּרוֹן לְחַלְלֵי מַעַרְכוֹת יִשְׂרָאֵל וְיוֹם הַזִּיכָּרוֹן לַשּׁוֹאָה וְלַגְּבוּרָה הֵם ימֵי זִיכָּרוֹן רִשְׁמִיִּים שֶׁל הַמְּדִינָה. רְאוּ חוֹק יוֹם הַזִּכָּרוֹן לְחַלְלֵי מַעַרְכוֹת יִשְׂרָאֵל, תשכ"ג–1963 וְחוֹק יוֹם הַזִּכָּרוֹן לַשּׁוֹאָה וְלַגְּבוּרָה, תשי"ט–1959.
10. יְמֵי מְנוּחָה וְשַׁבָּתוֹן: שַׁבָּת וּמוֹעֲדֵי יִשְׂרָאֵל הֵם יְמֵי הַמְּנוּחָה הַקְּבוּעִים בַּמְּדִינָה; לְמִי שֶׁאֵינָם יְהוּדִים זְכוּת לְקַיֵּים אֶת יְמֵי הַמְּנוּחָה בְּשַׁבַּתָּם וּבְחַגֵּיהֶם; פְּרָטִים לָעִנְיָין זֶה יִיקָּבְעוּ בַּחוֹק. רְאוּ פֶּרֶק שִׁשִּׁי א' לִפְקוּדַּת סִדְרֵי הַשִּׁלְטוֹן וְהַמִּשְׁפָּט, תש"ח–1948.
11. נוּקְשׁוֹת: אֵין לְשַׁנּוֹת חוֹק־יְסוֹד זֶה אֶלָּא בְּחוֹק־יְסוֹד שֶׁהִתְקַבֵּל בְּרוֹב שֶׁל חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת.