חוֹק־יְסוֹד: כְּבוֹד הָאָדָם וְחֵירוּתוֹ

1. עֶקְרוֹנוֹת יְסוֹד [תִּיקּוּן: תשנ"ד]: זְכוּיוֹת הַיְּסוֹד שֶׁל הָאָדָם בְּיִשְׂרָאֵל מוּשְׁתָּתוֹת עַל הַהַכָּרָה בְּעֵרֶךְ הָאָדָם, בִּקְדוּשַּׁת חַיָּיו וּבִהְיוֹתוֹ בֵּן־חוֹרִין, וְהֵן יְכוּבְּדוּ בְּרוּחַ הָעֶקְרוֹנוֹת שֶׁבְּהַכְרָזָה עַל הֲקָמַת מְדִינַת יִשְׂרָאֵל.
1א. מַטָּרָה [תִּיקּוּן: תשנ"ד]: חוֹק־יְסוֹד זֶה, מַטְּרָתוֹ לְהָגֵן עַל כְּבוֹד הָאָדָם וְחֵירוּתוֹ, כְּדֵי לְעַגֵּן בַּחוֹק־יְסוֹד אֶת עֲרָכֶיהָ שֶׁל מְדִינַת יִשְׂרָאֵל כִּמְדִינָה יְהוּדִית וְדֵמוֹקְרָטִית.
2. שְׁמִירָה עַל הַחַיִּים, הַגּוּף וְהַכָּבוֹד: אֵין פּוֹגְעִים בְּחַיָּיו, בְּגוּפוֹ, אוֹ בִּכְבוֹדוֹ שֶׁל אָדָם בַּאֲשֶׁר הוּא אָדָם.
3. שְׁמִירָה עַל הַקִּנְיָן: אֵין פּוֹגְעִים בְּקִנְיָנוֹ שֶׁל אָדָם.
4. הֲגָנָה עַל הַחַיִּים, הַגּוּף וְהַכָּבוֹד: כָּל אָדָם זַכַּאי לַהֲגָנָה עַל חַיָּיו, עַל גּוּפוֹ וְעַל כְּבוֹדוֹ.
5. חֵירוּת אִישִׁית: אֵין נוֹטְלִים וְאֵין מַגְבִּילִים אֶת חֵירוּתוֹ שֶׁל אָדָם בְּמַאֲסָר, בְּמַעֲצָר, בְּהַסְגָּרָה אוֹ בְּכָל דֶּרֶךְ אַחֶרֶת.
6. יְצִיאָה מִיִּשְׂרָאֵל וּכְנִיסָה אֵלֶיהָ:
(א) כָּל אָדָם חוֹפְשִׁי לָצֵאת מִיִּשְׂרָאֵל.
(ב) כָּל אֶזְרָח יִשְׂרְאֵלִי הַנִּמְצָא בַּחוּץ לָאָרֶץ זַכַּאי לְהִיכָּנֵס לְיִשְׂרָאֵל.
7. פְּרָטִיּוֹת וְצִנְעַת הַפְּרָט:
(א) כָּל אָדָם זַכַּאי לִפְרָטִיּוּת וּלְצִנְעַת חַיָּיו.
(ב) אֵין נִכְנָסִים לִרְשׁוּת הַיָּחִיד שֶׁל אָדָם שֶׁלֹּא בְּהַסְכָּמָתוֹ.
(ג) אֵין עוֹרְכִים חִיפּוּשׂ בִּרְשׁוּת הַיָּחִיד שֶׁל אָדָם, עַל גּוּפוֹ, בְּגוּפוֹ אוֹ בְּכֵלָיו.
(ד) אֵין פּוֹגְעִים בְּסוֹד שִׂיחוֹ שֶׁל אָדָם, בִּכְתָבָיו אוֹ בִּרְשׁוּמוֹתָיו.
8. פְּגִיעָה בִּזְכוּיוֹת [תִּיקּוּן: תשנ"ד]: אֵין פּוֹגְעִים בַּזְּכוּיוֹת שֶׁלְּפִי חוֹק־יְסוֹד זֶה אֶלָּא בְּחוֹק הַהוֹלֵם אֶת עֲרָכֶיהָ שֶׁל מְדִינַת יִשְׂרָאֵל, שֶׁנּוֹעַד לְתַכְלִית רְאוּיָה, וּבְמִידָּה שֶׁאֵינָהּ עוֹלָה עַל הַנִּדְרָשׁ אוֹ לְפִי חוֹק כָּאָמוּר מִכּוֹחַ הַסְמָכָה מְפוֹרֶשֶׁת בּוֹ.
9. סְיָיג לְגַבֵּי כּוֹחוֹת הַבִּטָּחוֹן: אֵין מַגְבִּילִים זְכוּיוֹת שֶׁלְּפִי חוֹק־יְסוֹד זֶה שֶׁל הַמְּשָׁרְתִים בַּצָּבָא־הֲגָנָה לְיִשְׂרָאֵל, בְּמִשְׁטֶרֶת יִשְׂרָאֵל, בְּשֵׁירוּת בָּתֵּי הַסּוֹהַר וּבְאִרְגּוּנֵי הַבִּטָּחוֹן הָאֲחֵרִים שֶׁל הַמְּדִינָה, וְאֵין מַתְנִים עַל זְכוּיוֹת אֵלֶּה, אֶלָּא לְפִי חוֹק וּבְמִידָּה שֶׁאֵינָהּ עוֹלָה עַל הַנִּדְרָשׁ מִמַּהוּתוֹ וּמֵאוֹפְיוֹ שֶׁל הַשֵּׁירוּת.
10. שְׁמִירַת דִּינִים: אֵין בְּחוֹק־יְסוֹד זֶה כְּדֵי לִפְגּוֹעַ בְּתָקְפּוֹ שֶׁל דִּין שֶׁהָיָה קַיָּים עֶרֶב תְּחִילָּתוֹ שֶׁל חוֹק־הַיְּסוֹד.
11. תְּחוּלָה: כָּל רָשׁוּת מֵרָשׁוּיוֹת הַשִּׁלְטוֹן חַיֶּיבֶת לְכַבֵּד אֶת הַזְּכוּיוֹת שֶׁלְּפִי חוֹק־יְסוֹד זֶה.
12. יַצִּיבוּת הַחוֹק: אֵין בְּכוֹחָן שֶׁל תַּקָּנוֹת שְׁעַת חֵירוּם לְשַׁנּוֹת חוֹק־יְסוֹד זֶה, לְהַפְקִיעַ זְמַנִּית אֶת תָּקְפוּ אוֹ לִקְבּוֹעַ בּוֹ תְּנָאִים; וְאוּלָם בְּשָׁעָה שֶׁקַּיָּים בַּמְּדִינָה מַצָּב שֶׁל חֵירוּם בְּתוֹקֶף הַכְרָזָה לְפִי סְעִיף 9 לִפְקוּדַּת סִדְרֵי הַשִּׁלְטוֹן וְהַמִּשְׁפָּט, הַתָּשָׁ"ח–1948, מוּתָּר לְהַתְקִין תַּקָּנוֹת שְׁעַת חֵירוּם מִכּוֹחַ הַסְּעִיף הָאָמוּר שֶׁיְּהֵא בָּהֶן כְּדֵי לִשְׁלוֹל אוֹ לְהַגְבִּיל זְכוּיוֹת לְפִי חוֹק־יְסוֹד זֶה, וּבִלְבַד שֶׁהַשְּׁלִילָה אוֹ הַהַגְבָּלָה יִהְיוּ לְתַכְלִית רְאוּיָה וְלִתְקוּפָה וּבְמִידָּה שֶׁלֹּא יַעֲלוּ עַל הַנִּדְרָשׁ.