חוֹק־יְסוֹד: הַכְּנֶסֶת

1. הַמַּהוּת: הַכְּנֶסֶת הִיא בֵּית הַנִּבְחָרִים שֶׁל הַמְּדִינָה.
2. מְקוֹם הַמּוֹשָׁב: מְקוֹם מוֹשָׁבָהּ שֶׁל הַכְּנֶסֶת הוּא יְרוּשָׁלַיִם.
3. הַהֶרְכֵּב: הַכְּנֶסֶת בְּהִיבָּחֲרָה תִּהְיֶה בַּת מֵאָה וְעֶשְׂרִים חָבֵר.
4. שִׁיטַת הַבְּחִירוֹת: הַכְּנֶסֶת תִּיבָּחֵר בִּבְחִירוֹת כְּלָלִיּוֹת, אַרְצִיּוֹת, יְשִׁירוֹת, שָׁוּוֹת, חֲשָׁאִיּוֹת וְיַחֲסִיּוֹת, לְפִי חוֹק הַבְּחִירוֹת לַכְּנֶסֶת; אֵין לְשַׁנּוֹת סְעִיף זֶה, אֶלָּא בְּרוֹב שֶׁל חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת.
5. הַזְּכוּת לִבְחוֹר: כָּל אֶזְרָח יִשְׂרְאֵלִי בֶּן שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה שָׁנָה וָמַעְלָה זַכַּאי לִבְחוֹר לַכְּנֶסֶת, אִם בֵּית מִשְׁפָּט לֹא שָׁלַל מִמֶּנּוּ זְכוּת זוֹ עַל פִּי חוֹק; חוֹק הַבְּחִירוֹת יְקַבֵּעַ אֶת הַמּוֹעֵד שֶׁבּוֹ יֵיחָשֵׁב אָדָם בֶּן שְׁמוֹנֶה עֶשְׂרֵה שָׁנָה לְעִנְיַן הַשִּׁימּוּשׁ בִּזְכוּת הַבְּחִירָה לַכְּנֶסֶת.
5א. הַזְּכוּת לְהַגִּישׁ רְשִׁימַת מוּעֲמָדִים [תִּיקּוּן: תשנ"ו]: רְשִׁימַת מוּעֲמָדִים לַכְּנֶסֶת תּוּגַּשׁ עַל יְדֵי מִפְלָגָה בִּלְבַד; דַּרְכֵי הִתְאַגְּדוּתָן וְרִישּׁוּמָן שֶׁל מִפְלָגוֹת וּתְנָאִים לְהַגָּשַׁת רְשִׁימַת מוּעֲמָדִים, יִיקָּבְעוּ בַּחוֹק.
6.הַזְּכוּת לְהִיבָּחֵר [תִּיקּוּן: תשמ"א־2, תשמ"ז, תשנ"ו־4, תש"ס־2, תשע"ח]:
(א) כָּל אֶזְרָח יִשְׂרְאֵלִי, שֶׁבְּיוֹם הַגָּשַׁת רְשִׁימַת הַמּוּעֲמָדִים הַכּוֹלֶלֶת אֶת שְׁמוֹ הוּא בֶּן עֶשְׂרִים וְאַחַת שָׁנָה וָמַעְלָה, זַכַּאי לְהִיבָּחֵר לַכְּנֶסֶת, זוּלַת אִם בֵּית מִשְׁפָּט שָׁלַל מִמֶּנּוּ זְכוּת זוֹ עַל פִּי חוֹק אוֹ שֶׁנִּידּוֹן, בִּפְסַק דִּין סוֹפִי, לְעוֹנֶשׁ מַאֲסָר בְּפוֹעַל לַתְּקוּפָה הָעוֹלָה עַל שְׁלוֹשָׁה חוֹדָשִׁים וּבַיּוֹם הַגָּשַׁת רְשִׁימַת הַמּוּעֲמָדִים טֶרֶם עָבְרוּ שֶׁבַע שָׁנִים מֵהַיּוֹם שֶׁגָּמַר לְרַצּוֹת אֶת עוֹנֶשׁ הַמַּאֲסָר בְּפוֹעַל, וְאִם הוּרְשַׁע בַּעֲבֵירַת טֵרוֹר חֲמוּרָה אוֹ עֲבֵירַת בִּיטָּחוֹן חֲמוּרָה, כְּפִי שֶׁיִּיקָּבַע בַּחוֹק, נִידּוֹן, בִּפְסַק דִּין סוֹפִי, לְעוֹנֶשׁ מַאֲסָר בְּפוֹעַל לַתְּקוּפָה הָעוֹלָה עַל שֶׁבַע שְׁנוֹת מַאֲסָר, וּבְיוֹם הַגָּשַׁת רְשִׁימַת הַמּוּעֲמָדִים טֶרֶם עָבְרוּ 14 שָׁנִים מֵהַיּוֹם שֶׁגָּמַר לְרַצּוֹת אֶת עוֹנֶשׁ הַמַּאֲסָר בְּפוֹעַל, אֶלָּא אִם כֵּן קָבַע יוֹשֵׁב רֹאשׁ וַעֲדַת הַבְּחִירוֹת הַמֶּרְכָּזִית כִּי אֵין עִם הָעֲבֵירָה שֶׁבָּהּ הוּרְשַׁע, בִּנְסִיבּוֹת הָעִנְיָן, מִשּׁוּם קָלוֹן.
סְעִיף זֶה לֹא יָחוּל עַל מִי שֶׁהוּרְשַׁע בַּעֲבֵירָה אִם לִפְנֵי תְּחִילָּתוֹ שֶׁל תִּיקּוּן מַס' 47 עָבְרוּ שֶׁבַע שָׁנִים מֵהַיּוֹם שֶׁגָּמַר לְרַצּוֹת אֶת עוֹנֶשׁ הַמַּאֲסָר בְּפוֹעַל.
(ב) (בּוּטַּל).
(ג) מוּעֲמָד לַכְּנֶסֶת שֶׁנִּידּוֹן כָּאָמוּר בִּסְעִיף קָטָן (א) וּפְסַק הַדִּין נַעֲשָׂה סוֹפִי אַחֲרֵי הַגָּשַׁת רְשִׁימַת הַמּוּעֲמָדִים וְלִפְנֵי שֶׁהֵחֵל לְכַהֵן כַּחֲבֵר הַכְּנֶסֶת, דִּינוֹ כְּדִין מִי שֶׁהִתְפַּטֵּר מֵרְשִׁימַת הַמּוּעֲמָדִים שֶׁבָּהּ כָּלוּל שְׁמוֹ, אוֹ מֵחֲבֵרוּתוֹ בַּכְּנֶסֶת, לְפִי הָעִנְיָן, אֶלָּא אִם כֵּן קָבַע יוֹשֵׁב רֹאשׁ וַעֲדַת הַבְּחִירוֹת הַמֶּרְכָּזִית שֶׁאֵין עִם הָעֲבֵירָה שֶׁבָּהּ הוּרְשַׁע, בִּנְסִיבּוֹת הָעִנְיָן, מִשּׁוּם קָלוֹן.
(ד) קְבִיעַת יוֹשֵׁב רֹאשׁ וַעֲדַת הַבְּחִירוֹת הַמֶּרְכָּזִית לְפִי סְעִיפִים קְטַנִּים (א) ו־(ג) לֹא תִּידָּרֵשׁ אִם קָבַע בֵּית הַמִּשְׁפָּט, לְפִי דִּין, כִּי יֵשׁ עִם הָעֲבֵירָה, בִּנְסִיבּוֹת הָעִנְיָן, מִשּׁוּם קָלוֹן.
(ה) לְעִנְיַן סְעִיף זֶה –
"מַאֲסָר בְּפוֹעַל" – סַךְ כָּל תְּקוּפוֹת הַמַּאֲסָר בְּפוֹעַל שֶׁעַל הַנִּידּוֹן לְרַצּוֹת בְּרֶצֶף אֶחָד, אַף אִם הוּטְּלוּ בְּגִזְרֵי דִּין שׁוֹנִים, לְרַבּוֹת מַאֲסָר עַל תְּנַאי שֶׁהוּפְעַל;
"עֲבֵירָה" – כָּל אַחַת מֵהָעֲבֵירוֹת שֶׁעֲלֵיהֶן נִידּוֹן לְעוֹנֶשׁ שֶׁל מַאֲסָר בְּפוֹעַל.
6א. סְיָיג לְמוּעֲמָדוּת חֲבֵר הַכְּנֶסֶת שֶׁפָּרַשׁ מִסִּיעָתוֹ [תִּיקּוּן: תשנ"א, תשנ"ו־3, תשס"ד]:
(א) חֲבֵר הַכְּנֶסֶת שֶׁפָּרַשׁ מִסִּיעָתוֹ וְלֹא הִתְפַּטֵּר מִכְּהוּנָּתוֹ סָמוּךְ לִפְרִישָׁתוֹ, לֹא יִיכָּלֵל, בַּבְּחִירוֹת לַכְּנֶסֶת שֶׁלְּאַחֲרֶיהָ, בִּרְשִׁימַת מוּעֲמָדִים שֶׁהִגִּישָׁה מִפְלָגָה שֶׁהָיְתָה מְיוּצֶּגֶת עַל יְדֵי סִיעָה שֶׁל הַכְּנֶסֶת הַיּוֹצֵאת; הוֹרָאָה זוֹ לֹא תָּחוּל עַל הִתְפַּלְּגוּת סִיעָה בִּתְנָאִים שֶׁנִּקְבְּעוּ בַּחוֹק.
רְאוּ סְעִיף 25 לְחוֹק הַבְּחִירוֹת לַכְּנֶסֶת [נוֹסַח מְשׁוּלָּב], תשכ"ט–1969.
(ב) לְעִנְיַן סְעִיף זֶה –
"פְּרִישָׁה מִסִּיעָה" – לְרַבּוֹת הַצְבָּעָה בִּמְלִיאַת הַכְּנֶסֶת שֶׁלֹּא בְּהֶתְאֵם לְעֶמְדַּת הַסִּיעָה בְּעִנְיַן הַבָּעַת אֵמוּן לַמֶּמְשָׁלָה אוֹ אִי־אֵמוּן בָּהּ; וְאוּלָם הַצְבָּעָה כָּאָמוּר לֹא תֵּיחָשֵׁב כִּפְרִישָׁה אִם חֲבֵר הַכְּנֶסֶת לֹא קִיבֵּל כָּל תְּמוּרָה בְּעַד הַצְבָּעָתוֹ;
"תְּמוּרָה" – בְּמֵישָׁרִין אוֹ בַּעֲקִיפִין, בְּהַבְטָחָה אוֹ בַּהִתְחַיְּיבוּת לְעָתִיד, וּלְרַבּוֹת הַבְטָחַת מָקוֹם בִּרְשִׁימַת מוּעֲמָדִים לַכְּנֶסֶת, אוֹ מִינּוּי חֲבֵר הַכְּנֶסֶת עַצְמוֹ אוֹ אָדָם אַחֵר לְתַפְקִיד כָּלְשֶׁהוּ.
7. מִי לֹא יִהְיֶה מוּעֲמָד [תִּיקּוּן: תשי"ט־2, תשנ"ו־3, תשס"א־6]
אֵלֶּה לֹא יִהְיוּ מוּעֲמָדִים לַכְּנֶסֶת:
(1) נְשִׂיא הַמְּדִינָה;
(2) שְׁנֵי הָרַבָּנִים הָרָאשִׁיִּים;
(3) שׁוֹפֵט;
(4) דַּיָּין שֶׁל בֵּית דִּין דָּתִי;
(5) מְבַקֵּר הַמְּדִינָה;
(6) רֹאשׁ הַמַּטֶּה הַכְּלָלִי, צָבָא־הֲגָנָה לְיִשְׂרָאֵל;
(7) רַבָּנִים וְכֹהֲנֵי דָּתוֹת אֲחֵרוֹת, כְּשֶׁהֵם מְשַׁמְּשִׁים בִּכְהוּנָּתָם בְּשָׂכָר;
(8) עוֹבְדֵי מְדִינָה בְּכִירִים וּקְצִינֵי צָבָא בִּדְרָגוֹת אוֹ בְּתַפְקִידִים שֶׁיִּיקָּבְעוּ בַּחוֹק;
(9) שׁוֹטְרִים וְסוֹהֲרִים בִּדְרָגוֹת אוֹ בְּתַפְקִידִים שֶׁיִּיקָּבְעוּ בַּחוֹק;
(10) עוֹבְדֵי תַּאֲגִידִים שֶׁהוּקְמוּ בַּחוֹק, בִּדְרָגוֹת אוֹ בְּתַפְקִידִים שֶׁיִּיקָּבְעוּ בַּחוֹק; זוּלַת אִם חָדְלוּ לְכַהֵן בַּמִּשְׂרָה אוֹ בַּתַּפְקִיד כָּאָמוּר לִפְנֵי הַמּוֹעֵד לְהַגָּשַׁת רְשִׁימוֹת הַמּוּעֲמָדִים לַכְּנֶסֶת, וְאִם נִקְבַּע בַּחוֹק מוֹעֵד מוּקְדָּם מִזֶּה, לִפְנֵי הַמּוֹעֵד הָאָמוּר.
רְאוּ סְעִיף 56 לְחוֹק הַבְּחִירוֹת לַכְּנֶסֶת [נוֹסַח מְשׁוּלָּב], תשכ"ט–1969.
7א. מְנִיעַת הִשְׁתַּתְּפוּת בַּבְּחִירוֹת [תִּיקּוּן: תשמ"ה, תשס"ב־2, תשס"ח, תשע"ז]:
(א) רְשִׁימַת מוּעֲמָדִים לֹא תִּשְׁתַּתֵּף בַּבְּחִירוֹת לַכְּנֶסֶת וְלֹא יִהְיֶה אָדָם מוּעֲמָד בַּבְּחִירוֹת לַכְּנֶסֶת, אִם יֵשׁ בְּמַטְּרוֹתֶיהָ אוֹ בְּמַעֲשֶׂיהָ שֶׁל הָרְשִׁימָה אוֹ בְּמַעֲשָׂיו שֶׁל הָאָדָם, לְרַבּוֹת בְּהִתְבַּטְּאוּיוֹתָיו, לְפִי הָעִנְיָן, בִּמְפוֹרָשׁ אוֹ בְּמִשְׁתַּמֵּעַ, אֶחָד מֵאֵלֶּה:
(1) שְׁלִילַת קִיּוּמָהּ שֶׁל מְדִינַת יִשְׂרָאֵל כִּמְדִינָה יְהוּדִית וְדֵמוֹקְרָטִית;
(2) הֲסָתָה לְגִזְעָנוּת;
(3) תְּמִיכָה בְּמַאֲבָק מְזוּיָּן, שֶׁל מְדִינַת אוֹיֵב אוֹ שֶׁל אִרְגּוּן טֵרוֹר, נֶגֶד מְדִינַת יִשְׂרָאֵל.
(אַ1) לְעִנְיַין סְעִיף זֶה, יִרְאוּ מוּעֲמָד שֶׁשָּׁהָה בִּמְדִינַת אוֹיֵב שֶׁלֹּא כַּדִּין בְּשֶׁבַע הַשָּׁנִים שֶׁקָּדְמוּ לְמוֹעֵד הַגָּשַׁת רְשִׁימַת הַמּוּעֲמָדִים כְּמִי שֶׁיֵּשׁ בְּמַעֲשָׂיו מִשּׁוּם תְּמִיכָה בְּמַאֲבָק מְזוּיָּן נֶגֶד מְדִינַת יִשְׂרָאֵל, כָּל עוֹד לֹא הוֹכִיחַ אַחֶרֶת.
(ב) הַחְלָטַת וַעֲדַת הַבְּחִירוֹת הַמֶּרְכָּזִית כִּי מוּעֲמָד מָנוּעַ מִלְּהִשְׁתַּתֵּף בִּבְחִירוֹת טְעוּנָה אִישּׁוּר בֵּית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן.
(ג) מוּעֲמָד יַצְהִיר הַצְהָרָה לְעִנְיַן סְעִיף זֶה.
רְאוּ סְעִיף 57(ט1) לְחוֹק הַבְּחִירוֹת לַכְּנֶסֶת [נוֹסַח מְשׁוּלָּב], תשכ"ט–1969.
(ד) פְּרָטִים לְעִנְיַן הַדִּיּוּן בְּוַעֲדַת הַבְּחִירוֹת הַמֶּרְכָּזִית וּבְבֵית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן וּלְעִנְיַן הַצְהָרָה לְפִי סְעִיף קָטָן (ג), יִיקָּבְעוּ בַּחוֹק.
רְאוּ סְעִיפִים 63א וְ־64 לְחוֹק הַבְּחִירוֹת לַכְּנֶסֶת [נוֹסַח מְשׁוּלָּב], תשכ"ט–1969.
8. תְּקוּפַת כְּהוּנַּת הַכְּנֶסֶת
תְּקוּפַת כְּהוּנָּתָהּ שֶׁל הַכְּנֶסֶת תִּהְיֶה אַרְבַּע שָׁנִים מִיּוֹם הִיבָּחָרָהּ.
8א. מוֹעֵד הַבְּחִירוֹת לַכְּנֶסֶת הָעֶשְׂרִים וְאַרְבַּע [תִּיקּוּן: תש"ף] (הוֹרָאַת שָׁעָה בִּתְקוּפַת כְּהוּנָּתָהּ שֶׁל הַכְּנֶסֶת הָעֶשְׂרִים וְשָׁלוֹשׁ):
(1) עַל אַף הָאָמוּר בִּסְעִיף 8, הַבְּחִירוֹת לַכְּנֶסֶת הָעֶשְׂרִים וְאַרְבַּע יִהְיוּ בְּיוֹם ג' הָרִאשׁוֹן שֶׁלְּאַחַר תּוֹם שָׁלוֹשׁ שָׁנִים מִיּוֹם כִּינּוּן הַמֶּמְשָׁלָה הַשְּׁלוֹשִׁים וְחָמֵשׁ (בִּסְעִיף זֶה – מוֹעֵד הַבְּחִירוֹת).
(2) הַכְּנֶסֶת רַשָּׁאִית, בְּהַחְלָטָה שֶׁתִּתְקַבֵּל בְּרוֹב חֲבֵרֶיהָ, לִקְבּוֹעַ, לֹא יְאוּחַר מִ־100 יָמִים לִפְנֵי מוֹעֵד הַבְּחִירוֹת, כִּי בְּשֶׁל סְמִיכוּת מוֹעֵד הַבְּחִירוֹת לְיוֹם חַג, מוֹעֵד אוֹ זִיכָּרוֹן, יִידָּחוּ הַבְּחִירוֹת לְמוֹעֵד שֶׁתִּקְבַּע וְאֵינוֹ מְאוּחָר מִ־14 יָמִים מִמּוֹעֵד הַבְּחִירוֹת.
(3) אֵין בְּהוֹרָאוֹת פִּסְקָה (1) כְּדֵי לִמְנוֹעַ מֵהַכְּנֶסֶת הָעֶשְׂרִים וְשָׁלוֹשׁ לְהִתְפַּזֵּר לִפְנֵי גְּמַר תְּקוּפַת כְּהוּנָּתָהּ בְּדֶרֶךְ שֶׁל קַבָּלַת חוֹק לְפִי סְעִיף 34, בְּרוֹב חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת; אֵין בָּאָמוּר כְּדֵי לִגְרוֹעַ מֵהוֹרָאוֹת סְעִיף 43ז1 לְחוֹק־יְסוֹד: הַמֶּמְשָׁלָה.
9. מוֹעֵד הַבְּחִירוֹת [תִּיקּוּן: תשי"ט]: הַבְּחִירוֹת לַכְּנֶסֶת יִהְיוּ בְּיוֹם ג' הַשְּׁלִישִׁי לְחוֹדֶשׁ חֶשְׁוָן שֶׁל הַשָּׁנָה שֶׁבָּהּ תַּמָּה כְּהוּנָּתָהּ שֶׁל הַכְּנֶסֶת הַיּוֹצֵאת, אוּלָם אִם הָיְתָה הַשָּׁנָה שֶׁלְּפָנֶיהָ שָׁנָה מְעוּבֶּרֶת, יִהְיוּ הַבְּחִירוֹת בְּיוֹם ג' הָרִאשׁוֹן לְאוֹתוֹ חוֹדֶשׁ.
9א. הַאֲרָכַת תְּקוּפַת כְּהוּנָּה [תִּיקּוּן: תשנ"ב־2]
(א) הַכְּנֶסֶת לֹא תַּאֲרִיךְ אֶת תְּקוּפַת כְּהוּנָּתָהּ אֶלָּא בְּחוֹק שֶׁנִּתְקַבֵּל בְּרוֹב שֶׁל שְׁמוֹנִים חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת וְאִם נִתְקַיְּימוּ נְסִיבּוֹת מְיוּחָדוֹת הַמּוֹנְעוֹת עֲרִיכַת בְּחִירוֹת בְּעִיתָּן; תְּקוּפַת הַהַאֲרָכָה לֹא תַּעֲלֶה עַל הַזְּמַן הַמִּתְחַיֵּיב מֵהַנְּסִיבּוֹת הָאֲמוּרוֹת; בַּחוֹק כָּאָמוּר יִיקָּבַע מוֹעֵד הַבְּחִירוֹת.
(ב) מִבְּלִי לִגְרוֹעַ מֵהוֹרָאוֹת סְעִיף 34, רַשָּׁאִית הַכְּנֶסֶת, בְּהַחְלָטָה בְּרוֹב חֲבֵרֶיהָ, לְהַקְדִּים אֶת מוֹעֵד הַבְּחִירוֹת שֶׁנִּקְבַּע לְפִי סְעִיף קָטָן (א), וּבִלְבַד שֶׁהַמּוֹעֵד הֶחָדָשׁ לֹא יִהְיֶה מוּקְדָּם מֵהַמּוֹעֵד לְקִיּוּם הַבְּחִירוֹת לַכְּנֶסֶת לְפִי סְעִיף 9.
10. יוֹם הַבְּחִירוֹת – שַׁבָּתוֹן: יוֹם הַבְּחִירוֹת יִהְיֶה יוֹם שַׁבָּתוֹן, אַךְ שֵׁירוּתֵי הַתַּחְבּוּרָה וּשְׁאָר שֵׁירוּתִים צִיבּוּרִיִּים יִפְעֲלוּ כְּסִדְרָם.
11. פִּרְסוּם תּוֹצְאוֹת הַבְּחִירוֹת [תִּיקּוּן: תשנ"ו־2]: תּוֹצְאוֹת הַבְּחִירוֹת יְפוּרְסְמוּ בָּרְשׁוּמוֹת תּוֹךְ שְׁמוֹנָה יָמִים מִיּוֹם הַבְּחִירוֹת.
12. כִּינּוּס הַכְּנֶסֶת [תִּיקּוּן: תשס"ו]: הַכְּנֶסֶת תִּתְכַּנֵּס לִישִׁיבָתָהּ הָרִאשׁוֹנָה, לְאַחַר פִּרְסוּם תּוֹצְאוֹת הַבְּחִירוֹת, בְּתוֹךְ אַרְבָּעָה עָשָׂר יָמִים מִיּוֹם הַבְּחִירוֹת לַכְּנֶסֶת בְּמוֹעֵד שֶׁיִּיקָּבַע בַּחוֹק, אֶלָּא אִם כֵּן נִקְבַּע בַּחוֹק מוֹעֵד סָמוּךְ אַחַר בְּשֶׁל יוֹם מְנוּחָה, חַג, מוֹעֵד, יוֹם זִיכָּרוֹן אוֹ בְּשֶׁל סְמִיכוּת לְאֶחָד מֵהֶם, אוֹ בְּשֶׁל חוֹל הַמּוֹעֵד.
13. [תִּיקּוּן: תש"ס־2, תשס"ו]: (בּוּטַּל).
14. יְשִׁיבַת הַפְּתִיחָה [תִּיקּוּן: תשנ"ו־5]: סִדְרֵי יְשִׁיבַת הַפְּתִיחָה יִיקָּבְעוּ בַּחוֹק, וְהֵם יְבַטְּאוּ אֶת אוֹפְיָהּ שֶׁל מְדִינַת יִשְׂרָאֵל וּמוֹרַשְׁתָּהּ.
רְאוּ חוֹק הַכְּנֶסֶת, התשנ"ד–1994.
15. הַצְהָרַת אֱמוּנִים שֶׁל חֲבֵר הַכְּנֶסֶת [תִּיקּוּן: תשנ"ו־5]:
(א) חֲבֵר הַכְּנֶסֶת יַצְהִיר אֱמוּנִים; וְאֵלֶּה דִּבְרֵי הַהַצְהָרָה: "אֲנִי מִתְחַיֵּיב לִשְׁמוֹר אֱמוּנִים לִמְדִינַת יִשְׂרָאֵל וּלְמַלֵּא בֶּאֱמוּנָה אֶת שְׁלִיחוּתִי בַּכְּנֶסֶת".
(ב) סִדְרֵי הַהַצְהָרָה יִיקָּבְעוּ בַּחוֹק.
רְאוּ חוֹק הַכְּנֶסֶת, התשנ"ד–1994.
16.אִי־הַצְהָרָה: קָרָא יוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת לַחֲבֵר הַכְּנֶסֶת לְהַצְהִיר הַצְהָרַת אֱמוּנִים וְהֶחָבֵר לֹא עָשָׂה כֵּן, לֹא יֵהָנֶה הֶחָבֵר מִזְּכוּיוֹתָיו שֶׁל חֲבֵר הַכְּנֶסֶת כָּל עוֹד לֹא הִצְהִיר.
16א. אִי הַצְהָרָה בְּשֶׁל אֶזְרָחוּת כְּפוּלָה [תִּיקּוּן: תשנ"ו־4]: הָיָה חֲבֵר הַכְּנֶסֶת בַּעַל אֶזְרָחוּת נוֹסֶפֶת שֶׁאֵינָהּ יִשְׂרְאֵלִית, וְדִינֵי הַמְּדִינָה שֶׁהוּא אֶזְרָח שֶׁלָּהּ, מְאַפְשְׁרִים אֶת שִׁחְרוּרוֹ מֵאֶזְרָחוּת זוֹ, לֹא יַצְהִיר אֱמוּנִים אֶלָּא לְאַחַר שֶׁעָשָׂה אֶת כָּל הַדָּרוּשׁ מִצִּדּוֹ לְשֵׁם שִׁחְרוּרוֹ מִמֶּנָּה, וְהוּא לֹא יֵיהָנֶה מִזְּכוּיוֹתָיו שֶׁל חֲבֵר הַכְּנֶסֶת כָּל עוֹד לֹא הִצְהִיר.
17. חֲסִינוּת חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת: לְחַבְרֵי הַכְּנֶסֶת תִּהְיֶה חֲסִינוּת; פְּרָטִים יִיקָּבְעוּ בַּחוֹק.
רְאוּ חוֹק חֲסִינוּת חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת, זְכוּיוֹתֵיהֶם וְחוֹבוֹתֵיהֶם, תשי"א–1951.
18. חֲסִינוּת בִּנְיְינֵי הַכְּנֶסֶת: לְבִנְיְינֵי הַכְּנֶסֶת תִּהְיֶה חֲסִינוּת; פְּרָטִים יִיקָּבְעוּ בַּחוֹק.
רְאוּ חוֹק מִשְׁכַּן הַכְּנֶסֶת וְרַחֲבָתוֹ, תשכ"ח–1968.
19. סִדְרֵי הָעֲבוֹדָה וְהַתַּקָּנוֹן: הַכְּנֶסֶת תִּקְבַּע סִדְרֵי עֲבוֹדָתָהּ; בְּמִידָּה שֶׁסִּדְרֵי הָעֲבוֹדָה לֹא נִקְבְּעוּ בַּחוֹק תִּקְבָּעֵם הַכְּנֶסֶת בַּתַּקָּנוֹן; כָּל עוֹד לֹא נִקְבְּעוּ סִדְרֵי הָעֲבוֹדָה כָּאָמוּר, תִּנְהַג הַכְּנֶסֶת לְפִי הַנּוֹהַג וְהַנּוֹהַל הַמְּקוּבָּלִים בָּהּ.
20. הַיּוֹשֵׁב רֹאשׁ וְהַסְּגָנִים [תִּיקּוּן: תשנ"ז, תש"ס־2, תשס"ב, תשס"ו, תשע"ו]:
(א) הַכְּנֶסֶת תִּבְחַר מִבֵּין חֲבֵרֶיהָ יוֹשֵׁב רֹאשׁ וּסְגָנִים לְיוֹשֵׁב רֹאשׁ. עַד לִבְחִירַת יוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת, יַמְשִׁיךְ לְכַהֵן בְּתַפְקִידוֹ יוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת הַיּוֹצֵאת אִם שָׁב וְנִבְחַר כַּחֲבֵר הַכְּנֶסֶת, וְאִם לֹא שָׁב וְנִבְחַר – יְכַהֵן הַוָּתִיק שֶׁבְּחַבְרֵי הַכְּנֶסֶת, שֶׁאֵינוֹ רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה, שַׂר אוֹ סְגַן שַׂר, כְּיוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת בְּפוֹעַל. בִּסְעִיף זֶה, "וָתִיק" – מִי שֶׁתְּקוּפַת כְּהוּנָּתוֹ בַּכְּנֶסֶת הִיא הָאֲרוּכָּה בְּיוֹתֵר, בִּרְצִיפוּת אוֹ שֶׁלֹּא בִּרְצִיפוּת, וּמֵבִין בַּעֲלֵי וֶתֶק שָׁוֶוה – הַמְּבוּגָּר שֶׁבָּהֶם.
(ב) הַכְּנֶסֶת רַשָּׁאִית, בְּתַקְנוֹנָהּ, לִקְבּוֹעַ סְיָיגִים לִבְחִירָתוֹ שֶׁל חֲבֵר הַכְּנֶסֶת לִכְהוּנַּת יוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת אוֹ סְגַן לְיוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת.
(ג) הַכְּנֶסֶת רַשָּׁאִית, בְּהַחְלָטָה בְּרוֹב חֲבֵרֶיהָ, לְהַשְׁעוֹת מִכְּהוּנָּתוֹ אֶת יוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת אוֹ סְגַן לְיוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת אוֹ לִקְבּוֹעַ סְיָיגִים לִכְהוּנָּתָם; פְּרָטִים יִיקָּבְעוּ בַּחוֹק.
(ד) הַכְּנֶסֶת רַשָּׁאִית, בְּהַחְלָטָה בְּרוֹב חֲבֵרֶיהָ אוֹ בְּרוֹב גָּדוֹל יוֹתֵר שֶׁיִּיקָּבַע בַּחוֹק, לְהַעֲבִיר מִכְּהוּנָּתוֹ אֶת יוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת אוֹ סְגַן לְיוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת; פְּרָטִים יִיקָּבְעוּ בַּחוֹק.
20א. מְמַלֵּא מָקוֹם שֶׁל יוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת וְיוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת בְּפוֹעַל [תִּיקּוּן: תשכ"ז, תשנ"ז, תש"ס־2]:
(א) יָצָא יוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת אֶת גְּבוּלוֹת הַמְּדִינָה, יְמַלֵּא סְגַן לַיּוֹשֵׁב רֹאשׁ אֶת מְקוֹמוֹ עַד שֶׁיָּשׁוּב הַיּוֹשֵׁב רֹאשׁ.
(ב) הוֹדִיעַ יוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת לְוַעֲדַת הַכְּנֶסֶת אוֹ שֶׁקָּבְעָה וַעֲדַת הַכְּנֶסֶת כִּי מִטַּעֲמֵי בְּרִיאוּת נִבְצַר מִיּוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת דֶּרֶךְ אֲרָעִי לְמַלֵּא תַּפְקִידוֹ, אוֹ הוֹדִיעַ יוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת כִּי נִבְצַר מִמֶּנּוּ דֶּרֶךְ אֲרָעִי לְמַלֵּא אֶת תַּפְקִידוֹ וּוַעֲדַת הַכְּנֶסֶת אִישְּׁרָה אֶת הוֹדָעָתוֹ, יְמַלֵּא סְגַן לַיּוֹשֵׁב רֹאשׁ אֶת מְקוֹמוֹ עַד שֶׁיּוֹדִיעַ יוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת לְוַעֲדַת הַכְּנֶסֶת אוֹ עַד שֶׁתִּקְבַּע וַעֲדַת הַכְּנֶסֶת כִּי לֹא נִבְצַר עוֹד מִמֶּנּוּ לְמַלֵּא תַּפְקִידוֹ.
(ג) נִתְפַּנְּתָה מִשְׂרָתוֹ שֶׁל יוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת – מִפְּנֵי שֶׁהִתְפַּטֵּר אוֹ נִפְטַר אוֹ מִפְּנֵי שֶׁקָּבְעָה וַעֲדַת הַכְּנֶסֶת כִּי מִטַּעֲמֵי בְּרִיאוּת נִבְצַר מִמֶּנּוּ דֶּרֶךְ קֶבַע לְמַלֵּא תַּפְקִידוֹ – יְכַהֵן סְגַן לְיוֹשֵׁב רֹאשׁ כְּיוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת בְּפוֹעַל עַד שֶׁתִּבְחַר הַכְּנֶסֶת יוֹשֵׁב רֹאשׁ חָדָשׁ.
(ג1)
(1) הוּשְׁעָה יוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת מִכְּהוּנָּתוֹ בְּהַחְלָטָה לְפִי סְעִיף 20(ג), יְכַהֵן סְגַן לְיוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת כְּיוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת בְּפוֹעַל, עַד לְבִיטּוּל הַהַשְׁעָיָה אוֹ עַד לִבְחִירַת יוֹשֵׁב רֹאשׁ חָדָשׁ, לְפִי הָעִנְיָן.
(2) הוּעֲבַר יוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת מִכְּהוּנָּתוֹ בְּהַחְלָטָה לְפִי סְעִיף 20(ד), יְכַהֵן סְגַן לְיוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת כְּיוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת בְּפוֹעַל עַד לִבְחִירַת יוֹשֵׁב רֹאשׁ חָדָשׁ.
(ד) הַסְּגַן לְיוֹשֵׁב רֹאשׁ שֶׁיְּכַהֵן כִּמְמַלֵּא מָקוֹם שֶׁל יוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת אוֹ כְּיוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת בְּפוֹעַל הוּא הַסְּגַן שֶׁנִּבְחַר לְכָךְ עַל יְדֵי וַעֲדַת הַכְּנֶסֶת.
(ה) בִּכְהוּנָּתוֹ כִּמְמַלֵּא מָקוֹם שֶׁל יוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת אוֹ כְּיוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת בְּפוֹעַל יְכַהֵן הַסְּגַן לַיּוֹשֵׁב רֹאשׁ בְּכָל כְּהוּנָּה הַמְּיוֹעֶדֶת לְיוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת עַל פִּי דִּין, יְמַלֵּא כָּל תַּפְקִיד הַמּוּטָּל עַל יוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת עַל פִּי דִּין וְיִשְׁתַּמֵּשׁ בְּכָל סַמְכוּת הַנְּתוּנָה לְיוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת עַל פִּי דִּין.
(ו) הוֹרָאוֹת סְעִיף זֶה יָחוּלוּ, בַּשִּׁינּוּיִים הַמְּחוּיָּיבִים, גַּם אִם הַנְּסִיבּוֹת הָאֲמוּרוֹת בִּסְעִיפִים קְטַנִּים (א), (ב), (ג) אוֹ (ג1) לְגַבֵּי יוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת נִתְקַיְּימוּ בְּמִי שֶׁמְּכַהֵן כִּמְמַלֵּא מָקוֹם שֶׁל יוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת אוֹ כְּיוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת בְּפוֹעַל.
21. וַעֲדוֹת [תִּיקּוּן: תשנ"א־2, תשנ"ב, תשנ"ד, תשס"א]:
(א) הַכְּנֶסֶת תִּבְחַר מִבֵּין חֲבֵרֶיהָ וַעֲדוֹת קְבוּעוֹת, וְהִיא רַשָּׁאִית לִבְחוֹר מִבֵּין חֲבֵרֶיהָ גַּם וַעֲדוֹת לְעִנְיָנִים מְסוּיָּימִים; תַּפְקִידֵי הֲוַעֲדוֹת, סַמְכוּיוֹתֵיהֶן וְסִדְרֵי עֲבוֹדָתָן, בְּמִידָּה שֶׁלֹּא נִקְבְּעוּ בַּחוֹק, יִיקָּבְעוּ בַּתַּקָּנוֹן.
(ב) בַּתַּקָּנוֹן נִיתָּן לִקְבּוֹעַ הוֹרָאוֹת בִּדְבַר סַמְכוּתָן שֶׁל הַוְּעָדוֹת לְזַמֵּן נוֹשֵׂא מִשְׂרָה אוֹ מְמַלֵּא תַּפְקִיד בְּשֵׁירוּת הַמְּדִינָה, בְּרָשׁוּת מְקוֹמִית, בְּמוֹעָצָה דָּתִית, בְּתַאֲגִיד שֶׁהוּקַם בַּחוֹק אוֹ בְּחֶבְרָה מֶמְשַׁלְתִּית, וּלְחַיְּיבוֹ לִמְסוֹר מֵידָע שֶׁבְּיָדוֹ עַל פְּעִילוּת הַגּוּף שֶׁבּוֹ הוּא מְכַהֵן, זוּלַת אִם יֵשׁ בַּגִּילּוּי מִשּׁוּם פְּגִיעָה בַּחוֹק, בְּחוֹבָה מִקְצוֹעִית אוֹ בְּחוֹבַת אֱמוּנִים שֶׁהוּא חָב בָּהּ עַל פִּי דִּין, וְכֵן שֶׁיּוּבְטְחוּ לוֹ הַזְּכוּיוֹת שֶׁל עֵד בְּבֵית הַמִּשְׁפָּט; הַזִּימּוּן יֵיעָשֶׂה בְּאֶמְצָעוּת הַשַּׂר הַנּוֹגֵעַ בַּדָּבָר אוֹ בִּידִיעָתוֹ, וּבְמִי שֶׁאֵינוֹ בְּשֵׁירוּת הַמְּדִינָה – בְּאֶמְצָעוּת רֹאשׁ הַגּוּף שֶׁהַמּוּזְמָן פּוֹעֵל בְּשֵׁירוּתוֹ; וְאוּלָם רַשַּׁאי הַשַּׂר הַמְּמוּנֶּה אוֹ רֹאשׁ הַגּוּף שֶׁהַמּוּזְמָן פּוֹעֵל בְּשֵׁירוּתוֹ, לְהוֹדִיעַ לַוַּעֲדָה כִּי הוּא עַצְמוֹ יוֹפִיעַ בַּמָּקוֹם מִי שֶׁזּוּמַּן.
(ג) (בּוּטַּל).
21א.[תִּיקּוּן: תשס"א־3, תשע"ו־3]: (בּוּטַּל).
22. וַעֲדוֹת חֲקִירָה: הַכְּנֶסֶת רַשָּׁאִית לְמַנּוֹת וַעֲדוֹת חֲקִירָה, אִם עַל יְדֵי הַסְמָכַת אַחַת הֲוַעֲדוֹת הַקְּבוּעוֹת וְאִם עַל יְדֵי בְּחִירַת וַעֲדָה מִבֵּין חֲבֵרֶיהָ, כְּדֵי לַחֲקוֹר דְּבָרִים שֶׁהַכְּנֶסֶת קָבְעָה; סַמְכוּיוֹתֶיהָ וְתַפְקִידֶיהָ שֶׁל וַעֲדַת חֲקִירָה יִיקָּבְעוּ עַל יְדֵי הַכְּנֶסֶת; בְּכָל וַעֲדַת חֲקִירָה יִהְיוּ גַּם נְצִיגִים שֶׁל סִיעוֹת שֶׁאֵינָן מִשְׁתַּתְּפוֹת בַּמֶּמְשָׁלָה, לְפִי יַחֲסֵי הַכּוֹחוֹת שֶׁל הַסִּיעוֹת בַּכְּנֶסֶת.
רְאוּ סְעִיף 128 לְתַקָּנוֹן הַכְּנֶסֶת.
23. דִּינָם שֶׁל שַׂר וּסְגַן שַׂר שֶׁאֵינָם חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת [תִּיקּוּן: תשע"ה, תש"ף־2]: שַׂר אוֹ סְגַן שַׂר שֶׁאֵינָם חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת, דִּינָם לְכָל דָּבָר הַנּוֹגֵעַ לַכְּנֶסֶת כְּדִין שַׂר אוֹ סְגַן שַׂר שֶׁהֵם חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת, אוּלָם לֹא תְּהֵא לָהֶם זְכוּת הַצְבָּעָה.
24. מִנְיַן [תִּיקּוּן: תש"ם]: הַכְּנֶסֶת תָּדוּן וְתַחֲלִיט בְּכָל מִסְפַּר חֲבֵרִים אִם אֵין בַּחוֹק הוֹרָאָה אַחֶרֶת לְעִנְיָן זֶה.
25. רוֹב: הַכְּנֶסֶת תַּחְלִיט בְּרוֹב דֵּעוֹת שֶׁל הַמִּשְׁתַּתְּפִים בַּהַצְבָּעָה, כְּשֶׁהַנִּמְנָעִים אֵינָם בָּאִים בְּמִנְיָן הַמִּשְׁתַּתְּפִים בַּהַצְבָּעָה; סִדְרֵי הַהַצְבָּעָה יִיקָּבְעוּ בַּתַּקָּנוֹן; וְהַכֹּל כְּשֶׁאֵין בַּחוֹק הוֹרָאָה אַחֶרֶת לְעִנְיָן זֶה.
26. יְשִׁיבוֹת: יְשִׁיבוֹת הַכְּנֶסֶת יִהְיוּ בִּמְקוֹם מוֹשָׁבָה, אוּלָם בִּנְסִיבּוֹת מְיוּחָדוֹת רַשַּׁאי יוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת, בְּהִתְיַיעֲצוּת עִם הַסְּגָנִים, לְכַנֵּס אֶת הַכְּנֶסֶת בְּמָקוֹם אַחֵר; יְשִׁיבוֹת הַכְּנֶסֶת מִתְקַיְּימוֹת בִּימֵי חוֹל.
27. פּוּמְבִּיּוּת [תִּיקּוּן: תשנ"ה]: הַכְּנֶסֶת תֵּשֵׁב בְּפוּמְבִּי.
28. פִּרְסוּם [תִּיקּוּן: תשנ"ה]: הַהֲלִיכִים בִּישִׁיבַת הַכְּנֶסֶת וְהַדְּבָרִים שֶׁנֶּאֶמְרוּ בָּהּ – פִּרְסוּמָם אֵינוֹ מוּגְבָּל וְאֵינוֹ גּוֹרֵר אַחְרָיוּת פְּלִילִית אוֹ אֶזְרָחִית.
29. [תִּיקּוּן: תשנ"ה]: (בּוּטַּל).
30. [תִּיקּוּן: תשנ"ה]: (בּוּטַּל).
31. כְּנָסִים [תִּיקּוּן: תשל"ד, תשס"א־2]: הוֹרָאוֹת בִּדְבַר מוֹעֲדֵי הַכְּנָסִים שֶׁל הַכְּנֶסֶת וּבִדְבַר כִּינּוּס הַכְּנֶסֶת שֶׁלֹּא בִּתְקוּפַת הַכְּנָסִים יִיקָּבְעוּ בַּחוֹק.
32. [תִּיקּוּן: תשס"א־4]: (בּוּטַּל).
33. [תִּיקּוּן: תשס"א־2]: (בּוּטַּל).
34. הִתְפַּזְּרוּת הַכְּנֶסֶת [תִּיקּוּן: תשנ"ב־2]: לֹא תַּחְלִיט הַכְּנֶסֶת לְהִתְפַּזֵּר לִפְנֵי גְּמַר תְּקוּפַת כְּהוּנָּתָהּ, אֶלָּא בְּדֶרֶךְ קַבָּלַת חוֹק לְעִנְיָן זֶה, בְּרוֹב חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת.
35. מוֹעֵד הַבְּחִירוֹת לְאַחַר הִתְפַּזְּרוּת הַכְּנֶסֶת [תִּיקּוּן: תשס"א־3]: הַחוֹק עַל הִתְפַּזְּרוּת הַכְּנֶסֶת יִכְלוֹל הוֹרָאָה עַל מוֹעֵד הַבְּחִירוֹת לַכְּנֶסֶת שֶׁלְּאַחֲרֶיהָ, שֶׁלֹּא יִהְיֶה מְאוּחָר מֵחֲמִישָּׁה חוֹדָשִׁים מִיּוֹם קַבָּלַת הַחוֹק.
36. תְּקוּפַת כְּהוּנַּת הַכְּנֶסֶת לְאַחַר הִתְפַּזְּרוּת: הֶחֱלִיטָה הַכְּנֶסֶת לְהִתְפַּזֵּר, תִּהְיֶה תְּקוּפַת כְּהוּנָּתָהּ שֶׁל הַכְּנֶסֶת שֶׁלְּאַחֲרֶיהָ עַד לְחוֹדֶשׁ חֶשְׁוָן הַקָּרוֹב שֶׁלְּאַחַר גְּמָר אַרְבַּע שָׁנִים מִיּוֹם הַבְּחִירָה.
36א. הִתְפַּזְּרוּת בְּשֶׁל אִי קַבָּלַת חוֹק תַּקְצִיב [תִּיקּוּן: תשס"א־3, תשע"ד, תש"ף]:
(א) לֹא נִתְקַבֵּל חוֹק הַתַּקְצִיב בְּתוֹךְ שְׁלוֹשָׁה חוֹדָשִׁים מִיּוֹם תְּחִילָּתָהּ שֶׁל שְׁנַת הַכְּסָפִים, יִרְאוּ בַּיּוֹם שֶׁאַחֲרֵי סִיּוּם הַתְּקוּפָה הָאֲמוּרָה (לְהַלָּן – הַיּוֹם הַקּוֹבֵעַ) כְּאִילּוּ הֶחֱלִיטָה הַכְּנֶסֶת עַל הִתְפַּזְּרוּתָהּ לִפְנֵי גְּמַר תְּקוּפַת כְּהוּנָּתָהּ, וְיֵיעָרְכוּ בְּחִירוֹת מוּקְדָּמוֹת בְּיוֹם ג' הָאַחֲרוֹן שֶׁלִּפְנֵי תּוֹם 90 הַיָּמִים מֵהַיּוֹם הַקּוֹבֵעַ, אֶלָּא אִם כֵּן הֶחֱלִיטָה הַכְּנֶסֶת בְּרוֹב חֲבֵרֶיהָ, בְּתוֹךְ חֲמִישָּׁה יָמִים מֵהַיּוֹם הַקּוֹבֵעַ, בְּשֶׁל סְמִיכוּת מוֹעֵד הַבְּחִירוֹת לְיוֹם חַג, מוֹעֵד אוֹ זִיכָּרוֹן, עַל קִיּוּם הַבְּחִירוֹת בְּמוֹעֵד מְאוּחָר יוֹתֵר, אַךְ לֹא יְאוּחַר מִ־100 יָמִים מֵהַיּוֹם הַקּוֹבֵעַ.
(ב) עַל אַף הוֹרָאוֹת סְעִיף קָטָן (א), פָּתַח נְשִׂיא הַמְּדִינָה בַּהֲלִיכִים לְהַרְכָּבַת מֶמְשָׁלָה חֲדָשָׁה לְפִי סְעִיף 30 לְחוֹק־יְסוֹד: הַמֶּמְשָׁלָה, הִבִּיעָה הַכְּנֶסֶת אֵמוּן בְּמֶמְשָׁלָה חֲדָשָׁה לְפִי סְעִיף 28 לְחוֹק־יְסוֹד: הַמֶּמְשָׁלָה, אוֹ הִתְקַבֵּל חוֹק עַל הִתְפַּזְּרוּת הַכְּנֶסֶת, אוֹ הִתְקַיְּימוּ בְּחִירוֹת לַכְּנֶסֶת, אַחֲרֵי הַמּוֹעֵד לְהַגָּשַׁת הַצָּעַת הַתַּקְצִיב לְפִי סְעִיף 3 לְחוֹק־יְסוֹד: מֶשֶׁק הַמְּדִינָה, וְלִפְנֵי תּוֹם שְׁלוֹשֶׁת הָחוֹדָשִׁים שֶׁמִּיּוֹם תְּחִילַּת שְׁנַת הַכְּסָפִים, יִהְיֶה הַיּוֹם הַקּוֹבֵעַ כָּאָמוּר בִּסְעִיף קָטָן (א), שְׁלוֹשָׁה חוֹדָשִׁים מִיּוֹם תְּחִילַּת שְׁנַת הַכְּסָפִים אוֹ 100 יָמִים מִיּוֹם כִּינּוּן הַמֶּמְשָׁלָה, לְפִי הַמְּאוּחָר; הִנִּיחָה הַמֶּמְשָׁלָה אֶת הַצָּעַת חוֹק הַתַּקְצִיב עַל שׁוּלְחַן הַכְּנֶסֶת לִפְנֵי הַיּוֹם הָ־55 מִיּוֹם כִּינּוּנָהּ, יִהְיֶה הַיּוֹם הַקּוֹבֵעַ 45 יָמִים מֵהַיּוֹם שֶׁבּוֹ הִנִּיחָה הַמֶּמְשָׁלָה אֶת הַהַצָּעָה.
(ג) (הוֹרָאַת שָׁעָה בִּתְקוּפַת כְּהוּנָּתָהּ שֶׁל הַכְּנֶסֶת הָעֶשְׂרִים וְשָׁלוֹשׁ): בְּמֶמְשֶׁלֶת חִילּוּפִים –
(1) עַל אַף הָאָמוּר בִּסְעִיפִים קְטַנִּים (א) ו־(ב), לֹא הִתְקַבֵּל חוֹק הַתַּקְצִיב לִשְׁנַת 2022 עַד מוֹעֵד הַחִילּוּפִים, יִהְיֶה הַיּוֹם הַקּוֹבֵעַ שִׁישָּׁה חוֹדָשִׁים מִיּוֹם תְּחִילַּת שְׁנַת הַכְּסָפִים 2022; הִתְפַּזְּרָה הַכְּנֶסֶת בְּשֶׁל אִי־קַבָּלַת חוֹק הַתַּקְצִיב בַּיּוֹם הַקּוֹבֵעַ כָּאָמוּר, יִישָּׁאֵר בְּתַפְקִידוֹ רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַמְּכַהֵן בְּמוֹעֵד הִתְפַּזְּרוּת הַכְּנֶסֶת עַד שֶׁתִּיכּוֹן מֶמְשָׁלָה חֲדָשָׁה;
(2) בִּסְעִיף קָטָן זֶה, "מֶמְשֶׁלֶת חִילּוּפִים", "רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי" וְ"מוֹעֵד הַחִילּוּפִים" – כְּהַגְדָּרָתָם בִּסְעִיף 13א לְחוֹק־יְסוֹד: הַמֶּמְשָׁלָה.
37. רְצִיפוּת הַכְּנֶסֶת: הַכְּנֶסֶת הַיּוֹצֵאת תּוֹסִיף לְכַהֵן עַד לְכִינּוּסָהּ שֶׁל הַכְּנֶסֶת הַנִּכְנֶסֶת.
38. הַאֲרָכַת תָּקְפָּם שֶׁל חִיקּוּקִים: כָּל חִיקּוּק שֶׁתָּקְפּוֹ הָיָה פּוֹקֵעַ תּוֹךְ שְׁנֵי הֶחֳדָשִׁים הָאַחֲרוֹנִים לִתְקוּפַת כְּהוּנָּתָהּ שֶׁל הַכְּנֶסֶת הַיּוֹצֵאת, אוֹ תּוֹךְ אַרְבָּעָה חֳדָשִׁים לְאַחַר שֶׁהַכְּנֶסֶת הֶחְלִיטָה לְהִתְפַּזֵּר, אוֹ תּוֹךְ שְׁלוֹשֶׁת הֶחֳדָשִׁים הָרִאשׁוֹנִים לִתְקוּפַת כְּהוּנָּתָהּ שֶׁל הַכְּנֶסֶת הַנִּכְנֶסֶת – יַעֲמוֹד בְּתָקְפּוֹ עַד תּוֹם שְׁלוֹשֶׁת הֶחֳדָשִׁים הָאֲמוּרִים.
39. שְׂכַר חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת: חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת יְקַבְּלוּ שָׂכָר כְּפִי שֶׁנִּקְבַּע בַּחוֹק.
רְאוּ פֶּרֶק ט' לְחוֹק הַכְּנֶסֶת, התשנ"ד–1994.
40. הִתְפַּטְּרוּת שֶׁל חֲבֵר כְּנֶסֶת: חֲבֵר הַכְּנֶסֶת רַשַּׁאי לְהִתְפַּטֵּר מִכְּהוּנָּתוֹ; הַהִתְפַּטְּרוּת תִּהְיֶה בְּהַגָּשָׁה אִישִׁית שֶׁל כְּתַב הִתְפַּטְּרוּת עַל יְדֵי הַמִּתְפַּטֵּר לְיוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת, וְאִם נִבְצַר מִמֶּנּוּ לְהַגִּישׁוֹ אִישִׁית – עַל יְדֵי מִשְׁלוֹחַ בַּדֶּרֶךְ שֶׁנִּקְבְּעָה בַּתַּקָּנוֹן; כְּתַב הַהִתְפַּטְּרוּת יִהְיֶה חָתוּם בְּיוֹם הַהַגָּשָׁה אוֹ הַמִּשְׁלוֹחַ.
רְאוּ סְעִיף 15 לְתַקָּנוֹן הַכְּנֶסֶת.
41. תּוֹצְאוֹת הַהִתְפַּטְּרוּת [תִּיקּוּן: תשע"ד־2]: חֲבֵר הַכְּנֶסֶת שֶׁהִגִּישׁ הִתְפַּטְּרוּתוֹ, חֲבֵרוּתוֹ בַּכְּנֶסֶת נִפְסֶקֶת כַּעֲבוֹר אַרְבָּעִים וּשְׁמוֹנֶה שָׁעוֹת לְאַחַר שֶׁכָּתַב הַהִתְפַּטְּרוּת הִגִּיעַ לִידֵי יוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת, זוּלַת אִם חָזַר בּוֹ מֵהִתְפַּטְּרוּתוֹ לִפְנֵי כֵן. הִסְתַּיְּימָה הַתְּקוּפָה הָאֲמוּרָה בַּיּוֹם מְנוּחָה, יִידָּחֶה סִיּוּמָהּ לַיּוֹם שֶׁלְּאַחַר מִכֵּן שֶׁאֵינוֹ יוֹם מְנוּחָה, וְהַכֹּל כְּפִי שֶׁיִּיקָּבַע בַּחוֹק.
42. פְּקִיעַת כְּהוּנָּה אוֹ מוּעֲמָדוֹת [תִּיקּוּן: תשס"א־6]: חֲבֵר הַכְּנֶסֶת אוֹ מוּעֲמָד לַכְּנֶסֶת שֶׁנִּבְחַר אוֹ נִתְמַנָּה לְאֶחָד הַתַּפְקִידִים שֶׁנּוֹשְׂאֵיהֶם מְנוּעִים מֵהֱיוֹת מוּעֲמָדִים לִכְנֶסֶת, חֲבֵרוּתוֹ בַּכְּנֶסֶת אוֹ מוּעֲמָדוּתוֹ לַכְּנֶסֶת, לְפִי הָעִנְיָן, נִפְסֶקֶת עִם בְּחִירָתוֹ אוֹ עִם הִתְמַנּוּתוֹ לְאֶחָד הַתַּפְקִידִים כָּאָמוּר; לְעִנְיָן זֶה, "מוּעֲמָד לַכְּנֶסֶת" – מִי שֶׁשְּׁמוֹ כָּלוּל בִּרְשִׁימַת מוּעֲמָדִים לַכְּנֶסֶת, מִיּוֹם הַגָּשַׁת רְשִׁימָה עַד יוֹם תְּחִילַּת כְּהוּנָּתוֹ כַּחֲבֵר הַכְּנֶסֶת.
42א. הַפְסָקַת חֲבֵרוּת שֶׁל חֲבֵר הַכְּנֶסֶת [תִּיקּוּן: תשמ"א, תשנ"ה־2, תש"ס, תשס"א־5, תשע"ו־2]:
(א) חֲבֵר הַכְּנֶסֶת שֶׁהוּרְשַׁע בִּפְסַק דִּין סוֹפִי בַּעֲבֵירָה פְּלִילִית, וְקָבַע בֵּית הַמִּשְׁפָּט, בְּיוֹזְמָתּוֹ אוֹ לְבַקָּשַׁת הַיּוֹעֵץ הַמִּשְׁפָּטִי לַמֶּמְשָׁלָה, שֶׁיֵּשׁ עִם הָעֲבֵירָה קָלוֹן, תִּיפָּסֵק חֲבֵרוּתוֹ בַּכְּנֶסֶת בַּיּוֹם שֶׁפְּסַק הַדִּין נַעֲשָׂה סוֹפִי, וְאֵין נָפְקָא מִינָהּ אִם הָעֲבֵירָה נֶעֶבְרָה בִּזְמַן שֶׁהָיָה חָבַר אוֹתָהּ הַכְּנֶסֶת, חֲבֵר כְּנֶסֶת קוֹדֶמֶת אוֹ לִפְנֵי שֶׁהָיָה לַחֲבֵר הַכְּנֶסֶת.
(ב) סְעִיף קָטָן (א) יָחוּל גַּם עַל חֲבֵר הַכְּנֶסֶת שֶׁפְּסַק הַדִּין בְּעִנְיָנוֹ נַעֲשָׂה סוֹפִי לְאַחַר שֶׁהֵחֵל לְכַהֵן כַּחֲבֵר הַכְּנֶסֶת; בַּקָּשַׁת הַיּוֹעֵץ הַמִּשְׁפָּטִי לְפִי סְעִיף קָטָן (א) יָכוֹל שֶׁתּוּגַּשׁ כָּל עוֹד פְּסַק הַדִּין לֹא נַעֲשָׂה סוֹפִי; הַבַּקָּשָׁה תּוּגַּשׁ לְבֵית הַמִּשְׁפָּט שֶׁנָּתַן אֶת גְּזַר הַדִּין, וְאִם הוּגַּשׁ עִרְעוּר, לְבֵית הַמִּשְׁפָּט שֶׁלָּעִרְעוּר.
(ג)
(1) הַכְּנֶסֶת רַשָּׁאִית, בְּרוֹב שֶׁל 90 חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת, לְהַחֲלִיט לְהַפְסִיק אֶת חֲבֵרוּתוֹ שֶׁל חֲבֵר הַכְּנֶסֶת אִם קָבְעָה שֶׁהִתְקַיֵּים בּוֹ, לְאַחַר הִיבָּחָרָהּ שֶׁל אוֹתָהּ כְּנֶסֶת, הָאָמוּר בִּסְעִיף 7אָ(א)(2) אוֹ (3) לְגַבֵּי מוּעֲמָד.
(2) הַחְלָטָה כָּאָמוּר בַּפִּסְקָה (1) תִּתְקַבֵּל לְפִי הַצָּעַת וַעֲדַת הַכְּנֶסֶת שֶׁהִתְקַבְּלָה בְּרוֹב שֶׁל שְׁלוֹשָׁה רְבָעִים מֵחֲבֵרֶיהָ, עַל בְּסִיס בַּקָּשָׁה שֶׁל 70 חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת, מִתּוֹכָם 10 לְפָחוֹת חַבְרֵי כְּנֶסֶת בְּסִיעוֹת שֶׁאֵינָן צְדָדִים לְהֶסְכֵּמִים הַמְּחַיְּיבִים תְּמִיכָה בַּמֶּמְשָׁלָה.
(3) מִי שֶׁחֲבֵרוּתוֹ בַּכְּנֶסֶת הוּפְסְקָה לְפִי פִּסְקָה (1), מִשְׂרָתוֹ תִּתְפַּנֶּה כַּעֲבוֹר 14 יָמִים מִיּוֹם הַחְלָטַת הַכְּנֶסֶת, וְאוּלָם בַּתְּקוּפָה שֶׁמֵּהַחְלָטַת הַכְּנֶסֶת וְעַד יוֹם הַפְסָקַת הַחֲבֵרוּת הוּא לֹא יִהְיֶה רַשַּׁאי לְהִשְׁתַּתֵּף בִּישִׁיבוֹת הַכְּנֶסֶת אוֹ בִּישִׁיבוֹת וַעֲדָה שֶׁל הַכְּנֶסֶת אֶלָּא לְשֵׁם הַצְבָּעָה בִּלְבַד.
(4) עַל הַחְלָטַת הַכְּנֶסֶת לְהַפְסִיק אֶת חֲבֵרוּתוֹ רַשַּׁאי חֲבֵר הַכְּנֶסֶת לְעַרְעֵר לְבֵית הַמִּשְׁפָּט הָעֶלְיוֹן.
(5) סְעִיף קָטָן זֶה לֹא יָחוּל בִּתְקוּפַת בְּחִירוֹת, כְּפִי שֶׁתִּיקָּבַע בַּחוֹק.
(6) פְּרָטִים לְעִנְיַין הַגָּשַׁת הַבַּקָּשָׁה, הַדִּיּוּן בָּהּ וְהַהַשָּׂגָה עַל הַהַחְלָטָה יִיקָּבְעוּ בַּחוֹק אוֹ בְּתַקָּנוֹן הַכְּנֶסֶת.
42ב. הַשְׁעָיָה [תִּיקּוּן: תשמ"א, תש"ס, תשס"ז]:
(א) חֲבֵר הַכְּנֶסֶת שֶׁהוּרְשַׁע בַּעֲבֵירָה פְּלִילִית וְקָבַע בֵּית הַמִּשְׁפָּט, בְּיָזְמָתּוֹ אוֹ לְבַקָּשַׁת הַיּוֹעֵץ הַמִּשְׁפָּטִי לַמֶּמְשָׁלָה, שֶׁיֵּשׁ עִם הָעֲבֵירָה קָלוֹן, יוּשְׁעֶה מִכְּהוּנָּתוֹ בַּכְּנֶסֶת מִיּוֹם קְבִיעַת בֵּית הַמִּשְׁפָּט וְעַד לַמּוֹעֵד שֶׁבּוֹ פְּסַק הַדִּין נַעֲשָׂה סוֹפִי.
(ב) חֲבֵר הַכְּנֶסֶת שֶׁהוּרְשַׁע בַּעֲבֵירָה פְּלִילִית וְנִידּוֹן לְמַאֲסָר, יוּשְׁעֶה מִכְּהוּנָּתוֹ בַּכְּנֶסֶת לְמֶשֶׁךְ הַזְּמַן שֶׁהוּא נוֹשֵׂא אֶת עוֹנֶשׁ הַמַּאֲסָר.
(בְּ1) הוֹרָאוֹת סְעִיף זֶה יָחוּלוּ גַּם עַל חֲבֵר הַכְּנֶסֶת שֶׁהוּרְשַׁע בַּעֲבֵירָה כָּאָמוּר בִּסְעִיפִים קְטַנִּים (א) אוֹ (ב) לִפְנֵי הֱיוֹתוֹ חֲבֵר הַכְּנֶסֶת.
(ג) (בּוּטַּל).
42ג. הַפְסָקַת חֲבֵרוּת בַּכְּנֶסֶת שֶׁל שַׂר אוֹ סְגַן שַׂר [תִּיקּוּן: תשע"ה, תש"ף־2]:
(א) חֲבֵר הַכְּנֶסֶת הַמְּכַהֵן כְּשַׂר אוֹ כִּסְגַן שַׂר רַשַּׁאי לְהַפְסִיק אֶת חֲבֵרוּתוֹ בַּכְּנֶסֶת לְפִי הוֹרָאוֹת סְעִיף זֶה; הַפְסָקַת חֲבֵרוּת כָּאָמוּר תִּהְיֶה בַּהוֹדָעָה בִּכְתָב לְיוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת, בְּצֵירוּף הַסְכָּמָתוֹ בִּכְתָב שֶׁל יוֹשֵׁב רֹאשׁ סִיעָתוֹ שֶׁל חֲבֵר הַכְּנֶסֶת, וְיָחוּלוּ עָלֶיהָ הוֹרָאוֹת סְעִיף 40; הוֹרָאוֹת סְעִיף זֶה לֹא יָחוּלוּ עַל חֲבֵר הַכְּנֶסֶת הַמְּכַהֵן כְּרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה, מְמַלֵּא מְקוֹמוֹ, רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי אוֹ רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה בְּפוֹעַל.
(ב) חֲבֵר הַכְּנֶסֶת שֶׁמָּסַר הוֹדָעָה כָּאָמוּר בִּסְעִיף קָטָן (א), חֲבֵרוּתוֹ בַּכְּנֶסֶת נִפְסֶקֶת כַּעֲבוֹר 48 שָׁעוֹת לְאַחַר שֶׁהַהוֹדָעָה הִגִּיעָה לִידֵי יוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת, זוּלַת אִם חָזַר בּוֹ מֵהוֹדָעָתוֹ קוֹדֶם לָכֶן בְּהוֹדָעָה בִּכְתָב לְיוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת; הִסְתַּיְּימָה הַתְּקוּפָה הָאֲמוּרָה בַּיּוֹם מְנוּחָה, יִידָּחֶה סִיּוּמָהּ לַיּוֹם שֶׁלְּאַחַר מִכֵּן שֶׁאֵינוֹ יוֹם מְנוּחָה, וְהַכּוֹל כְּפִי שֶׁיִּיקָּבַע בַּחוֹק.
(ג) נִפְסְקָה חֲבֵרוּתוֹ בַּכְּנֶסֶת שֶׁל שַׂר אוֹ סְגַן שַׂר לְפִי הוֹרָאוֹת סְעִיף זֶה, תִּתְחַדֵּשׁ חֲבֵרוּתוֹ בַּכְּנֶסֶת שֶׁאֵלֶיהָ נִבְחַר בְּהִתְקַיֵּים אֶחָד מֵאֵלֶּה, וְהוּא לֹא יִידָּרֵשׁ לָשׁוּב וּלְהַצְהִיר אֱמוּנִים לְפִי סְעִיף 15:
(1) הוּא חָדַל לְכַהֵן כְּשַׂר אוֹ כִּסְגַן שַׂר;
(2) הוּא הָיָה לְרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה אוֹ לְרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי;
(3) הוּא נִקְבַּע לְכַהֵן כְּרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה בְּפוֹעַל;
(4) הוּא הָיָה לִמְמַלֵּא מְקוֹם רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה.
(ד) הוֹרָאוֹת אֵלֶּה יָחוּלוּ לָעִנְיָין מִסְפַּר חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת הַמְּרַבִּי בְּאוֹתָהּ סִיעָה שֶׁרַשָּׁאִים לְהַפְסִיק אֶת חֲבֵרוּתָם בַּכְּנֶסֶת לְפִי סְעִיף זֶה, וּבִלְבַד שֶׁבְּכָל מִקְרֶה לֹא יַפְסִיקוּ אֶת חֲבֵרוּתָם יוֹתֵר מֵחֲמִישָּׁה חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת מֵאוֹתָהּ סִיעָה:
(1) רַשָּׁאִים לְהַפְסִיק אֶת חֲבֵרוּתָם שְׁלִישׁ מֵחַבְרֵי הַכְּנֶסֶת מֵאוֹתָהּ סִיעָה; וְאוּלָם, מָנְתָה הַסִּיעָה לְכָל הַיּוֹתֵר 12 חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת – יָחוּלוּ הוֹרָאוֹת אֵלֶּה:
(א) מָנְתָה הַסִּיעָה לְכָל הַיּוֹתֵר שְׁלוֹשָׁה חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת – רַשַּׁאי לְהַפְסִיק אֶת חֲבֵרוּתוֹ חֲבֵר כְּנֶסֶת אֶחָד;
(ב) מָנְתָה הַסִּיעָה בֵּין אַרְבָּעָה לְשִׁישָּׁה חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת – רַשָּׁאִים לְהַפְסִיק אֶת חֲבֵרוּתָם שְׁנֵי חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת;
(ג) מָנְתָה הַסִּיעָה בֵּין שִׁבְעָה לְתִשְׁעָה חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת – רַשָּׁאִים לְהַפְסִיק אֶת חֲבֵרוּתָם שְׁלוֹשָׁה חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת;
(ד) מָנְתָה הַסִּיעָה בֵּין עֲשָׂרָה לְ־12 חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת – רַשָּׁאִים לְהַפְסִיק אֶת חֲבֵרוּתָם אַרְבָּעָה חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת;
(2) עַל אַף הָאָמוּר בַּפִּסְקָה (1) –
(א) אִם מִסְפַּר חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת בְּאוֹתָהּ סִיעָה שֶׁאֵינָם שָׂרִים אוֹ סְגָנֵי שָׁרִים הוּא עֲשָׂרָה לְפָחוֹת, רַשָּׁאִים לְהַפְסִיק אֶת חֲבֵרוּתָם שְׁנֵי חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת;
(ב) אִם מִסְפַּר חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת בְּאוֹתָהּ סִיעָה שֶׁאֵינָם שָׂרִים אוֹ סְגָנֵי שָׁרִים הוּא תִּשְׁעָה, רַשָּׁאִים לְהַפְסִיק אֶת חֲבֵרוּתָם שְׁלוֹשָׁה חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת;
(ג) אֵם מִסְפַּר חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת בְּאוֹתָהּ סִיעָה שֶׁאֵינָם שָׁרִים אוֹ סְגָנֵי שָׁרִים הוּא שְׁמוֹנָה, רַשָּׁאִים לְהַפְסִיק אֶת חֲבֵרוּתָם אַרְבָּעָה חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת אוֹ כְּמִסְפַּר חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת הָרַשָּׁאִים לְהַפְסִיק אֶת חֲבֵרוּתָם לְפִי פִּסְקָה (1), לְפִי הַנָּמוּךְ;
(3) אֵין בְּשִׁינּוּי מִסְפַּר חַבְרֵי סִיעָה, וּבִכְלַל זֶה בְּשֶׁל הִתְפַּלְּגוּת אוֹ מִיזּוּג עִם סִיעָה אַחֶרֶת, כְּדֵי לְהַשְׁפִּיעַ עַל הַפְסָקַת הַחֲבֵרוּת בַּכְּנֶסֶת שֶׁל חֲבֵר הַכְּנֶסֶת שֶׁנֶּעֶשְׂתָה לִפְנֵי שִׁינּוּי כָּאָמוּר.
(ה) נִפְסְקָה חֲבֵרוּתוֹ בַּכְּנֶסֶת שֶׁל חֲבֵר הַכְּנֶסֶת לְפִי סְעִיף זֶה וְהִתְחַדְּשָׁה חֲבֵרוּתוֹ בַּכְּנֶסֶת מִשּׁוּם שֶׁחָדַל לְכַהֵן כְּשַׂר אוֹ שֶׁחָדַל לְכַהֵן כִּסְגַן שַׂר שֶׁלֹּא בַּנְּסִיבּוֹת הַמְּנוּיוֹת בִּסְעִיף 26(2) לְחוֹק־יְסוֹד: הַמֶּמְשָׁלָה, לֹא תִּיפָּסֵק שׁוּב חֲבֵרוּתוֹ בַּכְּנֶסֶת לְפִי הוֹרָאוֹת סְעִיף זֶה בִּתְקוּפַת כְּהוּנָּתָהּ שֶׁל אוֹתָהּ הַכְּנֶסֶת.
(ו)
(1) עַל אַף הָאָמוּר בִּסְעִיף קָטָן (ג), שַׂר אוֹ סְגַן שַׂר שֶׁהִפְסִיק אֶת חֲבֵרוּתוֹ בַּכְּנֶסֶת לְפִי סְעִיף זֶה וַחֲבֵר הַכְּנֶסֶת שֶׁהוּא שַׂר אוֹ סְגַן שַׂר הַחֲבֵרִים בְּאוֹתָהּ סִיעָה רַשָּׁאִים לְהוֹדִיעַ לְיוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת בְּהוֹדָעָה מְשׁוּתֶּפֶת בִּכְתָב, בְּצֵירוּף הַסְכָּמָתוֹ בִּכְתָב שֶׁל יוֹשֵׁב רֹאשׁ סִיעָתָם, עַל חִידּוּשׁ חֲבֵרוּתוֹ בַּכְּנֶסֶת שֶׁל הַשַּׂר אוֹ סְגַן הַשַּׂר שֶׁחֲבֵרוּתוֹ נִפְסְקָה וְעַל הַפְסָקַת חֲבֵרוּתוֹ שֶׁל חֲבֵר הַכְּנֶסֶת הָאַחֵר בְּאוֹתוֹ מוֹעֵד (בְּחוֹק־יְסוֹד זֶה – הוֹדָעַת הַחְלָפָה).
(2) עַל חִידּוּשׁ הַחֲבֵרוּת וְהַפְסָקַת הַחֲבֵרוּת בַּכְּנֶסֶת בְּהֶתְאֵם לְהוֹדָעַת הַחְלָפָה יָחוּלוּ הוֹרָאוֹת סְעִיף קָטָן (ב), בַּשִּׁינּוּיִים הַמְּחוּיָּבִים, אוּלָם חֲזָרָה מֵהוֹדָעַת הַהַחְלָפָה תִּהְיֶה רַק בְּהוֹדָעָה מְשׁוּתֶּפֶת בִּכְתָב שֶׁל מַגִּישֵׁי הוֹדָעַת הַהַחְלָפָה לְיוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת.
(3) לֹא יִמְסוֹר חֲבֵר הַכְּנֶסֶת שֶׁחֲבֵרוּתוֹ בַּכְּנֶסֶת נִתְחַדְּשָׁה לְפִי פָּסְקָה (1) הוֹדָעַת הַחְלָפָה נוֹסֶפֶת בִּתְקוּפַת כְּהוּנָּתָהּ שֶׁל אוֹתָהּ הַכְּנֶסֶת.
43. חִילּוּפִים שֶׁל חַבְרֵי כְּנֶסֶת [תִּיקּוּן: תשמ"א, תשע"ה, תש"ף־2]:
(א) נִתְפַּנְּתָה מִשְׂרָתוֹ שֶׁל חֲבֵר הַכְּנֶסֶת, יָבוֹא בִּמְקוֹמוֹ – מִתּוֹךְ רְשִׁימַת הַמּוּעֲמָדִים שֶׁכָּלְלָה אֶת שְׁמוֹ – הַמּוּעֲמָד שֶׁשְּׁמוֹ נָקוּב רִאשׁוֹן אַחֲרֵי שְׁמוֹ שֶׁל אַחֲרוֹן הַנִּבְחָרִים.
(ב) מִי שֶׁחֲבֵרוּתוֹ בַּכְּנֶסֶת הוּשְׁעֲתָה לְפִי סְעִיף 42ב, מִשְׂרָתוֹ תִּתְפַּנֶּה לִתְקוּפַת הַהַשְׁעָיָה וְיָבוֹא בִּמְקוֹמוֹ הַמּוּעֲמָד כָּאָמוּר בִּסְעִיף קָטָן (א); חָזַר לְמַלֵּא אֶת מִשְׂרָתוֹ, יֶחְדַּל לְכַהֵן הָאַחֲרוֹן שֶׁנִּהְיֶה לַחֲבֵר הַכְּנֶסֶת מִתּוֹךְ רְשִׁימַת הַמּוּעֲמָדִים, וְלֹא תִּיפָּגַע בְּשֶׁל כָּךְ בִּלְבַד זְכוּתוֹ שֶׁל הָאַחֲרוֹן לָשׁוּב וְלִהְיוֹת לְאַחַר מִכֵּן חֲבֵר הַכְּנֶסֶת מִכּוֹחַ הוֹרָאוֹת סְעִיף זֶה.
(ג) מֵי שֶׁחֲבֵרוּתוֹ בַּכְּנֶסֶת נִפְסְקָה לְפִי סְעִיף 42ג(א), תִּתְפַּנֶּה מִשְׂרָתוֹ וְיָבוֹא בִּמְקוֹמוֹ הַמּוּעֲמָד כָּאָמוּר בִּסְעִיף קָטָן (א); נִתְחַדְּשָׁה חֲבֵרוּתוֹ בַּכְּנֶסֶת לְפִי סְעִיף 42ג(ג), יָחוּלוּ הוֹרָאוֹת סְעִיף קָטָן (ב) סֵיפָה.
(ד) מֵי שֶׁחֲבֵרוּתוֹ בַּכְּנֶסֶת נִפְסְקָה בְּהֶתְאֵם לְהוֹדָעַת הַחְלָפָה לְפִי סְעִיף 42ג(ו) (בִּסְעִיף זֶה – חֲבֵר הַכְּנֶסֶת הַמּוּחְלָף), תִּתְפַּנֶּה מִשְׂרָתוֹ וְיָבוֹא בִּמְקוֹמוֹ מִי שֶׁהִגִּישׁ עִמּוֹ אֶת הוֹדָעַת הַהַחְלָפָה כָּאָמוּר בְּאוֹתוֹ סְעִיף.
(ה) נִתְחַדְּשָׁה חֲבֵרוּתוֹ בַּכְּנֶסֶת שֶׁל חֲבֵר הַכְּנֶסֶת הַמּוּחְלָף לְפִי סְעִיף 42ג(ג), יָחוּלוּ הוֹרָאוֹת סְעִיף קָטָן (ב) סֵיפָה.
(ו) נִתְחַדְּשָׁה חֲבֵרוּתוֹ בַּכְּנֶסֶת שֶׁל חֲבֵר הַכְּנֶסֶת הַמּוּחְלָף בְּהֶתְאֵם לְהוֹדָעַת הַחְלָפָה נוֹסֶפֶת לְפִי סְעִיף 42ג(ו), יָחוּלוּ הוֹרָאוֹת סְעִיף קָטָן (ד).
44. יַצִּיבוּת הַחוֹק: עַל אַף הָאָמוּר בְּכָל דִּין אַחֵר, אֵין בְּכוֹחָן שֶׁל תַּקָּנוֹת־שְׁעַת־חֵירוּם לְשַׁנּוֹת חוֹק זֶה, לְהַפְקִיעַ זְמַנִּית אֶת תָּקְפּוֹ אוֹ לִקְבּוֹעַ בּוֹ תְּנָאִים.
45. נוּקְשׁוּת סְעִיפִים: אֵין לְשַׁנּוֹת סְעִיף 44 אוֹ סְעִיף זֶה, אֶלָּא בְּרוֹב שֶׁל שְׁמוֹנִים חַבְרֵי כְּנֶסֶת.
45א. תְּחוּלַת נוּקְשׁוּת [תִּיקּוּן: תשנ"ב־2]: הוֹרָאַת סְעִיף 45 תָּחוּל גַּם לְעִנְיַן שִׁינּוּי סְעִיף 9א(א).
46. מָתַי דָּרוּשׁ רוֹב מְיוּחָד [תִּיקּוּן: תשי"ט־3, תש"ן, תשנ"ב־2]: הָרוֹב הַדָּרוּשׁ לְפִי חוֹק זֶה לְשִׁינּוּי הַסְּעִיפִים 4, 9אַ, 34, 44 אוֹ 45 יְהֵא דָּרוּשׁ לְהַחְלָטוֹת מְלִיאַת הַכְּנֶסֶת בַּקְּרִיאָה הָרִאשׁוֹנָה, בַּקְּרִיאָה הַשְּׁנִיָּה וּבַקְּרִיאָה הַשְּׁלִישִׁית. לְעִנְיַן סְעִיף זֶה "שִׁינּוּי" – בֵּין מְפוֹרָשׁ וּבֵין מִשְׁתַּמֵּעַ.