חוֹק־יְסוֹד: מְבַקֵּר הַמְּדִינָה

1. מַהוּת: בִּיקּוֹרֶת הַמְּדִינָה נְתוּנָה בִּידֵי מְבַקֵּר הַמְּדִינָה.
2. בִּיקּוֹרֶת הַמְּדִינָה: 
(א) מְבַקֵּר הַמְּדִינָה יְקַיֵּים בִּיקּוֹרֶת עַל הַמֶּשֶׁק, הַנְּכָסִים, הַכְּסָפִים, הַהִתְחַיְּיבוּיוֹת וְהַמִּינְהָל שֶׁל הַמְּדִינָה, שֶׁל מִשְׂרְדֵי הַמֶּמְשָׁלָה, שֶׁל כָּל מִפְעָל, מוֹסָד אוֹ תַּאֲגִיד שֶׁל הַמְּדִינָה, שֶׁל הָרָשׁוּיוֹת הַמְּקוֹמִיּוֹת וְשֶׁל גּוּפִים אוֹ מוֹסָדוֹת אֲחֵרִים שֶׁהוּעַמְדוּ עַל פִּי חוֹק לְבִיקּוֹרְתּוֹ שֶׁל מְבַקֵּר הַמְּדִינָה.
(ב) מְבַקֵּר הַמְּדִינָה יִבְחַן אֶת חוּקִּיּוּת הַפְּעוּלּוֹת, טוֹהַר הַמִּידּוֹת, הַנִּיהוּל הִתְקִין, הַיְּעִילוּת וְהַחִסָּכוֹן שֶׁל הַגּוּפִים הַמְּבוּקָּרִים, וְכָל עִנְיָן אַחֵר שֶׁיִּרְאֶה בּוֹ צוֹרֶךְ.
3. חוֹבָה לְהַמְצִיא יְדִיעוֹת: גּוּף הָעוֹמֵד לְבִיקּוֹרְתּוֹ שֶׁל מְבַקֵּר הַמְּדִינָה יַמְצִיא לַמְּבַקֵּר לְלֹא דִּיחוּי, לְפִי דְּרִישָׁתוֹ, יְדִיעוֹת, מִסְמָכִים, הֶסְבֵּרִים, וְכָל חוֹמֶר אַחֵר שֶׁלְּדַעַת הַמְּבַקֵּר דְּרוּשִׁים לוֹ לְצָרְכֵי הַבִּיקּוֹרֶת.
4. תְּלוּנוֹת הַצִּיבּוּר: מְבַקֵּר הַמְּדִינָה יְבָרֵר תְּלוּנוֹת מֵאֵת הַצִּיבּוּר עַל גּוּפִים וַאֲנָשִׁים כְּפִי שֶׁיִּיקָּבַע בַּחוֹק אוֹ לְפִיו; בְּתַפְקִידוֹ זֶה יְכַהֵן מְבַקֵּר הַמְּדִינָה בְּתוֹאַר "נְצִיב תְּלוּנוֹת הַצִּיבּוּר".
5. תַּפְקִידִים נוֹסָפִים: מְבַקֵּר הַמְּדִינָה יְמַלֵּא תַּפְקִידִים נוֹסָפִים כְּפִי שֶׁיִּיקָּבַע בַּחוֹק.
6. אַחְרָיוּת בִּפְנֵי הַכְּנֶסֶת: בְּמִילּוּי תַּפְקִידָיו יִהְיֶה מְבַקֵּר הַמְּדִינָה אַחְרַאי בִּפְנֵי הַכְּנֶסֶת בִּלְבַד וְלֹא יִהְיֶה תָּלוּי בַּמֶּמְשָׁלָה.
7. בְּחִירָה וּתְקוּפַת כְּהוּנָּה [תִּיקּוּן: תשנ"ח]: 
(א) מְבַקֵּר הַמְּדִינָה יִיבָּחֵר בִּידֵי הַכְּנֶסֶת בְּהַצְבָּעָה חֲשָׁאִית; סִדְרֵי הַבְּחִירָה יִיקָּבְעוּ בַּחוֹק.
(ב) תְּקוּפַת כְּהוּנָּתוֹ שֶׁל מְבַקֵּר הַמְּדִינָה תִּהְיֶה שֶׁבַע שָׁנִים.
(ג) מְבַקֵּר הַמְּדִינָה יְכַהֵן תְּקוּפַת כְּהוּנָּה אַחַת בִּלְבַד.
8. כְּשִׁירוּת [תִּיקּוּן: תשנ"ח]: כָּל אֶזְרָח יִשְׂרְאֵלִי שֶׁהוּא תּוֹשַׁב יִשְׂרָאֵל כַּשִּׁיר לִהְיוֹת מוּעֲמָד לִכְהוּנַּת מְבַקֵּר הַמְּדִינָה; חוֹק יָכוֹל שֶׁיִּקְבַּע תְּנָאֵי כְּשִׁירוּת נוֹסָפִים.
9. הַצְהָרַת אֱמוּנִים: מְבַקֵּר הַמְּדִינָה הַנִּבְחָר יַצְהִיר וְיַחְתּוֹם לִפְנֵי הַכְּנֶסֶת הַצְהָרַת אֱמוּנִים זוֹ: "אֲנִי מִתְחַיֵּיב לִשְׁמוֹר אֱמוּנִים לִמְדִינַת יִשְׂרָאֵל וּלְחוּקֶּיהָ וּלְמַלֵּא בֶּאֱמוּנָה אֶת תַּפְקִידֵי כִּמְבַקֵּר הַמְּדִינָה."
10. תַּקְצִיב: תַּקְצִיב מִשְׂרַד מְבַקֵּר הַמְּדִינָה יִיקָּבַע לְפִי הַצָּעַת מְבַקֵּר הַמְּדִינָה בִּידֵי וַעֲדַת הַכְּסָפִים שֶׁל הַכְּנֶסֶת, וִיפוּרְסַם בְּיַחַד עִם תַּקְצִיב הַמְּדִינָה.
11. מַשְׂכּוֹרֶת וְגִמְלָאוֹת: מַשְׂכּוּרְתּוֹ שֶׁל מְבַקֵּר הַמְּדִינָה וְתַשְׁלוּמִים אֲחֵרִים שֶׁיְּשׁוּלְּמוּ לוֹ בִּתְקוּפַת כְּהוּנָּתוֹ אוֹ לְאַחֲרֶיהָ, אוֹ לִשְׁאֵירָיו לְאַחַר מוֹתוֹ, יִיקָּבְעוּ בַּחוֹק אוֹ בְּהַחְלָטָה שֶׁל הַכְּנֶסֶת אוֹ שֶׁל וַעֲדָה מִוַּעֲדוֹתֶיהָ שֶׁהַכְּנֶסֶת הִסְמִיכָה לְכָךְ.
12. קֶשֶׁר עִם הַכְּנֶסֶת וְהַגָּשַׁת דו"חות:
(א) מְבַקֵּר הַמְּדִינָה יְקַיֵּים קֶשֶׁר עִם הַכְּנֶסֶת, כְּפִי שֶׁיִּיקָּבַע בַּחוֹק.
(ב) מְבַקֵּר הַמְּדִינָה יַגִּישׁ לַכְּנֶסֶת דִּינִים וְחֶשְׁבּוֹנוֹת וְחַוּוֹת דַּעַת בִּתְחוּם תַּפְקִידָיו וִיפַרְסֵם אוֹתָם בָּרַבִּים, וְהַכֹּל בַּדֶּרֶךְ וּבַסְּיָיגִים שֶׁיִּיקָּבְעוּ בַּחוֹק.
13. הַעֲבָרָה מִכְּהוּנָּה [תִּיקּוּן: תשס"ה]: מְבַקֵּר הַמְּדִינָה לֹא יוּעֲבַר מִכְּהוּנָּתוֹ אֶלָּא בְּאֶחָד מֵאֵלֶּה:
(1) מִטַּעֲמֵי בְּרִיאוּת נִבְצַר מִמֶּנּוּ, דֶּרֶךְ קֶבַע, לְמַלֵּא אֶת תַּפְקִידוֹ – בַּיּוֹם שֶׁבּוֹ הֶחֱלִיטָה הַכְּנֶסֶת עַל כָּךְ, בְּהַחְלָטָה שֶׁהִתְקַבְּלָה בְּרוֹב חֲבֵרֶיהָ לְפָחוֹת, לְאַחַר הֲלִיךְ שֶׁיִּיקָּבַע בַּחוֹק;
(2) מֵחֲמַת הִתְנַהֲגוּת שֶׁאֵינָהּ הוֹלֶמֶת אֶת מַעֲמָדוֹ כִּמְבַקֵּר הַמְּדִינָה – בַּיּוֹם שֶׁבּוֹ הֶחֱלִיטָה הַכְּנֶסֶת עַל כָּךְ, בְּהַחְלָטָה שֶׁהִתְקַבְּלָה בְּרוֹב שֶׁל שְׁלוֹשָׁה רְבָעִים מֵחֲבֵרֶיהָ לְפָחוֹת, לְאַחַר הֲלִיךְ שֶׁיִּיקָּבַע בַּחוֹק.
14. מְמַלֵּא מְקוֹם הַמְּבַקֵּר: נִבְצַר מִמְּבַקֵּר הַמְּדִינָה לְמַלֵּא תַּפְקִידָיו, יְמוּנֶּה מְמַלֵּא מְקוֹם הַמְּבַקֵּר בְּאוֹפֶן וְלִתְקוּפָה כְּפִי שֶׁיִּיקָּבַע בַּחוֹק.