חוֹק־יְסוֹד: הַמֶּמְשָׁלָה

1. הַמַּהוּת: הַמֶּמְשָׁלָה הִיא הָרָשׁוּת הַמְּבַצַּעַת שֶׁל הַמְּדִינָה.
2. מְקוֹם הַמּוֹשָׁב: מְקוֹם מוֹשָׁבָהּ שֶׁל הַמֶּמְשָׁלָה הוּא יְרוּשָׁלַיִם.
3. אֵמוּן הַכְּנֶסֶת בַּמֶּמְשָׁלָה: הַמֶּמְשָׁלָה מְכַהֶנֶת מִכּוֹחַ אֵמוּן הַכְּנֶסֶת.
4. אַחְרָיוּת: הַמֶּמְשָׁלָה אַחְרָאִית בִּפְנֵי הַכְּנֶסֶת אַחְרָיוּת מְשׁוּתֶּפֶת; שַׂר אַחְרַאי בִּפְנֵי רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה לְתַפְקִידִים שֶׁעֲלֵיהֶם מְמוּנֶּה הַשַּׂר.
5. הֶרְכֵּב הַמֶּמְשָׁלָה [תִּיקּוּן: תשע"ד, תשע"ה, תש"ף]:
(א) הַמֶּמְשָׁלָה מוּרְכֶּבֶת מֵרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה וּמַשְׁרִים אֲחֵרִים, וּבְמֶמְשֶׁלֶת חִילּוּפִים – גַּם מֵרֹאשׁ מֶמְשָׁלָה חֲלוּפִי.
(ב) רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה, וּבְמֶמְשֶׁלֶת חִילּוּפִים – גַּם רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי, יִהְיֶה מִבֵּין חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת; שַׂר אַחֵר יָכוֹל שֶׁיִּהְיֶה שֶׁלֹּא מִבֵּין חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת.
(ג) שַׂר יִהְיֶה מְמוּנֶּה עַל מִשְׂרָד, וְאוּלָם יָכוֹל שֶׁיִּהְיֶה שַׂר בְּלִי תִּיק.
(ד) אֶחָד הַשָּׂרִים שֶׁהוּא חֲבֵר הַכְּנֶסֶת יָכוֹל שֶׁיִּהְיֶה מְמַלֵּא מְקוֹם רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה.
(ה) שַׂר יָכוֹל שֶׁיִּהְיֶה סְגַן רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה.
(ו) (בּוּטַּל).
6. כְּשִׁירוּתָם שֶׁל הַשָּׂרִים
(א) לֹא יִתְמַנֶּה לַשַּׂר מִי שֶׁאֵינוֹ אֶזְרָח יִשְׂרְאֵלִי וְתוֹשַׁב יִשְׂרָאֵל.
(ב) לֹא יִתְמַנֶּה לַשַּׂר מִי שֶׁמְּכַהֵן בְּמִשְׂרָה אוֹ בַּתַּפְקִיד הַמְּפוֹרָטִים בִּסְעִיף 7 לְחוֹק־יְסוֹד: הַכְּנֶסֶת, אֶלָּא אִם כֵּן חָדַל לְכַהֵן בְּאוֹתָהּ מִשְׂרָה אוֹ בְּאוֹתוֹ תַּפְקִיד עוֹבֵר לְמִינּוּיוֹ אוֹ בְּמוֹעֵד מוּקְדָּם יוֹתֵר, כְּפִי שֶׁיִּיקָּבַע בַּחוֹק.
(ג)(1) לֹא יִתְמַנֶּה לְשַׂר מִי שֶׁהוּרְשַׁע בַּעֲבֵירָה וְנִידּוֹן לְעוֹנֶשׁ מַאֲסָר וּבְיוֹם מִינּוּיוֹ טֶרֶם עָבְרוּ שֶׁבַע שָׁנִים מֵהַיּוֹם שֶׁגָּמַר לְרַצּוֹת אֶת עוֹנֶשׁ הַמַּאֲסָר אוֹ מִיּוֹם מַתַּן פְּסַק הַדִּין, לְפִי הַמְּאוּחָר, אֶלָּא אִם כֵּן קָבַע יוֹשֵׁב רֹאשׁ וַעֲדַת הַבְּחִירוֹת הַמֶּרְכָּזִית כִּי אֵין עִם הָעֲבֵירָה שֶׁבָּהּ הוּרְשַׁע, בִּנְסִיבּוֹת הָעִנְיָן, מִשּׁוּם קָלוֹן.
(2) יוֹשֵׁב רֹאשׁ וַעֲדַת הַבְּחִירוֹת הַמֶּרְכָּזִית לֹא יִקְבַּע כָּאָמוּר בַּפִּסְקָה (1), אִם קָבַע בֵּית הַמִּשְׁפָּט, לְפִי דִּין, כִּי יֵשׁ עִם הָעֲבֵירָה שֶׁבָּהּ הוּרְשַׁע מִשּׁוּם קָלוֹן.
(ד) לֹא יִתְמַנֶּה לַשַּׂר מִי שֶׁהוּא בַּעַל אֶזְרָחוּת שֶׁאֵינָהּ יִשְׂרְאֵלִית, אִם דִּינֵי הַמְּדִינָה שֶׁהוּא אֶזְרָח שֶׁלָּהּ מְאַפְשְׁרִים אֶת שִׁחְרוּרוֹ מֵאֶזְרָחוּת זוֹ, אֶלָּא לְאַחַר שֶׁעָשָׂה אֶת כָּל הַדָּרוּשׁ מִצִּדּוֹ לְשֵׁם שִׁחְרוּרוֹ מִמֶּנָּה.
(ה) חֲבֵר הַכְּנֶסֶת שֶׁפָּרַשׁ מִסִּיעָתוֹ וְלֹא הִתְפַּטֵּר מִכְּהוּנָּתוֹ סָמוּךְ לִפְרִישָׁתוֹ, לֹא יִהְיֶה לְשַׂר בִּתְקוּפַת כְּהוּנָּתָהּ שֶׁל אוֹתָהּ כְּנֶסֶת; הוֹרָאָה זוֹ לֹא תָּחוּל עַל הִתְפַּלְּגוּת סִיעָה בִּתְנָאִים שֶׁנִּקְבְּעוּ בַּחוֹק; לְעִנְיַן סְעִיף קָטָן זֶה, "פְּרִישָׁה מִסִּיעָה" – כְּהַגְדָּרָתָהּ בִּסְעִיף 6א לְחוֹק־יְסוֹד: הַכְּנֶסֶת.
7. הֲטָלַת הַתַּפְקִיד לְהַרְכִּיב מֶמְשָׁלָה
(א) מִשֶּׁיֵּשׁ לְכוֹנֵן מֶמְשָׁלָה חֲדָשָׁה יָטִיל נְשִׂיא הַמְּדִינָה, לְאַחַר שֶׁהִתְיַיעֵץ עִם נְצִיגֵי הַסִּיעוֹת בַּכְּנֶסֶת, אֶת הַתַּפְקִיד לְהַרְכִּיב מֶמְשָׁלָה עַל אֶחָד מֵחַבְרֵי הַכְּנֶסֶת שֶׁהִסְכִּים לְכָךְ; הַנָּשִׂיא יָטִיל אֶת הַתַּפְקִיד כָּאָמוּר בְּתוֹךְ שִׁבְעָה יָמִים מִיּוֹם פִּרְסוּם תּוֹצְאוֹת הַבְּחִירוֹת אוֹ מִיּוֹם הִיוָּוצְרוּת הָעִילָּה לְכִינּוּן מֶמְשָׁלָה חֲדָשָׁה, וּבְמִקְרֶה שֶׁל פְּטִירַת רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה – בְּתוֹךְ 14 יָמִים מִיּוֹם הַפְּטִירָה.
(ב) נִתְקַיְּימָה הַהִתְיַיעֲצוּת לִפְנֵי שֶׁנִּתְכַּנְּסָה הַכְּנֶסֶת הַחֲדָשָׁה, יִתְיַיעֵץ הַנָּשִׂיא עִם נְצִיגֵי רְשִׁימוֹת הַמּוּעֲמָדִים שֶׁתְּיוּצַּגְנָה בַּכְּנֶסֶת הַחֲדָשָׁה.
(ג) סְעִיף זֶה לֹא יָחוּל עַל כִּינּוּן מֶמְשָׁלָה בְּעִקְבוֹת הַבָּעַת אִי אֵמוּן לְפִי סְעִיף 28 אוֹ בְּעִקְבוֹת הַגָּשַׁת בַּקָּשָׁה לִנְשִׂיא הַמְּדִינָה לְפִי סְעִיף 29(ב), וְיָחוּלוּ הַהוֹרָאוֹת הַמְּפוֹרָטוֹת בַּסְּעִיפִים הָאֲמוּרִים.
8. הַתְּקוּפָה לְהַרְכָּבַת מֶמְשָׁלָה: לַחֲבֵר הַכְּנֶסֶת שֶׁנְּשִׂיא הַמְּדִינָה הֵטִיל עָלָיו אֶת הַתַּפְקִיד לְהַרְכִּיב מֶמְשָׁלָה לְפִי סְעִיף 7 נְתוּנָה לְמִילּוּי תַּפְקִידוֹ תְּקוּפָה שֶׁל 28 יָמִים; הַנָּשִׂיא רַשַּׁאי לְהַאֲרִיךְ תְּקוּפָה זוֹ בִּתְקוּפוֹת נוֹסָפוֹת, וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יַעֲלוּ יַחַד עַל 14 יָמִים.
9. הֲטָלַת הַתַּפְקִיד מֵחָדָשׁ:
(א) עָבְרָה הַתְּקוּפָה לְפִי סְעִיף 8 וַחֲבֵר הַכְּנֶסֶת לֹא הוֹדִיעַ לִנְשִׂיא הַמְּדִינָה שֶׁהִרְכִּיב מֶמְשָׁלָה, אוֹ שֶׁהוֹדִיעַ לוֹ לִפְנֵי כֵן שֶׁאֵין בְּיָדוֹ לְהַרְכִּיב מֶמְשָׁלָה, אוֹ שֶׁהִצִּיג מֶמְשָׁלָה וְהַכְּנֶסֶת דָּחֲתָה אֶת הַבַּקָּשָׁה לְהַבִּיעַ בָּהּ אֵמוּן לְפִי סְעִיף 13(ד), יָטִיל הַנָּשִׂיא אֶת הַתַּפְקִיד לְהַרְכִּיב מֶמְשָׁלָה עַל חָבֵר אַחֵר שֶׁל הַכְּנֶסֶת שֶׁהוֹדִיעַ לַנָּשִׂיא שֶׁהוּא מוּכָן לְקַבֵּל אֶת הַתַּפְקִיד, אוֹ יוֹדִיעַ לְיוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת שֶׁאֵינוֹ רוֹאֶה אֶפְשָׁרוּת לְהַגִּיעַ לְהַרְכָּבַת מֶמְשָׁלָה, וְהַכֹּל בְּתוֹךְ שְׁלוֹשָׁה יָמִים מִיּוֹם שֶׁעָבְרָה הַתְּקוּפָה אוֹ מִיּוֹם הוֹדָעָתוֹ שֶׁל חֲבֵר הַכְּנֶסֶת שֶׁאֵין בְּיָדוֹ לְהַרְכִּיב מֶמְשָׁלָה, אוֹ מִיּוֹם דְּחִיַּית הַבַּקָּשָׁה לְהַבִּיעַ אֵמוּן בַּמֶּמְשָׁלָה, לְפִי הָעִנְיָן.
(ב) לִפְנֵי שֶׁיָּטִיל אֶת הַתַּפְקִיד לְהַרְכִּיב מֶמְשָׁלָה לְפִי סְעִיף זֶה, אוֹ לִפְנֵי שֶׁיּוֹדִיעַ לְיוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת שֶׁאֵינוֹ רוֹאֶה אֶפְשָׁרוּת לְהַגִּיעַ לְהַרְכָּבַת מֶמְשָׁלָה, רַשַּׁאי הַנָּשִׂיא לַחֲזוֹר וּלְהִתְיַיעֵץ עִם נְצִיגֵי סִיעוֹת בַּכְּנֶסֶת.
(ג) לַחֲבֵר הַכְּנֶסֶת שֶׁהַתַּפְקִיד לְהַרְכִּיב מֶמְשָׁלָה הוּטַּל עָלָיו לְפִי סְעִיף זֶה נְתוּנָה לְמִילּוּי תַּפְקִידוֹ תְּקוּפָה שֶׁל 28 יָמִים.
10. הֲטָלַת הַתַּפְקִיד לְפִי בַּקָּשַׁת רוֹב חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת:
(א) הוֹדִיעַ נְשִׂיא הַמְּדִינָה לְיוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת, לְפִי סְעִיף 9(א), שֶׁאֵינוֹ רוֹאֶה אֶפְשָׁרוּת לְהַגִּיעַ לְהַרְכָּבַת מֶמְשָׁלָה, אוֹ שֶׁהֵטִיל אֶת הַתַּפְקִיד לְהַרְכִּיב מֶמְשָׁלָה עַל חֲבֵר הַכְּנֶסֶת לְפִי אוֹתוֹ סְעִיף וַחֲבֵר הַכְּנֶסֶת לֹא הוֹדִיעַ לַנָּשִׂיא בְּתוֹךְ 28 יָמִים שֶׁהִרְכִּיב מֶמְשָׁלָה אוֹ שֶׁהוֹדִיעַ לוֹ לִפְנֵי כֵן שֶׁאֵין בְּיָדוֹ לְהַרְכִּיב מֶמְשָׁלָה אוֹ שֶׁהִצִּיג מֶמְשָׁלָה וְהַכְּנֶסֶת דָּחֲתָה אֶת הַבַּקָּשָׁה לְהַבִּיעַ בָּהּ אֵמוּן לְפִי סְעִיף 13(ד), רַשָּׁאִים רוֹב חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת לְבַקֵּשׁ מִנְּשִׂיא הַמְּדִינָה, בִּכְתָב, לְהַטִּיל אֶת הַתַּפְקִיד עַל חֲבֵר הַכְּנֶסֶת פְּלוֹנִי, שֶׁהִסְכִּים לְכָךְ בִּכְתָב, וְהַכֹּל בְּתוֹךְ 21 יָמִים מִיּוֹם הוֹדָעַת הַנָּשִׂיא, אוֹ מֵהַיּוֹם שֶׁבּוֹ עָבְרָה הַתְּקוּפָה לְפִי סְעִיף 9(ג), אוֹ מִיּוֹם הוֹדָעָתוֹ שֶׁל חֲבֵר הַכְּנֶסֶת שֶׁאֵין בְּיָדוֹ לְהַרְכִּיב מֶמְשָׁלָה, אוֹ מִיּוֹם דְּחִיַּית הַבַּקָּשָׁה לְהַבִּיעַ אֵמוּן בַּמֶּמְשָׁלָה, לְפִי הָעִנְיָן.
(ב) הוּגְּשָׁה לְנָשִׂיא בַּקָּשָׁה כָּאָמוּר בִּסְעִיף קָטָן (א), יָטִיל הַנָּשִׂיא, בְּתוֹךְ יוֹמַיִים, אֶת הַתַּפְקִיד לְהַרְכִּיב מֶמְשָׁלָה עַל חֲבֵר הַכְּנֶסֶת שֶׁצּוּיַּין בְּבַקָּשָׁה.
(ג) לַחֲבֵר הַכְּנֶסֶת שֶׁהַתַּפְקִיד לְהַרְכִּיב מֶמְשָׁלָה הוּטַּל עָלָיו לְפִי סְעִיף זֶה נְתוּנָה לְמִילּוּי תַּפְקִידוֹ תְּקוּפָה שֶׁל 14 יָמִים.
11. בְּחִירוֹת מוּקְדָּמוֹת בְּאֵין מֶמְשָׁלָה:
(א) לֹא הוּגְּשָׁה בַּקָּשָׁה כָּאָמוּר בִּסְעִיף 10(א), אוֹ לֹא הִרְכִּיב חֲבֵר הַכְּנֶסֶת מֶמְשָׁלָה בַּתְּקוּפָה הַנְּתוּנָה לוֹ לְפִי סְעִיף 10(ג), אוֹ שֶׁהוֹדִיעַ לַנָּשִׂיא לִפְנֵי כֵן שֶׁאֵין בְּיָדוֹ לְהַרְכִּיב מֶמְשָׁלָה, יוֹדִיעַ נְשִׂיא הַמְּדִינָה עַל כָּךְ לְיוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת.
(ב) הוֹדִיעַ הַנָּשִׂיא כָּאָמוּר בִּסְעִיף קָטָן (א), אוֹ שֶׁחֲבֵר הַכְּנֶסֶת שֶׁהוּטַל עָלָיו הַתַּפְקִיד לְהַרְכִּיב מֶמְשָׁלָה לְפִי סְעִיף 10(א) הִצִּיג מֶמְשָׁלָה וְהַכְּנֶסֶת דָּחֲתָה אֶת הַבַּקָּשָׁה לְהַבִּיעַ בָּהּ אֵמוּן לְפִי סְעִיף 13(ד), יִרְאוּ אֶת הַכְּנֶסֶת כְּאִילּוּ הֶחְלִיטָה עַל הִתְפַּזְּרוּתָהּ לִפְנֵי תּוֹם תְּקוּפַת כְּהוּנָּתָהּ, וְהַבְּחִירוֹת לַכְּנֶסֶת יִתְקַיְּימוּ בְּיוֹם ג' הָאַחֲרוֹן שֶׁלִּפְנֵי תּוֹם 90 הַיָּמִים מִיּוֹם הוֹדָעַת הַנָּשִׂיא, אוֹ מִיּוֹם דְּחִיַּית הַבַּקָּשָׁה לְהַבִּיעַ אֵמוּן בַּמֶּמְשָׁלָה, לְפִי הָעִנְיָן.
12. הַפְסָקַת הֲלִיכִים לְהַרְכָּבַת מֶמְשָׁלָה: נִתְקַבֵּל חוֹק עַל הִתְפַּזְּרוּת הַכְּנֶסֶת, יִיפָּסְקוּ הַהֲלִיכִים לְהַרְכָּבַת מֶמְשָׁלָה.
13. כִּינּוּן הַמֶּמְשָׁלָה: 
(א) הֵטִיל נְשִׂיא הַמְּדִינָה עַל חֲבֵר הַכְּנֶסֶת אֶת הַתַּפְקִיד לְהַרְכִּיב מֶמְשָׁלָה, יוֹדִיעַ עַל כָּךְ לְיוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת וְיוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת יוֹדִיעַ עַל כָּךְ לַכְּנֶסֶת.
(ב) הִרְכִּיב חֲבֵר הַכְּנֶסֶת מֶמְשָׁלָה, יוֹדִיעַ עַל כָּךְ לִנְשִׂיא הַמְּדִינָה וּלְיוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת, וְיוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת יוֹדִיעַ עַל כָּךְ לַכְּנֶסֶת וְיִקְבַּע יְשִׁיבָה, לְצוֹרֶךְ כִּינּוּן הַמֶּמְשָׁלָה, בְּתוֹךְ שִׁבְעָה יָמִים מִיּוֹם הַהוֹדָעָה לַכְּנֶסֶת לְפִי סְעִיף קָטָן זֶה.
(ג) חֲבֵר הַכְּנֶסֶת שֶׁהִרְכִּיב מֶמְשָׁלָה יַעֲמוֹד בְּרֹאשָׁהּ.
(ד) מִשֶּׁהוּרְכְּבָה הַמֶּמְשָׁלָה, תִּתְיַיצֵּב לִפְנֵי הַכְּנֶסֶת, תּוֹדִיעַ עַל קַוֵּוי הַיְּסוֹד שֶׁל מְדִינִיּוּתָהּ, עַל הֶרְכֵּבָהּ וְעַל חֲלוּקַּת הַתַּפְקִידִים בֵּין הַשָּׂרִים, וּתְבַקֵּשׁ הַבָּעַת אֵמוּן; הַמֶּמְשָׁלָה תִּיכּוֹן מִשֶּׁהִבִּיעָה בָּהּ הַכְּנֶסֶת אֵמוּן, וּמֵאוֹתָהּ שָׁעָה יִיכָּנְסוּ הַשָּׂרִים לִכְהוּנָּתָם.
13א. כִּינּוּן מֶמְשֶׁלֶת חִילּוּפִים [תִּיקּוּן: תש"ף]:
(א) בְּחוֹק יְסוֹד זֶה –
"מוֹעֵד הַחִילּוּפִים" – תַּאֲרִיךְ נָקוּב שֶׁבּוֹ יִתְבַּצְּעוּ הַחִילּוּפִים בֵּין רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה לְרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי וּבֵין רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי לְרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה;
"מֶמְשֶׁלֶת חִילּוּפִים" – מֶמְשָׁלָה שֶׁבִּתְקוּפַת כְּהוּנָּתָהּ יַעַמְדוּ בְּרֹאשָׁהּ, לְסֵירוּגִין, חֲבֵר הַכְּנֶסֶת שֶׁהִרְכִּיב אֶת הַמֶּמְשָׁלָה וַחֲבֵר הַכְּנֶסֶת נוֹסָף;
"רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי" – חֲבֵר הַכְּנֶסֶת הַמְּיוֹעָד לְכַהֵן כְּרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה בְּמֶמְשֶׁלֶת חִילּוּפִים וַחֲבֵר הַכְּנֶסֶת שֶׁכִּיהֵן בְּאוֹתָהּ מֶמְשֶׁלֶת חִילּוּפִים כְּרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה לִפְנֵי הַחִילּוּפִים.
(ב) עַל אַף הָאָמוּר בִּסְעִיף 13(ג), הַמֶּמְשָׁלָה שֶׁתּוּרְכַּב יָכוֹל שֶׁתִּהְיֶה מֶמְשֶׁלֶת חִילּוּפִים לְפִי הוֹרָאוֹת חוֹק־יְסוֹד זֶה.
(ג) בְּמֶמְשֶׁלֶת חִילּוּפִים, כָּל שַׂר וּסְגַן שַׂר יְזוֹהֶה כְּבַעַל זִיקָּה לְרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה אוֹ לְרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי.
(דְּ)(1) מִסְפַּר הַשָּׂרִים הַמְּזוֹהִים כְּבַעֲלֵי זִיקָּה לְרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה יִהְיֶה שָׁוֶוה לְמִסְפַּר הַשָּׂרִים הַמְּזוֹהִים כְּבַעֲלֵי זִיקָּה לְרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי; וְאוּלָם לֹא הָיָה מִסְפַּר הַשָּׂרִים שָׁוֶוה כָּאָמוּר, תִּקְבַּע הַמֶּמְשָׁלָה מַנְגְּנוֹן הַצְבָּעָה שֶׁלְּפִיו כּוֹחַ הַהַצְבָּעָה שֶׁל כְּלַל הַשָּׂרִים בַּעֲלֵי הַזִּיקָּה לְרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה בַּמֶּמְשָׁלָה יִהְיֶה שָׁוֶוה לְכוֹח הַהַצְבָּעָה שֶׁל כְּלַל הַשָּׂרִים בַּעֲלֵי הַזִּיקָּה לְרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי, אוֹ כְּלָלִים לְעִנְיַין אוֹפֶן קַבָּלַת הַהַחְלָטוֹת שֶׁיַּבְטִיחוּ יַחַס כָּאָמוּר.
(2) הוֹרָאוֹת פִּסְקָה (1) רֵישָׁה לְעִנְיַין מִסְפַּר הַשָּׂרִים יָחוּלוּ גַּם עַל וַעֲדוֹת שָׁרִים, לְמַעֵט עַל וַעֲדוֹת שָׁרִים שֶׁזֶּהוּת חַבְרֵיהֶן נִקְבְּעָה בַּחוֹק, אִם הַחוֹק הָאָמוּר אֵינוֹ מְאַפְשֵׁר לַמֶּמְשָׁלָה לְמַנּוֹת לָהֶן חֲבֵרִים נוֹסָפִים.
(ה) בְּלִי לִגְרוֹעַ מֵהוֹרָאוֹת סְעִיף 13(ד), מִשֶּׁהוּרְכְּבָה מֶמְשֶׁלֶת חִילּוּפִים, תִּתְיַיצֵּב לִפְנֵי הַכְּנֶסֶת, תּוֹדִיעַ עַל הַפְּרָטִים שֶׁלְּהַלָּן, וּתְבַקֵּשׁ הַבָּעַת אֵמוּן:
(1) זֶהוּת רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה וְזֶהוּת רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי;
(2) מוֹעֵד הַחִילּוּפִים;
(3) זֶהוּת הַשָּׂרִים בַּעֲלֵי הַזִּיקָּה לְרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה וְזֶהוּת הַשָּׂרִים בַּעֲלֵי הַזִּיקָּה לְרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי;
מֶמְשֶׁלֶת הַחִילּוּפִים תִּיכּוֹן מִשֶּׁהִבִּיעָה בָּהּ הַכְּנֶסֶת אֵמוּן וּמֵאוֹתָהּ שָׁעָה יִיכָּנְסוּ הַשָּׂרִים לִכְהוּנָּתָם.
(ו) מִשֶּׁהִבִּיעָה הַכְּנֶסֶת אֵמוּן בְּמֶמְשֶׁלֶת חִילּוּפִים אוֹ סָמוּךְ כְּכָל הָאֶפְשָׁר לְאַחַר מִכֵּן –
(1) יַצְהִיר רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה בִּפְנֵי הַכְּנֶסֶת הַצְהָרַת אֱמוּנִים זוֹ לְגַבֵּי תְּקוּפַת כְּהוּנָּתוֹ כְּרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה לִפְנֵי מוֹעֵד הַחִילּוּפִים וּלְגַבֵּי תְּקוּפַת כְּהוּנָּתוֹ כְּרֹאשׁ מֶמְשָׁלָה חֲלוּפִי לְאַחַר מוֹעֵד הַחִילּוּפִים: "אֲנִי (הַשֵּׁם) מִתְחַיֵּיב כְּרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה וּכְרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי לְעָתִיד לִשְׁמוֹר אֱמוּנִים לִמְדִינַת יִשְׂרָאֵל וּלְחוּקֶּיהָ, לְמַלֵּא בֶּאֱמוּנָה אֶת תַּפְקִידֵי כְּרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה וּכְרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי וּלְקַיֵּים אֶת הַחְלָטוֹת הַכְּנֶסֶת";
(2) יַצְהִיר רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי בִּפְנֵי הַכְּנֶסֶת הַצְהָרַת אֱמוּנִים זוֹ לְגַבֵּי תְּקוּפַת כְּהוּנָּתוֹ כְּרֹאשׁ מֶמְשָׁלָה חֲלוּפִי לִפְנֵי מוֹעֵד הַחִילּוּפִים וּלְגַבֵּי תְּקוּפַת כְּהוּנָּתוֹ כְּרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה לְאַחַר מוֹעֵד הַחִילּוּפִים: "אֲנִי (הַשֵּׁם) מִתְחַיֵּיב כְּרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי וּכְרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה לְעָתִיד לִשְׁמוֹר אֱמוּנִים לִמְדִינַת יִשְׂרָאֵל וּלְחוּקֶּיהָ, לְמַלֵּא בֶּאֱמוּנָה אֶת תַּפְקִידֵי כְּרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי וּכְרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה וּלְקַיֵּים אֶת הַחְלָטוֹת הַכְּנֶסֶת".
(ז) בְּלִי לִגְרוֹעַ מֵהוֹרָאוֹת סְעִיף 13(ד), הִבִּיעָה הַכְּנֶסֶת אֵמוּן בְּמֶמְשֶׁלֶת חִילּוּפִים, בְּהַגִּיעַ מוֹעֵד הַחִילּוּפִים יֵיעָרְכוּ הַחִילּוּפִים בְּאוֹפֶן זֶה:
(1) כְּהוּנַּת רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה תִּיפָּסֵק וְרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי יָחֵל בִּכְהוּנָּתוֹ כְּרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה;
(2) בְּמוֹעֵד זֶה, וּבַד בְּבַד, מִי שֶׁכְּהוּנָּתוֹ כְּרֹאשׁ מֶמְשָׁלָה נִפְסְקָה יָחֵל בִּכְהוּנָּתוֹ כְּרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי.
(ח) עֲרִיכַת הַחִילּוּפִים כָּאָמוּר בִּסְעִיף קָטָן (ז), אֵינָהּ טְעוּנָה הַבָּעַת אֵמוּן נוֹסֶפֶת שֶׁל הַכְּנֶסֶת וְהַצְהָרַת אֱמוּנִים נוֹסֶפֶת שֶׁל רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה וְרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי, וְלֹא יִרְאוּ אֶת הַחִילּוּפִים כְּהִתְפַּטְּרוּת הַמֶּמְשָׁלָה, כְּהִתְפַּטְּרוּת רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה, כְּהִתְפַּטְּרוּת רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי אוֹ כְּכִינוּן מֶמְשָׁלָה חֲדָשָׁה.
14. הַצְהָרַת אֱמוּנִים: מִשֶּׁהִבִּיעָה הַכְּנֶסֶת אֵמוּן בַּמֶּמְשָׁלָה, אוֹ סָמוּךְ כְּכָל הָאֶפְשָׁר לְאַחַר מִכֵּן, יַצְהִיר רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה בִּפְנֵי הַכְּנֶסֶת הַצְהָרַת אֱמוּנִים זוֹ: "אֲנִי (הַשֵּׁם) מִתְחַיֵּיב כְּרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה לִשְׁמוֹר אֱמוּנִים לִמְדִינַת יִשְׂרָאֵל וּלְחוּקֶּיהָ, לְמַלֵּא בֶּאֱמוּנָה אֶת תַּפְקִידֵי כְּרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה וּלְקַיֵּים אֶת הַחְלָטוֹת הַכְּנֶסֶת";
וְכָל אֶחָד מִן הַשָּׂרִים הָאֲחֵרִים יַצְהִיר הַצְהָרַת אֱמוּנִים זוֹ: "אֲנִי (הַשֵּׁם) מִתְחַיֵּיב כַּחֲבֵר הַמֶּמְשָׁלָה לִשְׁמוֹר אֱמוּנִים לִמְדִינַת יִשְׂרָאֵל וּלְחוּקֶּיהָ, לְמַלֵּא בֶּאֱמוּנָה אֶת תַּפְקִידֵי כַּחֲבֵר הַמֶּמְשָׁלָה וּלְקַיֵּים אֶת הַחְלָטוֹת הַכְּנֶסֶת".
15. צֵירוּף שַׂר: הַמֶּמְשָׁלָה רַשָּׁאִית, עַל פִּי הַצָּעַת רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה, לְצָרֵף שַׂר נוֹסָף לַמֶּמְשָׁלָה; הֶחֱלִיטָה הַמֶּמְשָׁלָה לְצָרֵף שַׂר, תּוֹדִיעַ עַל כָּךְ וְעַל תַּפְקִידוֹ שֶׁל הַשַּׂר הַנּוֹסָף לַכְּנֶסֶת; עִם אִישּׁוּר הַהוֹדָעָה עַל יְדֵי הַכְּנֶסֶת יִיכָּנֵס הַשַּׂר הַנּוֹסָף לִכְהוּנָּתוֹ וְסָמוּךְ כְּכָל הָאֶפְשָׁר לְאִישּׁוּר יַצְהִיר אֶת הַצְהָרַת הָאֱמוּנִים.
16. מִילּוּי מְקוֹמוֹ שֶׁל רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה:
(א) נֶעְדַּר רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה מִן הָאָרֶץ יְזַמֵּן מְמַלֵּא מְקוֹמוֹ אֶת יְשִׁיבוֹת הַמֶּמְשָׁלָה וִינַהֵל אוֹתָן.
(ב) נִבְצַר מֵרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה זְמַנִּית לְמַלֵּא אֶת תַּפְקִידוֹ, יְמַלֵּא אֶת מְקוֹמוֹ מְמַלֵּא מְקוֹם רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה; חָלְפוּ 100 יָמִים רְצוּפִים שֶׁבָּהֶם כִּיהֵן מְמַלֵּא מְקוֹם רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה בִּמְקוֹם רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה וְהוּא לֹא חָזַר לְמַלֵּא אֶת תַּפְקִידוֹ, יִרְאוּהוּ כְּמִי שֶׁנִּבְצַר מִמֶּנּוּ דֶּרֶךְ קֶבַע לְמַלֵּא אֶת תַּפְקִידוֹ.
(ג) לֹא הָיָה מְמַלֵּא מָקוֹם לְרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה אוֹ שֶׁנִּבְצַר מִמְּמַלֵּא מְקוֹם רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה לְמַלֵּא אֶת תַּפְקִידָיו לְפִי סְעִיפִים קְטַנִּים (א) ו־(ב), תִּקְבַּע הַמֶּמְשָׁלָה שַׂר אַחֵר, שֶׁהוּא חֲבֵר הַכְּנֶסֶת, לְמַלֵּא תַּפְקִידִים אֵלֶּה.
17. חֲקִירַת רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה בִּתְקוּפַת כְּהוּנָּתוֹ וְאַחֲרֶיהָ, הַגָּשַׁת כְּתַב אִישּׁוּם וְהַרְשָׁעָה
(א) לֹא תִּיפָּתַח חֲקִירָה פְּלִילִית נֶגֶד רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה אֶלָּא בְּהַסְכָּמַת הַיּוֹעֵץ הַמִּשְׁפָּטִי לַמֶּמְשָׁלָה.
(ב) לֹא תִּיפָּתַח חֲקִירָה פְּלִילִית נֶגֶד מִי שֶׁכִּיהֵן כְּרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה, בְּשֶׁל חֲשָׁד לְבִיצּוּעַ עֲבֵירָה שֶׁנֶּעֶבְרָה בְּעֵת כְּהוּנָּתוֹ אוֹ בְּשָׁנָה לְאַחַר שֶׁחָדַל לְכַהֵן, אֶלָּא בְּהַסְכָּמַת הַיּוֹעֵץ הַמִּשְׁפָּטִי לַמֶּמְשָׁלָה.
(ג) כְּתַב אִישּׁוּם נֶגֶד רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה יוּגַּשׁ בִּידֵי הַיּוֹעֵץ הַמִּשְׁפָּטִי לַמֶּמְשָׁלָה לְבֵית הַמִּשְׁפָּט הַמְּחוֹזִי בִּירוּשָׁלַיִם, שֶׁיֵּישֵׁב בְּהֶרְכֵּב שֶׁל שְׁלוֹשָׁה שׁוֹפְטִים; הוֹרָאוֹת בְּעִנְיַן כְּתַב אִישּׁוּם שֶׁהוּגַּשׁ בְּטֶרֶם הֵחֵל רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה לְכַהֵן בְּתַפְקִידוֹ יִיקָּבְעוּ בַּחוֹק.
(ד) בֵּית הַמִּשְׁפָּט שֶׁהִרְשִׁיעַ אֶת רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה בַּעֲבֵירָה, יִקְבַּע בִּפְסַק דִּינוֹ אִם יֵשׁ בְּאוֹתָהּ עֲבֵירָה מִשּׁוּם קָלוֹן.
18. הַפְסָקַת כְּהוּנָּה שֶׁל רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה מֵחֲמַת עֲבֵירָה:
(א) הַכְּנֶסֶת רַשָּׁאִית, בְּהַחְלָטָה בְּרוֹב חֲבֵרֶיהָ, לְהַעֲבִיר מִכְּהוּנָּתוֹ אֶת רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה שֶׁהוּרְשַׁע בַּעֲבֵירָה וּבֵית הַמִּשְׁפָּט קָבַע בִּפְסַק דִּינוֹ שֶׁיֵּשׁ עִימָּהּ מִשּׁוּם קָלוֹן; הֶחֱלִיטָה הַכְּנֶסֶת כָּאָמוּר, יִרְאוּ אֶת הַמֶּמְשָׁלָה כְּאִילּוּ הִתְפַּטְּרָה עִם קַבָּלַת הַהַחְלָטָה.
(ב) בְּתוֹךְ 30 יָמִים מִיּוֹם מַתַּן פְּסַק הַדִּין כָּאָמוּר בִּסְעִיף קָטָן (א), תַּחְלִיט וַעֲדַת הַכְּנֶסֶת שֶׁל הַכְּנֶסֶת בִּדְבַר הַמְלָצָתָהּ לְעִנְיַן הַעֲבָרַת רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה מִכְּהוּנָּתוֹ וְתָבִיא אֶת הַמְלָצָתָהּ בִּפְנֵי מְלִיאַת הַכְּנֶסֶת; לֹא הֵבִיאָה וַעֲדַת הַכְּנֶסֶת אֶת הַמְלָצָתָהּ בְּתוֹךְ הַמּוֹעֵד הָאָמוּר, יַעֲלֶה יוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת אֶת הָעִנְיָן לַדִּיּוּן בִּמְלִיאַת הַכְּנֶסֶת.
(ג) וַעֲדַת הַכְּנֶסֶת וְהַכְּנֶסֶת לֹא יַחֲלִיטוּ בִּדְבַר הַעֲבָרַת רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה מִכְּהוּנָּתוֹ אֶלָּא לְאַחַר שֶׁנִּיתְּנָה לוֹ הִזְדַּמְּנוּת לִטְעוֹן טַעֲנוֹתָיו לִפְנֵיהֶן.
(ד) לֹא הוּעֲבַר רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה מִכְּהוּנָּתוֹ לְפִי סְעִיף זֶה וּפְסַק הַדִּין כָּאָמוּר בִּסְעִיף קָטָן (א) נַעֲשָׂה סוֹפִי, תִּיפָּסֵק כְּהוּנָּתוֹ שֶׁל רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה וְיִרְאוּ אֶת הַמֶּמְשָׁלָה כְּאִילּוּ הִתְפַּטְּרָה בַּיּוֹם שֶׁבּוֹ פְּסַק הַדִּין נַעֲשָׂה סוֹפִי.
(ה) הוֹרָאוֹת סְעִיפִים 42א וְ־42ב לְחוֹק־יְסוֹד: הַכְּנֶסֶת לֹא יָחוּלוּ עַל רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה.
19. הִתְפַּטְּרוּת רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה: רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה רַשַּׁאי, לְאַחַר שֶׁהוֹדִיעַ לַמֶּמְשָׁלָה עַל כַּוָּונָתוֹ לַעֲשׂוֹת כֵּן, לְהִתְפַּטֵּר עַל יְדֵי הַגָּשַׁת כְּתַב הִתְפַּטְּרוּת לִנְשִׂיא הַמְּדִינָה; הִתְפַּטְּרוּת רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה – כְּהִתְפַּטְּרוּת הַמֶּמְשָׁלָה.
20. רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה שֶׁנִּפְטַר אוֹ שֶׁנִּבְצַר מִמֶּנּוּ דֶּרֶךְ קֶבַע לְמַלֵּא אֶת הַתַּפְקִיד:
(א) נִפְטַר רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה, רוֹאִים אֶת הַמֶּמְשָׁלָה כְּאִילּוּ הִתְפַּטְּרָה בְּיוֹם פְּטִירָתוֹ.
(ב) נִבְצַר מֵרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה, דֶּרֶךְ קֶבַע, לְמַלֵּא אֶת תַּפְקִידוֹ, רוֹאִים אֶת הַמֶּמְשָׁלָה כְּאִילּוּ הִתְפַּטְּרָה בְּיוֹם הָ־101 שֶׁבּוֹ מְכַהֵן מְמַלֵּא מָקוֹם בִּמְקוֹמוֹ.
21. רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה אוֹ מְמַלֵּא מְקוֹמוֹ שֶׁחָדְלוּ לִהְיוֹת חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת:
(א) רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה שֶׁחָדַל לִהְיוֹת חֲבֵר הַכְּנֶסֶת, רוֹאִים אוֹתוֹ כְּאִילּוּ הִתְפַּטֵּר מִכְּהוּנָּתוֹ בְּיוֹם שֶׁנִּפְסְקָה חֲבֵרוּתוֹ בַּכְּנֶסֶת; הִתְפַּטְּרוּת רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה – כְּהִתְפַּטְּרוּת הַמֶּמְשָׁלָה.
(ב) שַׂר הַמְּכַהֵן כִּמְמַלֵּא מְקוֹם רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה, שֶׁחָדַל לִהְיוֹת חֲבֵר הַכְּנֶסֶת, יֶחְדַּל מִלְּכַהֵן בְּתַפְקִידוֹ כִּמְמַלֵּא מְקוֹם רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה.
22. הַפְסָקַת כְּהוּנָּתוֹ שֶׁל שַׂר [תִּיקּוּן: תשע"ד־2]:
(א) שַׂר, לְמַעֵט רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה, רַשַּׁאי, לְאַחַר שֶׁהוֹדִיעַ לַמֶּמְשָׁלָה עַל כַּוָּונָתוֹ לַעֲשׂוֹת כֵּן, לְהִתְפַּטֵּר מִן הַמֶּמְשָׁלָה עַל יְדֵי הַגָּשַׁת כְּתַב הִתְפַּטְּרוּת לְרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה; כְּהוּנָּתוֹ בַּמֶּמְשָׁלָה נִפְסֶקֶת כַּעֲבוֹר 48 שָׁעוֹת לְאַחַר שֶׁכָּתַב הַהִתְפַּטְּרוּת נִמְסַר לְרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה, זוּלַת אִם חָזַר בּוֹ הַשַּׂר מֵהִתְפַּטְּרוּתוֹ קוֹדֶם לָכֶן; הִסְתַּיְּימָה הַתְּקוּפָה הָאֲמוּרָה בְּיוֹם מְנוּחָה, יִידָּחֶה סִיּוּמָהּ לַיּוֹם שֶׁלְּאַחַר מִכֵּן שֶׁאֵינוֹ יוֹם מְנוּחָה, וְהַכּוֹל כְּפִי שֶׁיִּיקָּבַע בַּחוֹק.
(ב) רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה רַשַּׁאי, לְאַחַר שֶׁהוֹדִיעַ לַמֶּמְשָׁלָה עַל כַּוַּונְתּוֹ לַעֲשׂוֹת כֵּן, לְהַעֲבִיר שַׂר מִכְּהוּנָּתוֹ; כְּהוּנָּתוֹ שֶׁל הַשַּׂר נִפְסֶקֶת כַּעֲבוֹר 48 שָׁעוֹת לְאַחַר שֶׁכָּתַב הַהַעֲבָרָה מִכְּהוּנָּה נִמְסַר לְיָדָיו, זוּלַת אִם חָזַר בּוֹ רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה קוֹדֶם לָכֶן; הִסְתַּיְּימָה הַתְּקוּפָה הָאֲמוּרָה בַּיּוֹם מְנוּחָה, יִידָּחֶה סִיּוּמָהּ לַיּוֹם שֶׁלְּאַחַר מִכֵּן שֶׁאֵינוֹ יוֹם מְנוּחָה, וְהַכּוֹל כְּפִי שֶׁיִּיקָּבַע בַּחוֹק.
(ג) כְּהוּנָּתוֹ שֶׁל שַׂר בַּמֶּמְשָׁלָה נִפְסֶקֶת עִם בְּחִירָתוֹ אוֹ הִתְמַנּוּתוֹ לְאֶחָד הַתַּפְקִידִים שֶׁנּוֹשְׂאֵיהֶם מְנוּעִים מֵהֱיוֹת מוּעֲמָדִים לַכְּנֶסֶת.
23. הַפְסָקַת כְּהוּנַּת שַׂר מֵחֲמַת עֲבֵירָה:
(א) כְּתַב אִישּׁוּם נֶגֶד שַׂר, לְמַעֵט בַּעֲבֵירוֹת שֶׁיִּיקָּבְעוּ בַּחוֹק, יוּגַּשׁ וְיִתְבָּרֵר בְּבֵית מִשְׁפָּט מְחוֹזִי; הוֹרָאוֹת בְּעִנְיַן כְּתַב אִישּׁוּם שֶׁהוּגַּשׁ בְּטֶרֶם הֵחֵל הַשַּׂר לְכַהֵן בְּתַפְקִידוֹ יִיקָּבְעוּ בַּחוֹק.
(ב) בֵּית הַמִּשְׁפָּט שֶׁהִרְשִׁיעַ שַׂר בַּעֲבֵירָה, יִקְבַּע בִּפְסַק דִּינוֹ אִם יֵשׁ בְּאוֹתָהּ עֲבֵירָה מִשּׁוּם קָלוֹן; קָבַע בֵּית הַמִּשְׁפָּט כָּאָמוּר, תִּיפָּסֵק כְּהוּנָּתוֹ שֶׁל הַשַּׂר בַּיּוֹם מַתַּן פְּסַק הַדִּין.
(ג) סְעִיף זֶה לֹא יָחוּל עַל רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה.
24. מִילּוּי מְקוֹמוֹ שֶׁל שַׂר:
(א) נֶעְדַּר שַׂר, לְמַעֵט רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה, מִן הָאָרֶץ, רַשָּׁאִית הַמֶּמְשָׁלָה לִקְבּוֹעַ כִּי שַׂר אַחֵר יְמַלֵּא אֶת מְקוֹמוֹ; מְמַלֵּא הַמָּקוֹם יְמַלֵּא אֶת תַּפְקִידָיו שֶׁל הַשַּׂר, כּוּלָּם אוֹ מִקְּצָתָם, הַכֹּל כְּפִי שֶׁתִּקְבַּע הַמֶּמְשָׁלָה.
(ב) חָדַל שַׂר לְכַהֵן אוֹ שֶׁנִּבְצַר מִמֶּנּוּ זְמַנִּית לְמַלֵּא אֶת תַּפְקִידוֹ, יְמַלֵּא אֶת הַתַּפְקִיד רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה אוֹ שַׂר אַחֵר שֶׁתִּקְבַּע הַמֶּמְשָׁלָה.
(ג) תְּקוּפַת מִילּוּי הַמָּקוֹם שֶׁל שַׂר שֶׁחָדַל לְכַהֵן כָּאָמוּר בִּסְעִיף קָטָן (ב) לֹא תַּעֲלֶה עַל שְׁלוֹשָׁה חוֹדָשִׁים.
25. סְגָנֵי שָׁרִים [תִּיקּוּן: תשע"ד, תשע"ה, תשע"ה־2, תש"ף]:
(א) שַׂר הַמְּמוּנֶּה עַל מִשְׂרָד רַשַּׁאי, בְּהַסְכָּמַת רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה וּבְאִישּׁוּר הַמֶּמְשָׁלָה, לְמַנּוֹת לְאוֹתוֹ מִשְׂרָד, מִבֵּין חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת, סְגַן שַׂר אֶחָד; סְגַן שַׂר יִיכָּנֵס לְתַפְקִידוֹ מִשֶּׁהוֹדִיעָה הַמֶּמְשָׁלָה בַּכְּנֶסֶת עַל מִינּוּיוֹ; לִסְגַן שַׂר שֶׁמּוּנָּה עַל יְדֵי רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה יִיקָּרֵא "סְגַן שַׂר בְּמִשְׂרַד רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה".
(הוֹרָאַת שָׁעָה בִּתְקוּפַת כְּהוּנָּתָהּ שֶׁל הַכְּנֶסֶת הָעֶשְׂרִים וְשָׁלוֹשׁ):
שַׂר הַמְּמוּנֶּה עַל מִשְׂרָד רַשַּׁאי, בְּהַסְכָּמַת רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה וּבְאִישּׁוּר הַמֶּמְשָׁלָה, לְמַנּוֹת לְאוֹתוֹ מִשְׂרָד, מִבֵּין חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת, סְגַן שַׂר אֶחָד אוֹ שְׁנֵי סְגָנֵי שָׂרִים; סְגַן שַׂר יִיכָּנֵס לְתַפְקִידוֹ מִשֶּׁהוֹדִיעָה הַמֶּמְשָׁלָה בַּכְּנֶסֶת עַל מִינּוּיוֹ; לִסְגַן שַׂר שֶׁמּוּנָּה עַל יְדֵי רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה יִיקָּרֵא "סְגַן שַׂר בְּמִשְׂרַד רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה".
(אַ1) סָמוּךְ כְּכָל הָאֶפְשָׁר לְמִינּוּיוֹ, יַצְהִיר סְגַן הַשַּׂר לִפְנֵי הַכְּנֶסֶת הַצְהָרַת אֱמוּנִים זוֹ:
"אֲנִי (הַשֵּׁם) מִתְחַיֵּיב לִשְׁמוֹר אֱמוּנִים לִמְדִינַת יִשְׂרָאֵל וּלְחוּקֶּיהָ, לְמַלֵּא בֶּאֱמוּנָה אֶת תַּפְקִידִי כִּסְגַן שַׂר, וּלְקַיֵּים אֶת הַחְלָטוֹת הַכְּנֶסֶת."
(ב) סְגַן שַׂר יִפְעַל בַּכְּנֶסֶת וּבַמִּשְׂרָד שֶׁנִּתְמַנָּה לוֹ, בְּשֵׁם הַשַּׂר שֶׁמִּינָּה אוֹתוֹ וּבְמִסְגֶּרֶת הָעִנְיָנִים שֶׁמָּסַר לוֹ.
(ג) חֲבֵר הַכְּנֶסֶת שֶׁפָּרַשׁ מִסִּיעָתוֹ לֹא יִתְמַנֶּה לִסְגַן שַׂר בִּתְקוּפַת כְּהוּנָּתָהּ שֶׁל אוֹתָהּ כְּנֶסֶת; הוֹרָאָה זוֹ לֹא תָּחוּל עַל הִתְפַּלְּגוּת סִיעָה בִּתְנָאִים שֶׁנִּקְבְּעוּ בַּחוֹק; לְעִנְיַן סְעִיף קָטָן זֶה, "פְּרִישָׁה מִסִּיעָה" – כְּהַגְדָּרָתָהּ בִּסְעִיף 6א לְחוֹק־יְסוֹד: הַכְּנֶסֶת.
(ד) (בּוּטַּל).
26. פְּקִיעַת כְּהוּנָּתוֹ שֶׁל סְגַן שַׂר [תִּיקּוּן: תשע"ה־2, תש"ף־2]: כְּהוּנָּתוֹ שֶׁל סְגַן שַׂר נִפְסֶקֶת בְּכָל אַחַת מֵאֵלֶּה:
(1) סְגַן הַשַּׂר הִתְפַּטֵּר בְּהַגָּשַׁת כְּתַב הִתְפַּטְּרוּת לַשַּׂר שֶׁמִּינָּה אוֹתוֹ; כְּהוּנָּתוֹ שֶׁל סְגַן הַשַּׂר נִפְסֶקֶת כַּעֲבוֹר 48 שָׁעוֹת לְאַחַר שֶׁכָּתַב הַהִתְפַּטְּרוּת נִמְסַר לַשַּׂר שֶׁמִּינָּה אוֹתוֹ, זוּלַת אִם חָזַר בּוֹ סְגַן הַשַּׂר קוֹדֶם לָכֵן; הִסְתַּיְּימָה הַתְּקוּפָה הָאֲמוּרָה בַּיּוֹם מְנוּחָה, יִידָּחֶה סִיּוּמָהּ לַיּוֹם שֶׁלְּאַחַר מִכֵּן שֶׁאֵינוֹ יוֹם מְנוּחָה, וְהַכּוֹל כְּפִי שֶׁיִּיקָּבַע בַּחוֹק.
(2) הַשַּׂר שֶׁמִּינָּה אוֹתוֹ חָדַל לִהְיוֹת שַׂר אוֹ לִהְיוֹת מְמוּנֶּה עַל אוֹתוֹ מִשְׂרָד;
(3) רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה, הַמֶּמְשָׁלָה אוֹ הַשַּׂר שֶׁמִּינָּה אֶת סְגַן הַשַּׂר הֶחֱלִיטוּ לְהַפְסִיק אֶת כְּהוּנָּתוֹ; וְאוּלָם רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה לֹא יַעֲבִיר סְגַן שַׂר מִכְּהוּנָּתוֹ אֶלָּא לְאַחַר שֶׁהוֹדִיעַ עַל כַּוַּונְתּוֹ לַעֲשׂוֹת כֵּן לַמֶּמְשָׁלָה וְלַשַּׂר שֶׁמִּינָּה אֶת סְגַן הַשַּׂר; כְּהוּנָּתוֹ שֶׁל סְגַן הַשַּׂר נִפְסֶקֶת כַּעֲבוֹר 48 שָׁעוֹת לְאַחַר שֶׁכְּתָב הַהַעֲבָרָה מֵהַכְּהוּנָּה נִמְסַר לְיָדָיו כָּאָמוּר, זוּלַת אִם חָזְרוּ בָּהֶם רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה, הַמֶּמְשָׁלָה אוֹ הַשַּׂר שֶׁמִּינָּה אוֹתוֹ, לְפִי הָעִנְיָין, קוֹדֶם לָכֶן; הִסְתַּיְּימָה הַתְּקוּפָה הָאֲמוּרָה בַּיּוֹם מְנוּחָה, יִידָּחֶה סִיּוּמָהּ לַיּוֹם שֶׁלְּאַחַר מִכֵּן שֶׁאֵינוֹ יוֹם מְנוּחָה, וְהַכּוֹל כְּפִי שֶׁיִּיקָּבַע בַּחוֹק.
(4) כּוּנְּנָה מֶמְשָׁלָה חֲדָשָׁה;
(5) סְגַן הַשַּׂר חָדַל לִהְיוֹת חֲבֵר הַכְּנֶסֶת, זוּלַת אִם חֲבֵרוּתוֹ בַּכְּנֶסֶת נִפְסְקָה לְפִי הוֹרָאוֹת סְעִיף 42ג לְחוֹק־יְסוֹד: הַכְּנֶסֶת.
27. הַפְסָקַת כְּהוּנַּת סְגַן שַׂר מֵחֲמַת עֲבֵירָה: בֵּית הַמִּשְׁפָּט שֶׁהִרְשִׁיעַ סְגַן שַׂר בַּעֲבֵירָה יִקְבַּע בִּפְסַק דִּינוֹ אִם יֵשׁ בְּאוֹתָהּ עֲבֵירָה מִשּׁוּם קָלוֹן; קָבַע בֵּית הַמִּשְׁפָּט כָּאָמוּר, תִּיפָּסֵק כְּהוּנָּתוֹ שֶׁל סְגַן הַשַּׂר בַּיּוֹם מַתַּן פְּסַק הַדִּין.
28. הַבָּעַת אִי־אֵמוּן בַּמֶּמְשָׁלָה [תִּיקּוּן: תשע"ד]
(א) הַכְּנֶסֶת רַשָּׁאִית לְהַבִּיעַ אִי־אֵמוּן בַּמֶּמְשָׁלָה.
(ב) הַבָּעַת אִי־אֵמוּן בַּמֶּמְשָׁלָה תֵּיעָשֶׂה בְּהַחְלָטָה שֶׁל הַכְּנֶסֶת, בְּרוֹב חֲבֵרֶיהָ, לְהַבִּיעַ אֵמוּן בְּמֶמְשָׁלָה אַחֶרֶת שֶׁהוֹדִיעָה עַל קַוֵּוי הַיְּסוֹד שֶׁל מְדִינִיּוּתָהּ, עַל הֶרְכֵּבָהּ וְעַל חֲלוּקַּת הַתַּפְקִידִים בֵּין הַשָּׂרִים כָּאָמוּר בִּסְעִיף 13(ד); הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲדָשָׁה תִּיכּוֹן מִשֶּׁהִבִּיעָה בָּהּ הַכְּנֶסֶת אֵמוּן, וּמֵאוֹתָהּ שָׁעָה יִיכָּנְסוּ הַשָּׂרִים לִכְהוּנָּתָם.
(ג) פְּרָטִים לְעִנְיַין הַגָּשַׁת הַצָּעָה לְהַבִּיעַ אִי־אֵמוּן בַּמֶּמְשָׁלָה וְהַדִּיּוּן בָּהּ יִיקָּבְעוּ בַּחוֹק אוֹ בַּתַּקָּנוֹן הַכְּנֶסֶת; הוּגְּשָׁה הַהַצָּעָה בִּידֵי 61 חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת, יִתְקַיֵּים הַדִּיּוּן בַּהֶקְדֵּם הָאֶפְשָׁרִי, וְלֹא יְאוּחַר מִשָּׁבוּעַ מִיּוֹם הַגָּשָׁתָהּ.
29. סַמְכוּת לְפַזֵּר אֶת הַכְּנֶסֶת [תִּיקּוּן: תשע"ד]:
(א) נוֹכַח רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה כִּי קַיָּים בַּכְּנֶסֶת רוֹב הַמִּתְנַגֵּד לַמֶּמְשָׁלָה, וְשֶׁעֵקֶב כָּךְ נִמְנַעַת אֶפְשָׁרוּת לִפְעוּלָּה תַּקִּינָה שֶׁל הַמֶּמְשָׁלָה, רַשַּׁאי הוּא, בְּהַסְכָּמַת נְשִׂיא הַמְּדִינָה, לְפַזֵּר אֶת הַכְּנֶסֶת בְּצַו שֶׁיְּפוּרְסַם בָּרְשׁוּמוֹת; הַצַּו יִיכָּנֵס לְתוֹקְפוֹ 21 יָמִים אַחֲרֵי יוֹם פִּרְסוּמוֹ, אֶלָּא אִם כֵּן הוּגְּשָׁה בַּקָּשָׁה לְפִי סְעִיף קָטָן (ב), וְרוֹאִים אֶת הַמֶּמְשָׁלָה כְּאִילּוּ הִתְפַּטְּרָה בְּיוֹם פִּרְסוּם הַצַּו.
(ב) בְּתוֹךְ 21 יָמִים מִיּוֹם פִּרְסוּם הַצַּו, רַשָּׁאִים רוֹב חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת לְבַקֵּשׁ בִּכְתָב מִנְּשִׂיא הַמְּדִינָה לְהַטִּיל עַל חֲבֵר כְּנֶסֶת פְּלוֹנִי, שֶׁהִסְכִּים לְכָךְ בִּכְתָב, וְשֶׁאֵינוֹ רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה, לְהַרְכִּיב מֶמְשָׁלָה.
(ג) הוּגְּשָׁה לַנָּשִׂיא הַמְּדִינָה בַּקָּשָׁה כָּאָמוּר בִּסְעִיף קָטָן (ב), יוֹדִיעַ עַל כָּךְ הַנָּשִׂיא לְיוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת; הַנָּשִׂיא יָטִיל, בְּתוֹךְ יוֹמַיִים, אֶת הַתַּפְקִיד לְהַרְכִּיב מֶמְשָׁלָה עַל חֲבֵר הַכְּנֶסֶת שֶׁצּוּיַּין בַּבַּקָּשָׁה.
(ד) לַחֲבֵר הַכְּנֶסֶת שֶׁנְּשִׂיא הַמְּדִינָה הֵטִיל עָלָיו אֶת הַתַּפְקִיד לְהַרְכִּיב מֶמְשָׁלָה לְפִי סְעִיף זֶה נְתוּנָה לְמִילּוּי תַּפְקִידוֹ תְּקוּפָה שֶׁל 28 יָמִים; הַנָּשִׂיא רַשַּׁאי לְהַאֲרִיךְ תְּקוּפָה זוֹ בִּתְקוּפוֹת נוֹסָפוֹת, וּבִלְבַד שֶׁלֹּא יַעֲלוּ יַחַד עַל 14 יָמִים.
(ה) לֹא הוּגְּשָׁה בַּקָּשָׁה כָּאָמוּר בִּסְעִיף קָטָן (ב), אוֹ עָבְרָה הַתְּקוּפָה כָּאָמוּר בִּסְעִיף קָטָן (ד), וַחֲבֵר הַכְּנֶסֶת לֹא הוֹדִיעַ לַנָּשִׂיא שֶׁהִרְכִּיב מֶמְשָׁלָה אוֹ שֶׁהוֹדִיעַ לוֹ לִפְנֵי כֵן שֶׁאֵין בְּיָדוֹ לְהַרְכִּיב מֶמְשָׁלָה, יוֹדִיעַ נְשִׂיא הַמְּדִינָה עַל כָּךְ לְיוֹשֵׁב רֹאשׁ הַכְּנֶסֶת.
(ו) הוֹדִיעַ נְשִׂיא הַמְּדִינָה כָּאָמוּר בִּסְעִיף קָטָן (ה) אוֹ שֶׁחֲבֵר הַכְּנֶסֶת שֶׁהוּטַל עָלָיו הַתַּפְקִיד לְהַרְכָּבַת מֶמְשָׁלָה לְפִי סְעִיף זֶה הִצִּיג מֶמְשָׁלָה וְהַכְּנֶסֶת דָּחֲתָה אֶת הַבַּקָּשָׁה לְהַבִּיעַ בָּהּ אֵמוּן לְפִי סְעִיף 13(ד), יִרְאוּ אֶת הַכְּנֶסֶת כְּאִילּוּ הֶחְלִיטָה עַל הִתְפַּזְּרוּתָהּ לִפְנֵי תּוֹם תְּקוּפַת כְּהוּנָּתָהּ, וְהַבְּחִירוֹת לַכְּנֶסֶת יִתְקַיְּימוּ בְּיוֹם ג' הָאַחֲרוֹן שֶׁלִּפְנֵי תּוֹם 90 הַיָּמִים מִיּוֹם כְּנִיסַת הַצַּו לְתוֹקֶף אוֹ מִיּוֹם סִיּוּם הַתְּקוּפָה לְהַרְכָּבַת מֶמְשָׁלָה אוֹ מִיּוֹם הַהוֹדָעָה לַנָּשִׂיא אוֹ מִיּוֹם דְּחִיַּית הַבַּקָּשָׁה לְהַבִּיעַ אֵמוּן בַּמֶּמְשָׁלָה, לְפִי הָעִנְיָן.
(ז) רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה לֹא יִהְיֶה רַשַּׁאי לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּסַמְכוּתוֹ לְפִי סְעִיף זֶה –
(1) מִתְּחִילַּת כְּהוּנָּתָהּ שֶׁל כְּנֶסֶת חֲדָשָׁה עַד כִּינּוּן הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲדָשָׁה;
(2) (נִמְחֲקָה);
(3) לְאַחַר הִתְפַּטְּרוּת רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה, אוֹ מִיּוֹם מַתַּן פְּסַק דִּין שֶׁבּוֹ נִקְבַּע כִּי עָבַר עֲבֵירָה שֶׁיֵּשׁ עִימָּהּ מִשּׁוּם קָלוֹן עַד יוֹם הַחְלָטַת הַכְּנֶסֶת לְפִי סְעִיף 18(א).
(ח) שַׂר הַמְּמַלֵּא אֶת מְקוֹמוֹ שֶׁל רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה לֹא יִהְיֶה רַשַּׁאי לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בְּסַמְכוּת הַנְּתוּנָה לְרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה לְפִי סְעִיף זֶה.
30. רְצִיפוּת הַמֶּמְשָׁלָה [תִּיקּוּן: תשע"ד, תש"ף־2]:
(א) עִם בְּחִירַת כְּנֶסֶת חֲדָשָׁה אוֹ הִתְפַּטְּרוּת הַמֶּמְשָׁלָה כָּאָמוּר בִּסְעִיפִים 18, 19, 20 אוֹ 21 אוֹ עִם הַגָּשַׁת בַּקָּשָׁה לְפִי סְעִיף 29(ב), יִפְתַּח נְשִׂיא הַמְּדִינָה בַּהֲלִיכִים לְהַרְכָּבַת מֶמְשָׁלָה חֲדָשָׁה כָּאָמוּר בְּחוֹק־יְסוֹד זֶה.
(בְּ) עִם בְּחִירַת כְּנֶסֶת חֲדָשָׁה אוֹ הִתְפַּטְּרוּת הַמֶּמְשָׁלָה כָּאָמוּר בִּסְעִיפִים 18, 19, 20, 21 אוֹ 29 תַּמְשִׁיךְ הַמֶּמְשָׁלָה הַיּוֹצֵאת בְּמִילּוּי תַּפְקִידֶיהָ עַד שֶׁתִּיכּוֹן הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲדָשָׁה.
(ג) רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה שֶׁהִתְפַּטֵּר יַמְשִׁיךְ בְּמִילּוּי תַּפְקִידוֹ עַד שֶׁתִּיכּוֹן הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲדָשָׁה; נִפְטַר רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה, נִבְצַר מִמֶּנּוּ דֶּרֶךְ קֶבַע לְמַלֵּא אֶת תַּפְקִידוֹ אוֹ הוּפְסְקָה כְּהוּנָּתוֹ מֵחֲמַת עֲבֵירָה, תִּקְבַּע הַמֶּמְשָׁלָה שַׂר אַחֵר שֶׁהוּא חֲבֵר הַכְּנֶסֶת וַחֲבֵר סִיעָתוֹ שֶׁל רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה, לְכַהֵן כְּרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה בְּפוֹעַל עַד שֶׁתִּיכּוֹן הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲדָשָׁה.
(ד) מֶמְשָׁלָה הַמְּכַהֶנֶת לְפִי סְעִיף קָטָן (ב), רַשָּׁאִית לִמְנוֹת חֲבֵר הַכְּנֶסֶת לִהְיוֹת שַׂר בְּתַפְקִידוֹ שֶׁל שַׂר שֶׁחָדַל לְכַהֵן; מִינּוּיוֹ שֶׁל שַׂר לְפִי סְעִיף קָטָן זֶה אֵינוֹ טָעוּן אִישּׁוּר הַכְּנֶסֶת; בִּסְעִיף קָטָן זֶה, "חֲבֵר הַכְּנֶסֶת" – לְרַבּוֹת שַׂר אוֹ סְגַן שַׂר שֶׁחֲבֵרוּתוֹ בַּכְּנֶסֶת נִפְסְקָה לְפִי סְעִיף 42ג לְחוֹק־יְסוֹד: הַכְּנֶסֶת.
30א. הֲטָלַת הַתַּפְקִיד לְהַרְכִּיב מֶמְשָׁלָה עַל שַׂר אוֹ סְגַן שַׂר שֶׁחֲבֵרוּתוֹ בַּכְּנֶסֶת נִפְסְקָה [תִּיקּוּן: תשע"ה־2, תש"ף־2]: עַל אַף הָאָמוּר בִּסְעִיפִים 7 עַד 11, 13 וְ־29, שַׂר אוֹ סְגַן שַׂר שֶׁחֲבֵרוּתוֹ בַּכְּנֶסֶת נִפְסְקָה לְפִי סְעִיף 42ג לְחוֹק־יְסוֹד: הַכְּנֶסֶת, נִיתָּן לְהַטִּיל עָלָיו אֶת הַתַּפְקִיד לְהַרְכִּיב מֶמְשָׁלָה, לְבַקֵּשׁ לְהַטִּיל עָלָיו אֶת הַתַּפְקִיד לְהַרְכִּיב מֶמְשָׁלָה אוֹ לְהַצִּיעַ אוֹתוֹ כְּמוּעֲמָד לִהְיוֹת רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה, בְּהֶתְאֵם לְהוֹרָאוֹת הַסְּעִיפִים הָאֲמוּרִים, אַף שֶׁאֵינוֹ חֲבֵר הַכְּנֶסֶת, אוּלָם עִם הֱיוֹתוֹ לְרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה תִּתְחַדֵּשׁ חֲבֵרוּתוֹ בַּכְּנֶסֶת בְּהֶתְאֵם לְהוֹרָאוֹת סְעִיף 42ג(ג)(2) לְחוֹק־יְסוֹד: הַכְּנֶסֶת.
30ב. מְמַלֵּא מְקוֹם רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה, רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה בְּפוֹעַל אוֹ רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי שֶׁהוּא שַׂר אוֹ סְגַן שַׂר שֶׁחֲבֵרוּתוֹ בַּכְּנֶסֶת נִפְסְקָה [תִּיקּוּן: תשע"ה־2, תש"ף־2]
עַל אַף הָאָמוּר בִּסְעִיפִים 5(ד), 16(ג), 30(ג), וְ־43א, נִיתָּן לִבְחוֹר, בְּהֶתְאֵם לְהוֹרָאוֹת הַסְּעִיפִים הָאֲמוּרִים, שַׂר שֶׁחֲבֵרוּתוֹ בַּכְּנֶסֶת נִפְסְקָה לְפִי סְעִיף 42ג לְחוֹק־יְסוֹד: הַכְּנֶסֶת לִמְמַלֵּא מְקוֹם רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה אוֹ לְרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה בְּפוֹעַל, אוֹ שַׂר אוֹ סְגַן שַׂר שֶׁחֲבֵרוּתוֹ בַּכְּנֶסֶת נִפְסְקָה כָּאָמוּר לְרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי, אַף שֶׁאֵינוֹ חֲבֵר הַכְּנֶסֶת, אוּלָם עִם בְּחִירָתוֹ כָּאָמוּר תִּתְחַדֵּשׁ חֲבֵרוּתוֹ בַּכְּנֶסֶת בְּהֶתְאֵם לְהוֹרָאוֹת סְעִיף 42ג(ג) לְחוֹק הַיְּסוֹד הָאָמוּר.
31. תִּפְקוּד הַמֶּמְשָׁלָה:
(א) הַמֶּמְשָׁלָה רַשָּׁאִית, בְּאִישּׁוּר הַכְּנֶסֶת, לְשַׁנּוֹת אֶת חֲלוּקַּת הַתַּפְקִידִים בֵּין הַשָּׂרִים, לְמַעֵט תַּפְקִיד רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה.
(ב) הַמֶּמְשָׁלָה רַשָּׁאִית, בְּאִישּׁוּר הַכְּנֶסֶת, לְהַעֲבִיר סַמְכוּת הַנְּתוּנָה עַל פִּי חוֹק לְשַׂר אֶחָד, אוֹ חוֹבָה הַמּוּטֶּלֶת עָלָיו עַל פִּי חוֹק, כּוּלָּהּ אוֹ מִקְּצָתָהּ, לְשַׂר אַחֵר.
(ג) הַמֶּמְשָׁלָה רַשָּׁאִית, בְּאִישּׁוּר הַכְּנֶסֶת, לְאַחֵד מִשְׂרָדִים, לְחַלְּקָם, לְבַטְּלָם וּלְהָקִים מִשְׂרָדִים חֲדָשִׁים.
(ד) הַמֶּמְשָׁלָה רַשָּׁאִית לְהַעֲבִיר שִׁטְחֵי פְּעוּלָּה מִמִּשְׂרַד לַמִּשְׂרָד.
(ה) הַמֶּמְשָׁלָה רַשָּׁאִית לְמַנּוֹת וַעֲדוֹת שָׂרִים קְבוּעוֹת, זְמַנִּיּוֹת אוֹ לְעִנְיָנִים מְסוּיָּימִים; מוּנְּתָה וַעֲדָה, רַשָּׁאִית הַמֶּמְשָׁלָה לִפְעוֹל בְּאֶמְצָעוּתָהּ.
(ו) הַמֶּמְשָׁלָה תִּקְבַּע אֶת סִדְרֵי יְשִׁיבוֹתֶיהָ וַעֲבוֹדָתָהּ, דַּרְכֵי דִּיּוּנֶיהָ וְאוֹפֶן קַבָּלַת הַחְלָטוֹתֶיהָ אֵם דֶּרֶךְ קָבַע וְאִם לְעִנְיָן מְסוּיָּים.
32. הַסַּמְכוּיוֹת הַשִּׁיּוּרִיּוֹת שֶׁל הַמֶּמְשָׁלָה: הַמֶּמְשָׁלָה מוּסְמֶכֶת לַעֲשׂוֹת בְּשֵׁם הַמְּדִינָה, בְּכָפוּף לְכָל דִּין, כָּל פְּעוּלָּה שֶׁעֲשִׂיָּיתָהּ אֵינָהּ מוּטֶּלֶת בַּדִּין עַל רָשׁוּת אַחֶרֶת.
33. אֲצִילַת סַמְכוּיוֹת [תִּיקּוּן: תשע"ח]:
(א) סַמְכוּת הַנְּתוּנָה עַל פִּי דִּין לַמֶּמְשָׁלָה רַשָּׁאִית הַמֶּמְשָׁלָה לֶאֱצוֹל לְאֶחָד הַשָּׂרִים; סְעִיף זֶה לֹא יָחוּל עַל סַמְכוּיוֹת הַמֶּמְשָׁלָה לְפִי חוֹק־יְסוֹד זֶה, לְמַעֵט סַמְכוּיוֹת לְפִי סְעִיף 32.
(ב) סַמְכוּת הַנְּתוּנָה לְאֶחָד הַשָּׂרִים עַל פִּי חוֹק אוֹ שֶׁהוּעַבְרָה לוֹ עַל פִּי סְעִיף 31(ב), לְמַעֵט סַמְכוּת לְהַתְקִין תַּקָּנוֹת, רַשַּׁאי הַשַּׂר לֶאֱצוֹל, כּוּלָּהּ, מִקְּצָתָהּ אוֹ בִּסְיָיגִים, לְעוֹבֵד צִיבּוּר.
(ג) סַמְכוּת שֶׁהַמֶּמְשָׁלָה אָצְלָה לְשַׂר, לְמַעֵט סַמְכוּת לְהַתְקִין תַּקָּנוֹת, רַשַּׁאי הַשַּׂר לְאָצְלָהּ, כּוּלָּהּ, מִקְּצָתָהּ אוֹ בִּסְיָיגִים, לְעוֹבֵד צִיבּוּר אִם הִסְמִיכָה אוֹתוֹ הַמֶּמְשָׁלָה לְכָךְ.
(ג1) כִּיהֵן רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה כְּשַׂר הַמְּמוּנֶּה עַל מִשְׂרָד, רַשַּׁאי הוּא לֶאֱצוֹל אֶת סַמְכוּתוֹ, בְּהֶתְאֵם לְהוֹרָאוֹת סְעִיפִים קְטַנִּים (ב) אוֹ (ג), גַּם לִסְגַן שַׂר בְּאוֹתוֹ מִשְׂרָד.
(ד) בִּסְעִיף זֶה, סַמְכוּת הַנְּתוּנָה לַמֶּמְשָׁלָה אוֹ לְשַׂר, לְרַבּוֹת חוֹבָה הַמּוּטֶּלֶת עֲלֵיהֶם.
(ה) הוֹרָאוֹת סְעִיף זֶה יָחוּלוּ אִם אֵין כַּוָּונָה אַחֶרֶת מִשְׁתַּמַּעַת מִן הַחוֹק הַמַּקְנֶה אֶת הַסַּמְכוּת אוֹ הַמֵּטִיל אֶת הַחוֹבָה.
34. נְטִילַת סַמְכוּיוֹת: שַׂר הַמְּמוּנֶּה עַל בִּיצּוּעוֹ שֶׁל חוֹק רַשַּׁאי לִיטּוֹל לְעַצְמוֹ כָּל סַמְכוּת, לְמַעֵט סַמְכוּת בַּעֲלַת אוֹפִי שִׁיפּוּטִי, הַנְּתוּנָה עַל פִּי אוֹתוֹ חוֹק לְעוֹבֵד הַמְּדִינָה, אִם אֵין כַּוָּונָה אַחֶרֶת מִשְׁתַּמַּעַת מִן הַחוֹק; הַשַּׂר רַשַּׁאי לַעֲשׂוֹת כָּאָמוּר לְעִנְיָן מְסוּיָּים אוֹ לִתְקוּפָה מְסוּיֶּימֶת.
35. סוֹדִיּוּת:
(א) הַדִּיּוּנִים וְהַהַחְלָטוֹת שֶׁל הַמֶּמְשָׁלָה וְשֶׁל וַעֲדוֹת הַשָּׂרִים בְּעִנְיָנִים אֵלֶּה הֵם סוֹדִיִּים וְגִילּוּיָם וּפִרְסוּמָם אָסוּר:
(1) בִּיטְחוֹן הַמְּדִינָה;
(2) יַחֲסֵי חוּץ שֶׁל הַמְּדִינָה;
(3) סוּג עִנְיָנִים אַחֵר שֶׁהַמֶּמְשָׁלָה רָאֲתָה אֶת סוֹדִיּוּתוֹ כְּחִיּוּנִית לַמְּדִינָה, וְהִכְרִיזָה עָלָיו בְּצַו, לְעִנְיַן סְעִיף זֶה;
(4) עִנְיָן שֶׁהַמֶּמְשָׁלָה הֶחְלִיטָה לְשָׁמְרוֹ בְּסוֹד, וּבִלְבַד שֶׁגִּילּוּיוֹ וּפִרְסוּמוֹ שֶׁל עִנְיָן כָּאָמוּר אֵינוֹ אָסוּר אֶלָּא עַל מִי שֶׁיָּדַע עַל הַהַחְלָטָה.
(ב) הוֹרָאוֹת סְעִיף קָטָן (א) לֹא יָחוּלוּ עַל דְּבָרִים שֶׁהַמֶּמְשָׁלָה אוֹ רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה, אוֹ מִי שֶׁהַמֶּמְשָׁלָה אוֹ רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הִסְמִיכוּהוּ לְכָךְ, הִתִּירוּ אֶת פִּרְסוּמָם, אוֹ עַל דְּבָרִים שֶׁפִּרְסוּמָם נִדְרַשׁ עַל פִּי דִּין.
36. מַשְׂכּוֹרֶת וְגִימְלָאוֹת: מַשְׂכּוּרְתָּם שֶׁל הַשָּׂרִים וּסְגָנֵי הַשָּׂרִים וְתַשְׁלוּמִים אֲחֵרִים שֶׁיְּשׁוּלְּמוּ לָהֶם בִּתְקוּפַת כְּהוּנָּתָם אוֹ לְאַחֲרֶיהָ, אוֹ לִשְׁאֵירֵיהֶם לְאַחַר מוֹתָם, יִיקָּבְעוּ בַּחוֹק, אוֹ בְּהַחְלָטָה שֶׁל הַכְּנֶסֶת אוֹ שֶׁל וַעֲדָה מִוַּעֲדוֹתֶיהָ שֶׁהַכְּנֶסֶת הִסְמִיכָה לְכָךְ.
37. תַּקָּנוֹת:
(א) שַׂר הַמְּמוּנֶּה עַל בִּיצּוּעוֹ שֶׁל חוֹק מוּסְמָךְ לְהַתְקִין תַּקָּנוֹת לְבִיצּוּעוֹ.
(ב) חוֹק יָכוֹל שֶׁיַּסְמִיךְ אֶת רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה אוֹ שַׂר לְהַתְקִין תַּקָּנוֹת בְּעִנְיָן שֶׁנִּקְבַּע בְּהַסְמָכָה.
38. הַכְרָזַת מַצַּב חֵירוּם:
(א) רָאֲתָה הַכְּנֶסֶת שֶׁקַּיָּים בַּמְּדִינָה מַצָּב שֶׁל חֵירוּם רַשָּׁאִית הִיא, בְּיוֹזְמָתָּהּ אוֹ עַל פִּי הַצָּעַת הַמֶּמְשָׁלָה, לְהַכְרִיז עַל מַצַּב חֵירוּם.
(ב) תְּקוּפַת תּוֹקְפָהּ שֶׁל הַהַכְרָזָה תְּהֵא כְּפִי שֶׁנִּקְבַּע בָּהּ, אַךְ לֹא תַּעֲלֶה עַל שָׁנָה; הַכְּנֶסֶת רַשָּׁאִית לַחֲזוֹר וּלְהַכְרִיז עַל מַצַּב חֵירוּם כָּאָמוּר.
(ג) רָאֲתָה הַמֶּמְשָׁלָה שֶׁקִּייֵּם בַּמְּדִינָה מַצָּב שֶׁל חֵירוּם וְשֶׁעֵקֶב דְּחִיפוּת הָעִנְיָן יֵשׁ לְהַכְרִיז עַל מַצַּב חֵירוּם עוֹד לִפְנֵי שֶׁנִּיתָּן לְכַנֵּס אֶת הַכְּנֶסֶת, רַשָּׁאִית הִיא לְהַכְרִיז עַל מַצַּב חֵירוּם; תּוֹקְפָהּ שֶׁל הַהַכְרָזָה יִפְקַע כַּעֲבוֹר שִׁבְעָה יָמִים מִיּוֹם נְתִינָתָהּ, אִם לֹא אוּשְּׁרָה אוֹ בּוּטְּלָה קוֹדֶם לָכֶן עַל יְדֵי הַכְּנֶסֶת בְּהַחְלָטָה שֶׁל רוֹב חֲבֵרֶיהָ; לֹא הִתְכַּנְּסָה הַכְּנֶסֶת, רַשָּׁאִית הַמֶּמְשָׁלָה לַחֲזוֹר וּלְהַכְרִיז עַל מַצַּב חֵירוּם כָּאָמוּר בִּסְעִיף קָטָן זֶה.
(ד) הַכְרָזוֹת הַכְּנֶסֶת אוֹ הַמֶּמְשָׁלָה עַל מַצַּב חֵירוּם יְפוּרְסְמוּ בָּרְשׁוּמוֹת; לֹא נִיתָּן לְפַרְסֵם הַכְרָזָה עַל מַצַּב הַחֵירוּם בָּרְשׁוּמוֹת, תְּפוּרְסַם הַהַכְרָזָה בְּדֶרֶךְ מַתְאִימָה אַחֶרֶת, וּבִלְבַד שֶׁתְּפוּרְסַם בָּרְשׁוּמוֹת מִיָּד כִּשְׁנִיָּתָן יִהְיֶה לַעֲשׂוֹת כֵּן.
(ה) הַכְּנֶסֶת רַשָּׁאִית, בְּכָל עֵת, לְבַטֵּל הַכְרָזָה עַל מַצַּב חֵירוּם; הוֹדָעָה עַל הַבִּיטּוּל תְּפוּרְסַם בָּרְשׁוּמוֹת.
39. הַתְקָנַת תַּקָּנוֹת שְׁעַת חֵירוּם:
(א) בְּמַצַּב חֵירוּם רַשָּׁאִית הַמֶּמְשָׁלָה לְהַתְקִין תַּקָּנוֹת שְׁעַת חֵירוּם כְּדֵי לְהָגֵן עַל הַמְּדִינָה, בִּיטְחוֹן הַצִּיבּוּר וְקִיּוּם הָאַסְפָּקָה וְהַשֵּׁירוּתִים הַחִיּוּנִיִּים; תַּקָּנוֹת שְׁעַת חֵירוּם יוּנְּחוּ עַל שׁוּלְחַן וַעֲדַת הַחוּץ וְהַבִּיטָּחוֹן שֶׁל הַכְּנֶסֶת סָמוּךְ כְּכָל הָאֶפְשָׁר לְאַחַר הַתְקָנָתָן.
(בְּ) רָאָה רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה כִּי לֹא נִיתָּן לְכַנֵּס אֶת הַמֶּמְשָׁלָה וְכִי קַיָּים צוֹרֶךְ דָּחוּף וְחִיּוּנִי לְהַתְקִין תַּקָּנוֹת שְׁעַת חֵירוּם, רַשַּׁאי הוּא לְהַתְקִינָן אוֹ לְהַסְמִיךְ שַׂר לְהַתְקִינָן.
(ג) תַּקָּנוֹת שְׁעַת חֵירוּם כּוֹחָן יָפֶה לְשַׁנּוֹת כָּל חוֹק, לְהַפְקִיעַ זְמַנִּית אֶת תּוֹקְפוֹ אוֹ לִקְבּוֹעַ בּוֹ תְּנָאִים, וְכֵן לְהַטִּיל אוֹ לְהַגְדִּיל מִסִּים אוֹ תַּשְׁלוּמֵי חוֹבָה אֲחֵרִים, וְהַכֹּל זוּלַת אִם אֵין הוֹרָאָה אַחֶרֶת בַּחוֹק.
(ד) אֵין בְּכוֹחָן שֶׁל תַּקָּנוֹת שְׁעַת חֵירוּם לִמְנוֹעַ פְּנִיָּה לְעַרְכָּאוֹת, לִקְבּוֹעַ עֲנִישָׁה לְמַפְרֵעַ אוֹ לְהַתִּיר פְּגִיעָה בִּכְבוֹד הָאָדָם.
(ה) לֹא יוּתְקְנוּ תַּקָּנוֹת שְׁעַת חֵירוּם וְלֹא יוּפְעֲלוּ מִכּוֹחָן הֶסְדֵּרִים, אֶמְצָעִים וְסַמְכוּיוֹת, אֶלָּא בַּמִּידָּה שֶׁמַּצַּב הַחֵירוּם מְחַיֵּיב זֹאת.
(ו) תּוֹקְפָן שֶׁל תַּקָּנוֹת שְׁעַת חֵירוּם יִפְקַע כַּעֲבוֹר שְׁלוֹשָׁה חוֹדָשִׁים מִיּוֹם הַתְקָנָתָן, זוּלַת אִם הוּאֲרַךְ תּוֹקְפָן בַּחוֹק, אוֹ שֶׁבּוּטְּלוּ עַל יְדֵי הַכְּנֶסֶת בַּחוֹק אוֹ בְּהַחְלָטָה שֶׁל רוֹב חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת.
(ז) תַּקָּנוֹת שְׁעַת חֵירוּם יִיכָּנְסוּ לְתוֹקֶף עִם פִּרְסוּמָן בָּרְשׁוּמוֹת; לֹא נִיתָּן לְפַרְסְמָן בָּרְשׁוּמוֹת, הֵן יְפוּרְסְמוּ בְּדֶרֶךְ מַתְאִימָה אַחֶרֶת, וּבִלְבַד שֶׁיְּפוּרְסְמוּ בָּרְשׁוּמוֹת מִיָּד כְּשֶׁנִּיתָּן יִהְיֶה לַעֲשׂוֹת כֵּן.
(ח) חָדַל מַצַּב הַחֵירוּם לְהִתְקַיֵּים, יוֹסִיפוּ תַּקָּנוֹת שְׁעַת חֵירוּם לְהִתְקַיֵּים לִתְקוּפַת תּוֹקְפָן אַךְ לֹא יוֹתֵר מִ־60 יָמִים מִסִּיּוּם מַצַּב הַחֵירוּם; תַּקָּנוֹת שְׁעַת חֵירוּם שֶׁתּוֹקְפָן הוּאֲרַךְ בַּחוֹק, יוֹסִיפוּ לַעֲמוֹד בְּתוֹקְפָן.
40. הַכְרָזַת מִלְחָמָה אוֹ נְקִיטַת פְּעוּלָּה צְבָאִית מַשְׁמָעוּתִית [תִּיקּוּן: תשע"ח־2, תשע"ח־3]:
(א) הַמְּדִינָה לֹא תִּפְתַּח בְּמִלְחָמָה וְלֹא תִּנְקוֹט פְּעוּלָּה צְבָאִית מַשְׁמָעוּתִית הָעֲלוּלָה לְהוֹבִיל, בְּרָמַת הִסְתַּבְּרוּת קְרוֹבָה לְוַודַּאי, לְמִלְחָמָה אֶלָּא מִכּוֹחַ הַחְלָטַת הַמֶּמְשָׁלָה.
(אַ1) עַל אַף הָאָמוּר בִּסְעִיף קָטָן (א) וּבִסְעִיף 33(א), הַמֶּמְשָׁלָה רַשָּׁאִית לְהַחְלִיט עַל אֲצִילַת סַמְכוּתָהּ לְפִי סְעִיף קָטָן (א), דֶּרֶךְ כְּלָל אוֹ בְּמִקְרֶה מְסוּיָּם, לְוַועֲדַת שָׂרִים שֶׁנִּקְבְּעָה בַּחוֹק; הֶחֱלִיטָה הַמֶּמְשָׁלָה עַל אֲצִילַת סַמְכוּתָהּ לְוַועֲדַת הַשָּׂרִים, תַּפְעִיל וַעֲדַת הַשָּׂרִים אֶת סַמְכוּתָהּ רַק אִם מָצָא רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה כִּי הַפְעָלַת הַסַּמְכוּת בִּידֵי הַוַּועֲדָה, בִּמְקוֹם הַמֶּמְשָׁלָה, נִדְרֶשֶׁת, בִּנְסִיבּוֹת הָעִנְיָין, בְּשֶׁל טְעָמִים שֶׁל בִּיטְחוֹן הַמְּדִינָה אוֹ יַחֲסֵי הַחוּץ שֶׁלָּהּ, לְרַבּוֹת טַעֲמֵי סוֹדִיּוּת הַכְּרוּכִים בָּהֶם.
(אַ2) (בּוּטַּל).
(ב) אֵין בִּסְעִיף זֶה כְּדֵי לִמְנוֹעַ פְּעוּלּוֹת צְבָאִיּוֹת אֲחֵרוֹת הַנִּדְרָשׁוֹת לְמַטְּרַת הֲגָנָה עַל הַמְּדִינָה וּבִיטְחוֹן הַצִּיבּוּר.
(ג) הוֹדָעָה עַל הַחְלָטַת הַמֶּמְשָׁלָה לִפְתּוֹחַ בַּמִּלְחָמָה אוֹ לִנְקוֹט פְּעוּלָּה צְבָאִית מַשְׁמָעוּתִית לְפִי סְעִיף קָטָן (א) תִּימָּסֵר לְוַעֲדַת הַחוּץ וְהַבִּיטָּחוֹן שֶׁל הַכְּנֶסֶת בַּהֶקְדֵּם הָאֶפְשָׁרִי וְאִם הִתְקַבְּלָה הַהַחְלָטָה בִּידֵי וַעֲדַת הַשָּׂרִים כָּאָמוּר בִּסְעִיף קָטָן (א1), תִּימָּסֵר הוֹדָעָה עַל כָּךְ, בְּהֶקְדֵּם הָאֶפְשָׁרִי, לַמֶּמְשָׁלָה וּלְוַועֲדַת מִשְׁנֶה שֶׁל וַעֲדַת הַחוּץ וְהַבִּיטָּחוֹן שֶׁל הַכְּנֶסֶת; רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה יִמְסוֹר אֶת הַהוֹדָעָה בַּהֶקְדֵּם הָאֶפְשָׁרִי גַּם בִּמְלִיאַת הַכְּנֶסֶת; הוֹדָעָה עַל פְּעוּלּוֹת צְבָאִיּוֹת אֲחֵרוֹת כָּאָמוּר בִּסְעִיף קָטָן (ב) תִּימָּסֵר לְוַועֲדַת הַחוּץ וְהַבִּיטָּחוֹן שֶׁל הַכְּנֶסֶת בַּהֶקְדֵּם הָאֶפְשָׁרִי.
41. אִי תְּחוּלָה שֶׁל תַּקָּנוֹת שְׁעַת חֵירוּם: עַל אַף הָאָמוּר בְּכָל דִּין, אֵין בְּכוֹחָן שֶׁל תַּקָּנוֹת שְׁעַת חֵירוּם לְשַׁנּוֹת חוֹק־יְסוֹד זֶה, לְהַפְקִיעַ זְמַנִּית אֶת תּוֹקְפוֹ אוֹ לִקְבּוֹעַ בּוֹ תְּנָאִים.
42. הַמֶּמְשָׁלָה וּוַעֲדוֹת הַכְּנֶסֶת [תִּיקּוּן: תשע"ה־2]
(א) הַמֶּמְשָׁלָה תִּמְסוֹר לַכְּנֶסֶת וּלְוַעֲדוֹתֶיהָ מֵידָע עַל פִּי דְּרִישָׁתָן וּתְסַיֵּיעַ לָהֶן בְּמִילּוּי תַּפְקִידָן; הוֹרָאוֹת מְיוּחָדוֹת יִיקָּבְעוּ בַּחוֹק לְחִיסּוּי מֵידָע כְּשֶׁהַדָּבָר נָחוּץ לַהֲגָנָה עַל בִּיטְחוֹן הַמְּדִינָה וְיַחֲסֵי הַחוּץ אוֹ קִשְׁרֵי מִסְחָר בֵּינְלְאוּמִּיִּים שֶׁלָּהּ, אוֹ לַהֲגָנָה עַל זְכוּת אוֹ חִסָּיוֹן שֶׁבַּדִּין.
(ב) הַכְּנֶסֶת רַשָּׁאִית, לְפִי דְּרִישָׁה שֶׁל לְפָחוֹת אַרְבָּעִים מֵחֲבֵרֶיהָ, לְקַיֵּים דִּיּוּן בְּהִשְׁתַּתְּפוּת רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה בְּנוֹשֵׂא שֶׁהוּחְלַט עָלָיו; דְּרִישָׁה כָּאָמוּר יָכוֹל שֶׁתּוּגַּשׁ לֹא יוֹתֵר מֵאַחַת לְחוֹדֶשׁ.
(ג) הַכְּנֶסֶת, וְכָל וַעֲדָה מִוַּעֲדוֹתֶיהָ בְּמִסְגֶּרֶת מִילּוּי תַּפְקִידֶיהָ, רַשָּׁאִיּוֹת לְחַיֵּיב שַׂר לְהוֹפִיעַ בִּפְנֵיהֶן, וְרַשָּׁאִיּוֹת לְחַיֵּיב סְגַן שַׂר, בְּאֶמְצָעוּת הַשַּׂר שֶׁמִּינָּה אוֹתוֹ אוֹ בִּידִיעָתוֹ, לְהוֹפִיעַ לִפְנֵיהֶן.
(ד) וַעֲדָה מִוְּעָדוֹת הַכְּנֶסֶת רַשָּׁאִית, בְּמִסְגֶּרֶת מִילּוּי תַּפְקִידֶיהָ, בְּאֶמְצָעוּת הַשַּׂר הַנּוֹגֵעַ בַּדָּבָר אוֹ בִּידִיעָתוֹ, לְחַיֵּיב עוֹבֵד הַמְּדִינָה אוֹ כָּל מִי שֶׁיִּיקָּבַע בַּחוֹק, לְהִתְיַיצֵּב בְּפָנֶיהָ.
(ה) שַׂר רַשַּׁאי לְהַשְׁמִיעַ אֶת דְּבָרוֹ לִפְנֵי הַכְּנֶסֶת וּוַעֲדוֹתֶיהָ.
(ו) פְּרָטִים לְעִנְיַן בִּיצּוּעַ סְעִיף זֶה יָכוֹל שֶׁיִּיקָּבְעוּ בַּחוֹק אוֹ בַּתַּקָּנוֹן הַכְּנֶסֶת.
43. שִׁינּוּי מוֹעֵד בְּחִירוֹת [תִּיקּוּן: תשע"ד]: נִקְבַּע מוֹעֵד בְּחִירוֹת לַכְּנֶסֶת לְפִי סְעִיפִים 11 וּ־29, רַשָּׁאִית הַכְּנֶסֶת, בְּהַחְלָטָה שֶׁתִּתְקַבֵּל בְּרוֹב חֲבֵרֶיהָ, בְּתוֹךְ חֲמִישָּׁה יָמִים מִיּוֹם הִיוַוצְרוּת הָעִילָּה לְקִיּוּם הַבְּחִירוֹת, לִקְבּוֹעַ כִּי בְּשֶׁל סְמִיכוּת מוֹעֵד הַבְּחִירוֹת לְיוֹם חַג, מוֹעֵד אוֹ זִכָּרוֹן, יִידָּחוּ הַבְּחִירוֹת לַמּוֹעֵד שֶׁתִּקְבַּע וְשֶׁאֵינוֹ מְאוּחָר מִ־100 יָמִים מִמּוֹעֵד הִיוַוצְרוּת הָעִילָּה.
43א. חִילּוּפִים בֵּין רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה לְרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי שֶׁלֹּא בְּמוֹעֵד הַחִילּוּפִים [תִּיקּוּן: תש"ף]:
(א) חָדַל רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה בְּמֶמְשֶׁלֶת חִילּוּפִים לְכַהֵן בְּתַפְקִידוֹ בִּתְקוּפָה שֶׁעַד מוֹעֵד הַחִילּוּפִים, יִרְאוּ אֶת הַמֶּמְשָׁלָה כְּאִילּוּ הִתְפַּטְּרָה, וְיָחוּלוּ לְעִנְיַין כְּהוּנַּת הַמֶּמְשָׁלָה וְרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הוֹרָאוֹת הָרְצִיפוּת בִּסְעִיף 30(ב); וְאוּלָם בְּכָל אֶחָד מֵהַמִּקְרִים שֶׁלְּהַלָּן, לֹא יִרְאוּ אֶת הַמֶּמְשָׁלָה כְּאִילּוּ הִתְפַּטְּרָה וְיָחוּלוּ יֶתֶר הוֹרָאוֹת סְעִיף זֶה:
(1) כְּהוּנָּתוֹ שֶׁל רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה נִפְסְקָה לְפִי סְעִיף 18(ד);
(2) רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה בָּחַר מִיּוֹזְמָתּוֹ לְהִתְפַּטֵּר מֵהַמֶּמְשָׁלָה, לְפִי סְעִיף 19;
(3) רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה נִפְטַר, כָּאָמוּר בִּסְעִיף 20(א);
(4) נִבְצַר מֵרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה, דֶּרֶךְ קֶבַע, לְמַלֵּא אֶת תַּפְקִידוֹ, מִסִּיבּוֹת בְּרִיאוּתִיּוֹת בִּלְבַד, וְחָלְפוּ 100 יָמִים שֶׁבָּהֶם מְכַהֵן מְמַלֵּא מָקוֹם בִּמְקוֹמוֹ, לְפִי סְעִיף 20(ב);
(5) רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה בָּחַר מִיּוֹזְמָתּוֹ לְהִתְפַּטֵּר מֵהַכְּנֶסֶת, לְפִי סְעִיף 21(א).
(ב) חָדַל רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה בְּמֶמְשֶׁלֶת חִילּוּפִים לְכַהֵן בְּתַפְקִידוֹ מֵאַחַת הַסִּיבּוֹת הַמְּנוּיוֹת בִּסְעִיף קָטָן (א) סֵיפָה, בַּתְּקוּפָה שֶׁעַד מוֹעֵד הַחִילּוּפִים, יָחוּלוּ הוֹרָאוֹת סְעִיפִים קְטַנִּים (ג) ו־(ד).
(ג) רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי יְכַהֵן בִּמְקוֹמוֹ כְּרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה לְפֶרֶק הַזְּמַן שֶׁרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי אָמוּר הָיָה לְכַהֵן כְּרֹאשׁ מֶמְשָׁלָה מִמּוֹעֵד הַחִילּוּפִים וְעַד תּוֹם תְּקוּפַת כְּהוּנָּתָהּ שֶׁל הַכְּנֶסֶת; הִסְתַּיְּימָה תְּקוּפַת כְּהוּנָּתוֹ שֶׁל רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי כְּרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה כָּאָמוּר, יָחוּלוּ הוֹרָאוֹת סְעִיף קָטָן (ד).
(הוֹרָאַת שָׁעָה בִּתְקוּפַת כְּהוּנָּתָהּ שֶׁל הַכְּנֶסֶת הָעֶשְׂרִים וְשָׁלוֹשׁ):
רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי יְכַהֵן בִּמְקוֹמוֹ כְּרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה לְפֶרֶק הַזְּמַן שֶׁרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי אָמוּר הָיָה לְכַהֵן כְּרֹאשׁ מֶמְשָׁלָה מִמּוֹעֵד הַחִילּוּפִים וְעַד תּוֹם תְּקוּפַת כְּהוּנָּתָהּ שֶׁל הַכְּנֶסֶת לְפִי סְעִיף 8א לְחוֹק־יְסוֹד: הַכְּנֶסֶת; הִסְתַּיְּימָה תְּקוּפַת כְּהוּנָּתוֹ שֶׁל רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי כְּרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה כָּאָמוּר, יָחוּלוּ הוֹרָאוֹת סְעִיף קָטָן (ד).
(ד)(1) חָדַל רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה לְכַהֵן בְּתַפְקִידוֹ לְפִי סְעִיף קָטָן (א)(4) וּמַצָּבוֹ הַבְּרִיאוּתִי מְאַפְשֵׁר אֶת חֲזָרָתוֹ לַתַּפְקִיד – יָשׁוּב לְכַהֵן בְּתַפְקִיד רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה.
(2) חָדַל רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה לְכַהֵן בְּתַפְקִידוֹ לְפִי סְעִיף קָטָן (א)(1), (2), (3) אוֹ (5), אוֹ שֶׁחָדַל לְכַהֵן בְּתַפְקִידוֹ לְפִי סְעִיף קָטָן (א)(4) וּמַצָּבוֹ הַבְּרִיאוּתִי לֹא מְאַפְשֵׁר אֶת חֲזָרָתוֹ לַתַּפְקִיד – רַשָּׁאִית סִיעָתוֹ לִבְחוֹר חֲבֵר כְּנֶסֶת מֵאוֹתָהּ סִיעָה, וְהוּא יְבַקֵּשׁ מֵהַכְּנֶסֶת הַבָּעַת אֵמוּן לְכַהֵן בִּמְקוֹמוֹ שֶׁל רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה שֶׁכְּהוּנָּתוֹ חָדְלָה כָּאָמוּר, וְהַכּוֹל עַד שָׁבוּעַ לִפְנֵי סִיּוּם תְּקוּפַת כְּהוּנָּתוֹ שֶׁל רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי כְּרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה.
(3) מִשֶּׁהִבִּיעָה הַכְּנֶסֶת אֵמוּן בַּחֲבֵר הַכְּנֶסֶת הָאָמוּר בְּפִסְקָה (2) אוֹ סָמוּךְ כְּכָל הָאֶפְשָׁר לְאַחַר מִכֵּן, יַצְהִיר חֲבֵר הַכְּנֶסֶת בִּפְנֵי הַכְּנֶסֶת הַצְהָרַת אֱמוּנִים כָּאָמוּר בִּסְעִיף 13א(ו) אוֹ 14, לְפִי הָעִנְיָין, וְיָחֵל לְכַהֵן כְּרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה עִם סִיּוּם תְּקוּפַת הַכְּהוּנָּה שֶׁל מִי שֶׁחָדַל לְכַהֵן כְּרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה.
(4) לֹא בָּחֲרָה הַסִּיעָה חֲבֵר כְּנֶסֶת מֵאוֹתָהּ סִיעָה בִּמְקוֹמוֹ שֶׁל רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה שֶׁחָדַל לְכַהֵן כָּאָמוּר בַּפִּסְקָה (2) עַד שָׁבוּעַ לִפְנֵי סִיּוּם תְּקוּפַת כְּהוּנָּתוֹ שֶׁל רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה אוֹ שֶׁבָּחֲרָה הַסִּיעָה חֲבֵר כְּנֶסֶת כָּאָמוּר אַךְ הַכְּנֶסֶת לֹא הִבִּיעָה בּוֹ אֵמוּן עַד לְאוֹתוֹ מוֹעֵד – יִרְאוּ אֶת הַמֶּמְשָׁלָה כְּאִילּוּ הִתְפַּטְּרָה, וְיָחוּלוּ הוֹרָאוֹת סְעִיף 30.
(ה) חָדַל רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה בְּמֶמְשֶׁלֶת חִילּוּפִים לְכַהֵן בְּתַפְקִידוֹ מִכָּל סִיבָּה שֶׁהִיא לְאַחַר מוֹעֵד הַחִילּוּפִים, יְכַהֵן רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי בַּתַּפְקִיד בִּמְקוֹמוֹ.
(וְ)(1) חָדַל רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי בְּמֶמְשֶׁלֶת חִילּוּפִים לְכַהֵן בְּתַפְקִידוֹ עַד מוֹעֵד הַחִילּוּפִים, רַשָּׁאִית סִיעָתוֹ לִבְחוֹר חֲבֵר כְּנֶסֶת מֵאוֹתָהּ סִיעָה, וְהוּא יְבַקֵּשׁ מֵהַכְּנֶסֶת הַבָּעַת אֵמוּן לְכַהֵן בִּמְקוֹמוֹ שֶׁל רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי שֶׁכְּהוּנָּתוֹ חָדְלָה כָּאָמוּר; מִשֶּׁהִבִּיעָה הַכְּנֶסֶת אֵמוּן בַּחֲבֵר הַכְּנֶסֶת הָאָמוּר אוֹ סָמוּךְ כְּכָל הָאֶפְשָׁר לְאַחַר מִכֵּן, יַצְהִיר אוֹתוֹ חֲבֵר הַכְּנֶסֶת בִּפְנֵי הַכְּנֶסֶת הַצְהָרַת אֱמוּנִים כָּאָמוּר בִּסְעִיף 13א(ו), וְיִרְאוּ אוֹתוֹ כְּרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי, לְכָל דָּבָר וְעִנְיָין.
(2) בָּחֲרָה סִיעָתוֹ שֶׁל רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי בַּחֲבֵר כְּנֶסֶת מֵאוֹתָהּ סִיעָה לְכַהֵן בִּמְקוֹם רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי כָּאָמוּר בַּפִּסְקָה (1), אַךְ הַכְּנֶסֶת לֹא הִבִּיעָה בּוֹ אֵמוּן עַד שָׁבוּעַ לִפְנֵי סִיּוּם תְּקוּפַת כְּהוּנָּתוֹ שֶׁל רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה יִרְאוּ אֶת הַמֶּמְשָׁלָה כְּאִילּוּ הִתְפַּטְּרָה וְיָחוּלוּ הוֹרָאוֹת סְעִיף 30.
(הוֹרָאַת שָׁעָה בִּתְקוּפַת כְּהוּנָּתָהּ שֶׁל הַכְּנֶסֶת הָעֶשְׂרִים וְשָׁלוֹשׁ):
בָּחֲרָה סִיעָתוֹ שֶׁל רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי בַּחֲבֵר כְּנֶסֶת מֵאוֹתָהּ סִיעָה לְכַהֵן בִּמְקוֹם רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי כָּאָמוּר בַּפִּסְקָה (1), אַךְ הַכְּנֶסֶת לֹא הִבִּיעָה בּוֹ אֵמוּן עַד שָׁבוּעַ לִפְנֵי סִיּוּם תְּקוּפַת כְּהוּנָּתוֹ שֶׁל רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה –
(א) אִם עֲשָׂרָה חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת מֵהַסִּיעוֹת שֶׁהַשָּׂרִים שֶׁלָּהֶן הָיוּ בַּעֲלֵי זִיקָּה לְרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי בְּמוֹעֵד הַשְׁבָּעַת הַמֶּמְשָׁלָה לֹא הִבִּיעוּ בּוֹ אֵמוּן – יַמְשִׁיךְ רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה בִּכְהוּנָּתוֹ אַף לְאַחַר מוֹעֵד הַחִילּוּפִים;
(ב) אִם עֲשָׂרָה חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת מֵהַסִּיעוֹת שֶׁהַשָּׂרִים שֶׁלָּהֶן הָיוּ בַּעֲלֵי זִיקָּה לְרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה בְּמוֹעֵד הַשְׁבָּעַת הַמֶּמְשָׁלָה לֹא הִבִּיעוּ בּוֹ אֵמוּן – יִרְאוּ אֶת הַמֶּמְשָׁלָה כְּאִילּוּ הִתְפַּטְּרָה וְיָחוּלוּ הוֹרָאוֹת סְעִיף 30;
(ג) הִתְקַיְּימוּ הַנְּסִיבּוֹת הָאֲמוּרוֹת בְּפִסְקָאוֹת מִשְׁנָה (א) ו־(ב) יַחַד – יָחוּלוּ הוֹרָאוֹת פִּסְקַת מִשְׁנָה (א);
(ד) לְעִנְיַין פִּסְקָה זוֹ, "אִי־הַבָּעַת אֵמוּן" – לְרַבּוֹת אִי־הַצְבָּעָה אוֹ הַצְבָּעָה שֶׁאֵינָהּ הַבָּעַת אֵמוּן.
43ב. רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי – מְמַלֵּא מְקוֹם רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה [תִּיקּוּן: תש"ף]: רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי בְּמֶמְשֶׁלֶת חִילּוּפִים יִהְיֶה מְמַלֵּא מְקוֹם רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה לְפִי סְעִיף 5(ד), וְלֹא יְמוּנֶּה לְרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה מְמַלֵּא מָקוֹם אַחֵר.
43ג. הַעֲבָרָה מִכְּהוּנָּה שֶׁל רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי [תִּיקּוּן: תש"ף]: עַל אַף הָאָמוּר בִּסְעִיף 22(ב), רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה בְּמֶמְשֶׁלֶת חִילּוּפִים אֵינוֹ רַשַּׁאי לְהַעֲבִיר אֶת רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי מִכְּהוּנָּתוֹ.
43ד. שָׂרִים בְּמֶמְשֶׁלֶת חִילּוּפִים [תִּיקּוּן: תש"ף]
(א) עַל אַף הָאָמוּר בִּסְעִיף 22(ב), רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה בְּמֶמְשֶׁלֶת חִילּוּפִים אֵינוֹ רַשַּׁאי לְהַעֲבִיר מִכְּהוּנָּתוֹ שַׂר בַּעַל זִיקָּה לְרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי, בְּלֹא הַסְכָּמַת רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי.
(ב) רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי בְּמֶמְשֶׁלֶת חִילּוּפִים רַשַּׁאי, לְאַחַר שֶׁהוֹדִיעַ לַמֶּמְשָׁלָה עַל כַּוָּונָתוֹ לַעֲשׂוֹת כֵּן, לְהַעֲבִיר מִכְּהוּנָּתוֹ שַׂר בַּעַל זִיקָּה אֵלָיו, וְיָחוּלוּ לְעִנְיָין זֶה הוֹרָאוֹת סְעִיף 22(ב), בַּשִּׁינּוּיִים הַמְּחוּיָּבִים.
(ג) מְמַלֵּא מָקוֹם שֶׁל שַׂר בְּמֶמְשֶׁלֶת חִילּוּפִים לְפִי סְעִיף 24(א), יִהְיֶה שַׂר בַּעַל זִיקָּה זֵהָה לְזוֹ שֶׁל הַשַּׂר שֶׁאֶת מְקוֹמוֹ הוּא מְמַלֵּא.
(ד) עַל אַף הָאָמוּר בִּסְעִיף 24(ב), חָדַל שַׂר בְּמֶמְשֶׁלֶת חִילּוּפִים לְכַהֵן אוֹ שֶׁנִּבְצַר מִמֶּנּוּ זְמַנִּית לְמַלֵּא אֶת תַּפְקִידוֹ, יְמַלֵּא אֶת הַתַּפְקִיד רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה, רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי אוֹ שַׂר אַחֵר שֶׁתִּקְבַּע הַמֶּמְשָׁלָה לְפִי הַצָּעַת רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה אוֹ רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי, וְהַכּוֹל בְּהֶתְאֵם לְזִיקַּת הַשַּׂר הָאָמוּר.
(ה) הוֹרָאוֹת סְעִיף 24(ב) לֹא יָחוּלוּ עַל רֹאשׁ מֶמְשָׁלָה חֲלוּפִי שֶׁחָדַל לְכַהֵן אוֹ נִבְצַר מִמֶּנּוּ זְמַנִּית לְמַלֵּא אֶת תַּפְקִידוֹ.
(ו) עַל אַף הָאָמוּר בִּסְעִיף 15, מֶמְשֶׁלֶת חִילּוּפִים רַשָּׁאִית לְצָרֵף שַׂר נוֹסָף לַמֶּמְשָׁלָה עַל פִּי הַצָּעַת רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה אוֹ רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי, וְהַכּוֹל בְּכָפוּף לְהוֹרָאוֹת סְעִיף 13א(ד); הֶחֱלִיטָה הַמֶּמְשָׁלָה לְצָרֵף שַׂר כָּאָמוּר תּוֹדִיעַ עַל כָּךְ, עַל תַּפְקִידוֹ שֶׁל הַשַּׂר הַנּוֹסָף וְעַל זִיקָּתוֹ לְרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה אוֹ לְרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי לַכְּנֶסֶת; עִם אִישּׁוּר הַהוֹדָעָה עַל יְדֵי הַכְּנֶסֶת יִיכָּנֵס הַשַּׂר הַנּוֹסָף לִכְהוּנָּתוֹ וְסָמוּךְ כְּכָל הָאֶפְשָׁר לְאִישּׁוּר יַצְהִיר אֶת הַצְהָרַת הָאֱמוּנִים.
(ז) (הוֹרָאַת שָׁעָה בִּתְקוּפַת כְּהוּנָּתָהּ שֶׁל הַכְּנֶסֶת הָעֶשְׂרִים וְשָׁלוֹשׁ):
עַל אַף הָאָמוּר בִּסְעִיף 5(ג), מֶמְשֶׁלֶת חִילּוּפִים רַשָּׁאִית לְהַחֲלִיט, בְּאִישּׁוּר הַכְּנֶסֶת, כִּי בַּמִּשְׂרָד שֶׁמְּמוּנֶּה עָלָיו שַׂר יִתְמַנֶּה שַׂר נוֹסָף, שֶׁיִּהְיֶה אַחְרַאי, בְּכָפוּף לַשַּׂר שֶׁמְּמוּנֶּה עַל הַמִּשְׂרָד, לִתְחוּמִים מְסוּיָּמִים בִּתְחוּמֵי פְּעִילוּת הַמִּשְׂרָד, וְהַכּוֹל בְּהֶתְאֵם לַתְּנָאִים שֶׁנִּקְבְּעוּ בְּהַחְלָטַת הַמֶּמְשָׁלָה, וּבְהַסְכָּמַת רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה וְרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי וּבְכָפוּף לְהוֹרָאוֹת סְעִיף 13א(ד); הֶחֱלִיטָה הַמֶּמְשָׁלָה עַל מִינּוּי שַׂר כָּאָמוּר, תּוֹדִיעַ לַכְּנֶסֶת עַל הַמִּינּוּי, עַל הַתְּחוּמִים שֶׁנִּמְסְרוּ לְאַחְרָיוּת הַשַּׂר הַנּוֹסָף וְעַל זִיקָּתוֹ לְרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה אוֹ לְרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי; עִם אִישּׁוּר הַהוֹדָעָה עַל יְדֵי הַכְּנֶסֶת יִיכָּנֵס הַשַּׂר הַנּוֹסָף לִכְהוּנָּתוֹ וְסָמוּךְ כְּכָל הָאֶפְשָׁר לְאִישּׁוּר יַצְהִיר אֶת הַצְהָרַת הָאֱמוּנִים.
43ה. סְגָנֵי שָׂרִים בְּמֶמְשֶׁלֶת חִילּוּפִים [תִּיקּוּן: תש"ף]:
(א) עַל אַף הָאָמוּר בִּסְעִיף 25(א), שַׂר בְּמֶמְשֶׁלֶת חִילּוּפִים הַמְּמוּנֶּה עַל מִשְׂרָד רַשַּׁאי לִמְנוֹת לְאוֹתוֹ מִשְׂרָד, מִבֵּין חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת, סְגַן שַׂר אֶחָד, בְּהַסְכָּמַת רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה אוֹ רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי, בְּהֶתְאֵם לְזִיקַּת הַשַּׂר הַמְּמוּנֶּה וּבְאִישּׁוּר מֶמְשֶׁלֶת הַחִילּוּפִים; בְּהוֹדָעַת הַמֶּמְשָׁלָה לַכְּנֶסֶת עַל מִינּוּיוֹ שֶׁל סְגַן הַשַּׂר, תּוֹדִיעַ הַמֶּמְשָׁלָה עַל זִיקָּתוֹ שֶׁל סְגַן הַשַּׂר לְרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה אוֹ לְרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי.
(הוֹרָאַת שָׁעָה בִּתְקוּפַת כְּהוּנָּתָהּ שֶׁל הַכְּנֶסֶת הָעֶשְׂרִים וְשָׁלוֹשׁ):
עַל אַף הָאָמוּר בִּסְעִיף 25(א), שַׂר בְּמֶמְשֶׁלֶת חִילּוּפִים הַמְּמוּנֶּה עַל מִשְׂרָד רַשַּׁאי לִמְנוֹת לְאוֹתוֹ מִשְׂרָד, מִבֵּין חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת, סְגַן שַׂר אֶחָד אוֹ שְׁנֵי סְגָנֵי שָׂרִים, בְּהַסְכָּמַת רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה אוֹ רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי, בְּהֶתְאֵם לְזִיקַּת הַשַּׂר הַמְּמוּנֶּה וּבְאִישּׁוּר מֶמְשֶׁלֶת הַחִילּוּפִים; בְּהוֹדָעַת הַמֶּמְשָׁלָה לַכְּנֶסֶת עַל מִינּוּיוֹ שֶׁל סְגַן הַשַּׂר, תּוֹדִיעַ הַמֶּמְשָׁלָה עַל זִיקָּתוֹ שֶׁל סְגַן הַשַּׂר לְרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה אוֹ לְרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי.
(ב) עַל אַף הָאָמוּר בִּסְעִיף 26(3) –
(1) רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה רַשַּׁאי לְהַפְסִיק אֶת כְּהוּנָּתוֹ שֶׁל סְגַן שַׂר בַּעַל זִיקָּה אֵלָיו, בִּלְבַד, וְרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי רַשַּׁאי לְהַפְסִיק אֶת כְּהוּנָּתוֹ שֶׁל סְגַן שַׂר בַּעַל זִיקָּה אֵלָיו, בִּלְבַד;
(2) שַׂר אֵינוֹ רַשַּׁאי לְהַפְסִיק אֶת כְּהוּנָּתוֹ שֶׁל סְגַן שַׂר שֶׁמִּינָּה, אִם זִיקָּתוֹ שֶׁל סְגַן הַשַּׂר שׁוֹנֶה מִזִּיקָתוֹ שֶׁל הַשַּׂר.
43ו. סַמְכוּת רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה לְפַזֵּר אֶת הַכְּנֶסֶת בְּמֶמְשֶׁלֶת חִילּוּפִים [תִּיקּוּן: תש"ף]: סַמְכוּת רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה בְּמֶמְשֶׁלֶת חִילּוּפִים לְפַזֵּר אֶת הַכְּנֶסֶת בְּצַו לְפִי סְעִיף 29(א) טְעוּנָה אֶת הַסְכָּמַת רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי.
43ז. מַעֲמָדוֹ שֶׁל רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי [תִּיקּוּן: תש"ף]:
(א) דִּין רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי בְּמֶמְשֶׁלֶת חִילּוּפִים כְּדִין רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה לְפִי סְעִיפִים 17, 18, 23(ג) וְ־31(א).
(ב) עַל אַף הָאָמוּר בִּסְעִיף קָטָן (א), חָדַל רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי בְּמֶמְשֶׁלֶת חִילּוּפִים לְכַהֵן בְּתַפְקִידוֹ לְפִי סְעִיף 18(ד) – לֹא יִרְאוּ אֶת הַמֶּמְשָׁלָה כְּאִילּוּ הִתְפַּטְּרָה.
43ז1. הִתְפַּזְּרוּת הַכְּנֶסֶת – הוֹרָאַת שָׁעָה [תִּיקּוּן: תש"ף]: 
(הוֹרְאֵתָ שָׁעָה בִּתְקוּפַת כְּהוּנָּתָהּ שֶׁל הַכְּנֶסֶת הָעֶשְׂרִים וְשָׁלוֹשׁ):
נִתְקַבֵּל חוֹק עַל הִתְפַּזְּרוּת הַכְּנֶסֶת לִפְנֵי גְּמַר תְּקוּפַת כְּהוּנָּתָהּ לְפִי סְעִיף 34 לְחוֹק־יְסוֹד: הַכְּנֶסֶת, וְהִצְבִּיעוּ בַּעֲדוֹ לְפָחוֹת עֲשָׂרָה חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת שֶׁהָיוּ, בְּמוֹעֵד הַשְׁבָּעַת הַמֶּמְשָׁלָה, מֵהַסִּיעוֹת שָׁשָׁרֵיהֶן הָיוּ בַּעֲלֵי זִיקָּה לְמִי שֶׁמְּכַהֵן בְּמוֹעֵד קַבָּלַת חוֹק הִתְפַּזְּרוּת הַכְּנֶסֶת כְּרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה בְּמֶמְשֶׁלֶת חִילּוּפִים, תִּיפָּסֵק כְּהוּנָּתוֹ שֶׁל רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה וְרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי יְכַהֵן כְּרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה עַד שֶׁתִּיכּוֹן מֶמְשָׁלָה חֲדָשָׁה.
43ח. אִי־אֵמוּן בְּמֶמְשֶׁלֶת חִילּוּפִים [תִּיקּוּן: תש"ף]: הֶחְלִיטָה הַכְּנֶסֶת לְהַבִּיעַ אִי־אֵמוּן בְּמֶמְשֶׁלֶת חִילּוּפִים וּלְהַבִּיעַ אֵמוּן בַּמֶּמְשָׁלָה אַחֶרֶת, לְפִי סְעִיף 28, לֹא יִהְיוּ רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה וְרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה הַחֲלוּפִי בְּמֶמְשֶׁלֶת הַחִילּוּפִים שֶׁבָּהּ הוּבַּע אִי־הָאֵמוּן רַשָּׁאִים לַעֲמוֹד בְּרָאשׁוּת הַמֶּמְשָׁלָה הָאַחֶרֶת.
44. יַצִּיבוּת הַחוֹק:
(א) אֵין לְשַׁנּוֹת חוֹק־יְסוֹד זֶה אֶלָּא בְּרוֹב חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת; הָרוֹב הַדָּרוּשׁ לְפִי סְעִיף קָטָן זֶה יְהֵא דָּרוּשׁ לְהַחְלָטוֹת מְלִיאַת הַכְּנֶסֶת בַּקְּרִיאָה הָרִאשׁוֹנָה, בַּקְּרִיאָה הַשְּׁנִיָּה וּבַקְּרִיאָה הַשְּׁלִישִׁית; לְעִנְיַן סְעִיף זֶה, "שִׁינּוּי" – בֵּין מְפוֹרָשׁ וּבֵין מִשְׁתַּמֵּעַ.
(ב) הוֹרָאוֹת סְעִיף זֶה לֹא יָחוּלוּ עַל סְעִיפִים 45 וּ־46.
45. הַנּוּסָּח שׁוּלַּב בְּחוֹק־יְסוֹד: הַכְּנֶסֶת.
46. בִּיטּוּל חוֹק־יְסוֹד: הַמֶּמְשָׁלָה: חוֹק־יְסוֹד: הַמֶּמְשָׁלָה (ס"ח תשנ"ב, 214) – בָּטֵל.
47. תְּחִילָּה וּתְחוּלָה:
(א) הוֹרָאוֹת חוֹק־יְסוֹד זֶה יָחוּלוּ עַל הַבְּחִירוֹת וְעַל כִּינּוּן הַמֶּמְשָׁלָה, הֵחֵל בַּבְּחִירוֹת לַכְּנֶסֶת הַשֵּׁשׁ עֶשְׂרֵה.
(ב) בְּכָפוּף לְהוֹרָאוֹת סְעִיף קָטָן (א), תְּהֵא תְּחִילָּתוֹ שֶׁל חוֹק־יְסוֹד זֶה בַּיּוֹם שֶׁתִּיכוֹן הַמֶּמְשָׁלָה כָּאָמוּר בִּסְעִיף קָטָן (א).
(ג) עַל אַף הוֹרָאַת סְעִיף קָטָן (ב), תְּחִילָּתוֹ שֶׁל סְעִיף 44 בְּיוֹם פִּרְסוּמוֹ שֶׁל חוֹק־יְסוֹד זֶה.