חוֹק־יְסוֹד: מְקַרְקְעֵי יִשְׂרָאֵל

1. אִיסּוּר הַעֲבָרַת בַּעֲלוּת: מְקַרְקְעֵי יִשְׂרָאֵל, וְהֵם הַמְּקַרְקְעִין בְּיִשְׂרָאֵל שֶׁל הַמְּדִינָה, שֶׁל רָשׁוּת הַפִּיתּוּחַ אוֹ שֶׁל הַקֶּרֶן הַקַּיֶּימֶת לְיִשְׂרָאֵל, הַבַּעֲלוּת בָּהֶם לֹא תּוּעֲבַר, אִם בְּמֶכֶר וְאִם בְּדֶרֶךְ אַחֶרֶת.
2. הֶיתֵּר עַל פִּי חוֹק: סְעִיף 1 לֹא יָחוּל עַל סוּגֵי מְקַרְקְעִין וְסוּגֵי עִסְקָאוֹת שֶׁנִּקְבְּעוּ לְעִנְיָן זֶה בַּחוֹק.
3. הַגְדָּרָה: בְּחוֹק זֶה "מְקַרְקְעִין" – קַרְקַע, בָּתִּים, בִּנְיָנִים וְכָל דָּבָר הַמְּחוּבָּר לַקַּרְקַע חִיבּוּר קֶבַע.