חוֹק־יְסוֹד: מִשְׁאַל עַם

1. מִשְׁאַל עַם:
(א) הֶחֱלִיטָה הַמֶּמְשָׁלָה לְאַשְׁרֵר הֶסְכֵּם אוֹ לַחְתּוֹם עַל הֶסְכֵּם, שֶׁלְּפִיו הַמִּשְׁפָּט, הַשִּׁיפּוּט וְהַמִּינְהָל שֶׁל מְדִינַת יִשְׂרָאֵל לֹא יָחוּלוּ עוֹד עַל שֶׁטַח שֶׁהֵם חָלִים בּוֹ, לְרַבּוֹת הֶסְכֵּם הַכּוֹלֵל הִתְחַיְּיבוּת לְעָתִיד וְהִתְחַיְּיבוּת הַמּוּתְנֵית בִּתְנָאִים, יְהֵא הַהֶסְכֵּם, לְאַחַר שֶׁאוּשַּׁר בַּכְּנֶסֶת בְּרוֹב חֲבֵרֶיהָ, טָעוּן אִישּׁוּר בְּמִשְׁאַל עַם, אֶלָּא אִם כֵּן אוּשַּׁר בְּרוֹב שֶׁל שְׁמוֹנִים חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת.
(ב) הֶחֱלִיטָה הַמֶּמְשָׁלָה, שֶׁלֹּא בְּדֶרֶךְ שֶׁל הֶסְכֵּם, שֶׁהַמִּשְׁפָּט, הַשִּׁיפּוּט וְהַמִּינְהָל שֶׁל מְדִינַת יִשְׂרָאֵל לֹא יָחוּלוּ עוֹד עַל שֶׁטַח שֶׁהֵם חָלִים בּוֹ, תְּהֵא הַהַחְלָטָה, לְאַחַר שֶׁאוּשְּׁרָה בַּכְּנֶסֶת בְּרוֹב חֲבֵרֶיהָ, טְעוּנָה אִישּׁוּר בְּמִשְׁאַל עַם, אֶלָּא אִם כֵּן אוּשְּׁרָה בְּרוֹב שֶׁל שְׁמוֹנִים חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת.
2. הַזְּכוּת לְהִשְׁתַּתֵּף בְּמִשְׁאַל הָעָם: זַכַּאי לְהִשְׁתַּתֵּף בְּמִשְׁאַל הָעָם מִי שֶׁהָיָה זַכַּאי לְהִשְׁתַּתֵּף בַּבְּחִירוֹת לַכְּנֶסֶת לוֹ הָיוּ מִתְקַיְּימוֹת בְּמוֹעֵד עֲרִיכַת מִשְׁאַל הָעָם.
3. הֶחָלַת הוֹרָאוֹת: עַל עֲרִיכַת מִשְׁאַל הָעָם יָחוּלוּ הוֹרָאוֹת הַדִּין בְּעִנְיַין הַבְּחִירוֹת לַכְּנֶסֶת, בַּשִּׁינּוּיִים הַמְּחוּיָּבִים וּבְשִׁינּוּיִים שֶׁנִּקְבְּעוּ בַּחוֹק.
4. יַצִּיבוּת: אֵין בְּכוֹחָן שֶׁל תַּקָּנוֹת שְׁעַת חֵירוּם לְשַׁנּוֹת חוֹק־יְסוֹד זֶה, לְהַפְקִיעַ זְמַנִּית אֶת תּוֹקְפוֹ אוֹ לִקְבּוֹעַ בּוֹ תְּנָאִים.
5. נוּקְשׁוּת: אֵין לְשַׁנּוֹת חוֹק־יְסוֹד זֶה אֶלָּא בְּחוֹק־יְסוֹד שֶׁהִתְקַבֵּל בְּרוֹב שֶׁל חַבְרֵי הַכְּנֶסֶת.