מוּקְדָּם יוֹתֵר הַיּוֹם, צַהַ"ל עָרַךְ טֶקֶס חִילּוּפֵי מְפַקְּדִים בְּאוּגְדַּת עַזָּה, כְּשֶׁהַמְּפַקֵּד הַיּוֹצֵא, תַּת אַלּוּף אֱלִיעֶזֶר טוֹלֵדָנוּ, אָמַר כִּי "לְחָמָאס לֹא אִכְפַּת מִיַּלְדֵי הָרְצוּעָה. עֲלֵיהֶם לַחְדּוֹל מִלַּחְפּוֹר מְנְהָרוֹת כְּחַיּוֹת הַשָּׂדֶה וּלְהַשְׁקִיעַ אֶת הַבֵּטוֹן בִּבְנִיַּית תַּשְׁתִּיּוֹת לְחַסְרֵי בַּיִת. עֲלֵיהֶם לַחְדּוֹל מִלְּיַיצֵּר רָקֵטוֹת וּלְהִשְׁתַּמֵּשׁ בַּצִּינּוֹרוֹת לַהֲקָמַת תַּשְׁתִּית מַיִם וּבִיוּב רְאוּיָה לְיַלְדֵיהֶם. עֲלֵיהֶם לַחְדּוֹל מִלִּזְרוֹעַ מַשְׁגֵּרִים וְלִקְצוֹר רָקֵטוֹת וְלִזְרוֹעַ חִיטָה וְלִקְצוֹר תְּבוּאָה".