חוֹם יוּלִי אוֹגוּסְט אָז הָיָה כָּבֵד מְאוֹד,
שְׁעַת צָהֳרַיִים, הַפְּלוּגָּה הֲלָכָה בַּוָּואדִי.
תִּרְשׁוֹם בַּסֵּפֶר דַּף, מְדוּבָּר בַּמִּלְחָמוֹת,
תִּרְשׁוֹם פְּצוּעִים שֶׁרוֹעֲדִים, וְזֶה נוֹרְמָלִי.

הַנְּעוּרִים יָפִים, הַקַּיִץ אֵין סוֹפִי.
וַעַקְנִין הִגִּיעַ לַפְּלוּגָּה, אַלּוּף קִרְיַית גַּת,
שָׂרָף צְרִיפִים, בָּרַח לְבֵית גּוּבְרִין,
הַמִּשְׁטָרָה בְּעִקְּבוֹתָיו, רַק פֹּה נִרְגַּע קְצָת.

אֶת מָה שֶׁאֲנִי זוֹכֵר מִזֶּה אֲנִי רוֹשֶׁם,
מְרַחֲפִים בַּאֲלוּנְקוֹת שְׁנַיִים בְּלִי שֵׁם,
בַּזְּמַן הָאַחֲרוֹן אֶצְלִי תְּמוּנוֹת חוֹזְרוֹת מִשָּׁם,
בַּזִּיכָּרוֹן הַמְּעוּמְעָם שֶׁלִּי הַיּוֹם,
מָסָךְ כָּבֵד שֶׁל מִלְחָמוֹת וַהֲזָיוֹת.

חוֹם יוּלִי אוֹגוּסְט אָז, אִיצְטְרוּבָּל אֶחָד נוֹשֵׁר
מַסּוֹק נוֹחֵת, אֲנִי שׁוֹכֵב לְבַד בַּשֶּׁטַח.
כְּשֶׁהַמַּסּוֹק נֶעֱלַם, אֲנִי פִּתְאוֹם רָעֵב,
מֵת לֶאֱכוֹל אוֹתָךְ בִּבְסִיס הָאֵם לָנֶצַח.

אֲנִי חוֹזֵר עִם פַּס אֵלַיִיךְ לְבֵיתֵךְ,
סוֹגֵר תַּ'חֶדֶר, גַּם אֱלוֹהִים לֹא יִכָּנֵס פֹּה.
פִּתְאוֹם אָבִיךְ נִכְנָס, נִרְאֶה כְּמוֹ בּוֹכֶה,
בַּתְּעָלָה פְּלוּגָּה שְׁלֵמָה חָטְפָה אֵשׁ נ"ס בְּ"טֶמְפּוֹ".

אֶת מָה שֶׁאֲנִי זוֹכֵר מִזֶּה אֲנִי רוֹשֶׁם,
תּוֹפֵס מוֹנִית חֵיפָנִית, קוֹפֵץ לַדִּיסְקוֹטֵק.
זוֹנוֹת עַל הַגָּדֵר אֶצְלִי בַּגּוּף רַק שֵׁד בּוֹעֵר,
הוֹלֵךְ לִרְקוֹד עִם חַיָּילִים מֵתִים בַּלֵּב.
תִּרְשׁוֹם תִּרְשׁוֹם, רוֹשֶׁם רוֹשֶׁם.