יָשַׁבְתִּי אָז בָּאוֹטוֹבּוּס, מִתְנַדְנֵד כְּמוֹ עַל סוּס,
דּוֹהֵר לַמֶּרְחַקִּים,
הָיְתָה לוֹ עֲנִיבַת פַּרְפָּר, וְאוּלַי פַּרְפַּר עַל עֲנִיבָה,
וְלָהּ שִׂמְלַת פְּרָחִים.
אֲנִי יָכוֹל עַכְשָׁיו לִזְכּוֹר אֶת שְׁנֵיהֶם דֵּי אוּמְלָלִים,
וּמֵהַחַלּוֹן רוּחוֹת שָׁרָב.
וְהִיא בּוֹכָה וְהוּא מוֹחֶה אֶת דִּמְעוֹתֶיהָ וּמְנַחֵם,
יֵשׁ אוֹר בִּקְצֵה הַמִּנְהָרָה.

הֲמוֹן שָׁנִים עָבְרוּ מֵאָז, הַשִּׁינּוּיִים כְּבָר נִקְבְּעוּ,
הָיִיתִי כְּאֶחָד הַנְּעָרִים.
מִתַּחַת לַעֲצֵי שְׂדֵירָה, שֶׁמִּזְּמַן כְּבָר נִגְדְּעוּ,
נִיסִּיתִי עִם הַהִיא.
אֲנִי יָכוֹל לִזְכּוֹר בְּכַעַס, אוֹתָהּ מִתַּחַת לַפָּנָס, דּוֹפֶקֶת לִי מַכּוֹת,
וְאוֹתִי רָץ בְּתוֹךְ הָעִיר, עִם הַפָּנִים הַבּוֹעֲרִים, מְחַפֵּשׂ תָּ'אוֹר.

חֲלוֹמוֹת דִּימְיוֹנִיִּים זֶה כָּל הַסִּיכּוּי לִחְיוֹת,
בְּלִי לְהִישָּׁבֵר כָּל יוֹם כְּשֶׁרַע.
לַעֲבוֹר אֶת הַשָּׁנִים לִמְצוֹא אִיִּים שֶׁל טוֹב,
בִּקְצֵה הַמִּנְהָרָה.
לְעַשֵּׁן סִיגַרְיָה, לְחַבֵּק אִישָּׁה בְּחוֹם,
לִקְרוֹא סְפָרִים מִתַּחַת לַמְּנוֹרָה.
לַעֲזוֹב בַּחוֹשֶׁךְ, לְחַפֵּשׂ רַק אֶת הָאוֹר,
בִּקְצֵה הַמִּנְהָרָה.

יוֹשֵׁב עַכְשָׁיו בַּמְּכוֹנִית, לוֹקֵחַ נְשִׁימָה גְּדוֹלָה,
בְּיוֹם כָּזֶה עוֹזְבִים הַכֹּל.
שֶׁבַע וָחֵצִי בַּשָּׁעוֹן, זֶה קוֹרֶה לְכָל אֶחָד, שֶׁהַחוּלְשׁוֹת גּוֹבְרוֹת.
אֲנִי יָכוֹל עַכְשָׁיו לִצְעוֹק, הֲרֵי זֶה לֹא נֶגֶד הַחוֹק,
יָכוֹל לִקְרוֹא שׁוּב לְעֶזְרָה,
מִצַּד שֵׁנִי יָכוֹל לִזְכּוֹר
אוֹתוֹ אוֹמֵר לָהּ: "תִּרְאִי אוֹר
בִּקְצֵה הַמִּנְהָרָה".

כָּל אֶחָד נִפְגַּע, כָּל אֶחָד נִבְגַּד,
כָּל אֶחָד סוֹחֵב רַק אֶת עַצְמוֹ.
כָּל אֶחָד אוֹהֵב, כָּל אֶחָד עוֹזֵב,
לְכָל אֶחָד יֵשׁ אוֹר, בַּחוֹשֶׁךְ הַגָּדוֹל.

אֲנִי יָכוֹל עַכְשָׁיו לִצְעוֹק, הֲרֵי זֶה לֹא נֶגֶד הַחוֹק,
יָכוֹל לִקְרוֹא שׁוּב לְעֶזְרָה,
מִצַּד שֵׁנִי יָכוֹל לִזְכּוֹר, אוֹתוֹ אוֹמֵר לָהּ:
"תִּרְאִי אוֹר בִּקְצֵה הַמִּנְהָרָה".