נִרְדַּם אֶחָד בְּתוֹךְ קוּפְסַת שִׁימּוּרִים
אֵיזֶה כֵּיף
מִלּוּף אַל לוּף כְּמוֹ פַּרְפַּר הִתְעוֹפֵף
עָטַף אֶת רֹאשׁוֹ בְּבַרְזֶל וּפְלָדָה,
פָּרַשׂ כָּנָף וְלֹא נוֹתַר.
בְּתוֹךְ קוּפְסַת שִׁימּוּרִים
הַלֵּילוֹת בַּמִּדְבָּר עֲזוּבִים וְקָרִים.
אֶחָד אַמִּיץ לְתוֹךְ מֵי גֵּ'רִיקָן פְּלַסְטִיק צָנַח,
אָסַף שְׁתִיקוֹת מֵהַדָּגִים מְלֹא הַסַּל.
אַל תִּשְׁלְחוּ מִכְתָּבִים לְלֹא בְּשׁוּרוֹת
אִישׁ קָטָן לָקַח אֲוִויר לִשְׁנֵי דּוֹרוֹת
גֵּ'רִי קָטָן - עוֹד תְּחַיֵּיךְ אֵלֶיךָ שֶׁמֶשׁ
לוּ נִיתָּן.
אֶחָד כְּמוֹ בֶּן נִצְמָד אֶל אֲדָמָה חַמָּה,
אִם שִׁיבּוֹלִים שָׁרוֹת תָּשִׁיר גַּם הֲקָמָה.
צְרוֹר קָצָר חִיּוּךְ הָיָה לְאִישׁ
דִּמְעָה אַחַת וְהָעוֹלָם אָדִישׁ.
עֲזוֹב שְׁטוּיּוֹת
אֶחָד הָיָה, חִייֵּךְ, אָהַב לִחְיוֹת
נִרְדַּם אֶחָד בְּתוֹךְ קוּפְסַת שִׁימּוּרִים
אֵיזֶה כֵּיף.
מִלּוּף אַל לוּף כְּמוֹ פַּרְפַּר הִתְעוֹפֵף.