אַחֲרֵי הַכֹּל אַתְּ שִׁיר,
לֹא עוֹד בָּשָׂר וָדָם,
לֹא עוֹד אִישָּׁה חָיָה,
אֲבָל אַתְּ שִׁיר קַיָּים.
וְהוּא עָטוּף מִילִּים,
מִילִּים וּמַנְגִּינָה,
וְקֶצֶב מְסוּיָּים,
אַחֲרֵי הַכֹּל - אַתְּ שִׁיר קַיָּים.

אָז לִפְעָמִים כְּשֶׁקַּר לִי,
בְּשֶׁקֶט מִתְיַישֵּׁב אִיתְּךָ,
וְשַׁר בְּלִי מִילִּים -
אֲנִי שָׁר לִי.
אַחֲרֵי הַכֹּל, אַתְּ שִׁיר, אַתְּ שִׁיר נִכְתַּב.
כָּל הַמִּילִּים שֶׁאַתְּ לָחַשְׁתָּ בִּי,
כָּל הַמִּילִּים שֶׁאַתְּ לָחַשְׁתָּ -
הֵן שִׁיר עַכְשָׁיו,
אוֹהֶבֶת, וְעוֹד מָה
שֶׁחַשְׁתָּ בִּי,
מִילִּים, מִילִּים, מִילִּים בְּשִׁיר נִכְתַּב.

אֲנִי קָרוֹב בַּשִּׁיר
כְּמוֹ הַנְּשִׁימָה,
בְּאַהֲבָה נִפְתַּח,
וּנְסַיֵּים בְּמָה?
וּנְסַיֵּים בְּמִי?
אוּלַי בָּךְ, אוּלַי בִּי?
אוּלַי בְּלִי מִילִּים,
אַחֲרֵי הַכֹּל, עַכְשָׁיו אַתְּ שִׁיר שֶׁלִּי.