וְשׁוּב הַקִּרְקָסִים בָּאִים,
שׁוּב יֵשׁ מוֹפָעִים בָּעִיר,
אֲנָשִׁים שׁוּב מִזְדַּהִים,
הֲכִי קָרוֹב לֶאֱלוֹהִים.
בָּתֵּי קוֹלְנוֹעַ מְלֵאִים
סְרָטִים עִם הַפֵּי אֵנְד,
לְהַעֲבִיר אֶת הַזְּמַן בַּסִּיפּוּרִים,
אַחֶרֶת אַתָּה מֵת.

לְפָחוֹת תִּיסַּע לְאַט, כִּי לֹא נַגִּיעַ לֹא,
נַעֲצוֹר לִשְׁתּוֹת בַּקְבּוּק אֶחָד, אוּלַי אֶת מִי נִפְגּוֹשׁ.
וְיֵשׁ סִימְפְּטוֹמִים, יֵשׁ מִגְוַון דֵּעוֹת, וְיֵשׁ עֵצוֹת,
לְמָשָׁל כָּתוּב בַּפִּרְסוֹמוֹת:
"אַל תִּיקַּח סִיגַרְיָה,
אַחֶרֶת אַתָּה מֵת..."

וְאַתָּה בּוֹכֶה, כִּי זֶה אִכְפַּת עוֹד,
זֶה אִכְפַּת עוֹד,
זֶה אִכְפַּת עוֹד.
וְאַתָּה צוֹעֵק וּמְנַסֶּה עוֹד,
מְנַסֶּה עוֹד,
לָקַחַת אֶת הַכֹּל.
וְאַתָּה לוֹחֵשׁ: "רַק תֹּאהֲבִי",
אַל תִּתְחָרֵט - "אָמַרְתִּי שְׁטוּת".
אַחֶרֶת אַתָּה מֵת,
אַחֶרֶת אַתָּה מֵת,
אַחֶרֶת אַתָּה מֵת מֵרוֹב בְּדִידוֹת.

שְׁנֵי חַיָּילִים עוֹמְדִים בַּכְּבִישׁ,
הִנֵּה אַתָּה אוֹסֵף אוֹתָם,
בְּבַת אַחַת אַתָּה נִזְכָּר,
אֵיךְ הָיִיתָ בִּזְמַנָּם.
אַתָּה לוֹבֵשׁ אֶת הַמְּעִיל,
הוֹלֵךְ לְאַט בָּאוֹר,
אַחֶרֶת אַתָּה מֵת מִקּוֹר.

וּבְשַׁבְרִיר שְׁנִיָּה מִתְרַסְּקוֹת עֵינֶיךָ,
מִתְרַסְּקוֹת עֵינֶיךָ,
מִתְרַסְּקוֹת עֵינֶיךָ.
וְאַתָּה נִהְיֶה אָבוּד לְרֶגַע,
אָבוּד לְרֶגַע,
לְרֶגַע שׁוּב אָבוּד.
וּבְשַׁבְרִיר שְׁנִיָּה אַתָּה בּוֹחֵר שׁוּב בַּחַיִּים.
מִתּוֹךְ הַיִּסּוּרִים אַתָּה שׁוֹתֵק וּמִתְחַמֵּק,
אַחֶרֶת אַתָּה מֵת צָעִיר...