אוּלַי הַכֹּל חֲלוֹם
שֶׁאִישׁ זָקֵן חוֹלֵם אוֹתָנוּ
עוֹלֶה יוֹרֵד לוֹ יוֹם
מָה יְהֵא אִיתָּנוּ?

אוּלַי יָשֵׁן אַלְפֵי שְׁנוֹת אוֹר
מִזְּמַן שְׁקִיעַת הַשֶּׁמֶשׁ
יָשֵׁן חוֹלֵם חָלַף לוֹ דּוֹר
עַל מָה חָלַמְתָּ אֶמֶשׁ?
אִישׁ זָקֵן שֶׁחוֹלֵם אוֹתָנוּ

אוּלַי הַכֹּל חֲלוֹם...

אוּלַי עַל שָׁם אוּלַי רָחוֹק?
אֶפְשָׁר קָרוֹב לְפֹה
אִישׁ זָקֵן כְּמוֹ תִּינוֹק
עַל הַטּוֹב וְהָרַע שֶׁבּוֹ
אִישׁ זָקֵן שֶׁחוֹלֵם אוֹתָנוּ

עַד מָתַי מָתַי תִּחְיֶה אֶת הַחֲלוֹם הַזֶּה?
אִם תָּקִיץ שׁוּב לֹא נִהְיֶה
יוֹתֵר חֲלוֹם כָּזֶה
אִישׁ זָקֵן שֶׁחוֹלֵם אוֹתָנוּ