מִיכַל אֵינָהּ קְטַנָּה כָּל כָּךְ, אַךְ עוֹד אוֹהֶבֶת סִיפּוּרִים
וְגַם אוֹהֶבֶת לְטַיֵּיל אֶל הַנִּירִים הָאֲפוֹרִים.
כַּלָּה קָצִיר וְיוֹם דּוֹעֵךְ, הִדְלִיק שָׁמַיִים בְּאָדוֹם
וּבַשָּׂדֶה הַחֲרִישִׁי נִיצָּב בּוֹדֵד אִילָן יָתוֹם.

מִיכַל הִבִּיטָה עֲגוּמוֹת וְלָחֲשָׁה בְּקוֹל חָרֵד:
"כָּל כָּךְ מַפְחִיד לִהְיוֹת אִילָן בִּזְמַן שֶׁלַּיְלָה פֹּה יוֹרֵד"
אָז סַחְתִּי לָהּ סִיפּוּר קָטָן וְהִיא שָׁקְטָה בְּהִרְהוּרִים
הַלֹּא אָמַרְתִּי זֹאת מֵרֹאשׁ, מִיכַל אוֹהֶבֶת סִיפּוּרִים.

סִיפַּרְתִּי לָהּ עַל חַיָּילִים אֲשֶׁר יָצְאוּ לְמִלְחָמָה,
וְעַל אֶחָד אֲשֶׁר נָפַל קָרוֹב קָרוֹב לָאֲדָמָה.
סִיפַּרְתִּי לָהּ עַל יְדִידִי, עַל הַיָּקָר מִכָּל רֵעַי
אֲשֶׁר נִשְׁאַר בִּשְׂדֵה הַקְּרָב וְלֹא יָשׁוּב לָעַד אֵלַי.
אָז גָּחֲנָה אֵלִי מִיכַל וְשָׁאֲלָה בְּקוֹל דְּמָמָה:
"נָכוֹן שֶׁזֶּה נוֹרָא לֹא טוֹב כְּשֶׁיֵּשׁ בָּאָרֶץ מִלְחָמָה?"

וּכְשֶׁכִּסְתָּהּ הָאֲפֵילָה חָזַרְנוּ אַט מִן הַשָּׂדוֹת
וְרַק אִילָן אֶחָד יָתוֹם נִשְׁאַר בַּחוֹשֶׁךְ לְבַדּוֹ.
"מָחָר אוּלַי יִהְיֶה כְּבָר סְתָיו" מִתְלַחֲשִׁים הָאַנְקוֹרִים
אַךְ אָנוּ שׁוּב נֵצֵא לָשׁוּט אֶל הַנִּירִים הָאֲפוֹרִים.