אִם לֹא נָגוּר בְּיַחַד אֵיזֶה שָׁבוּעַ
הַזִּכְרוֹנוֹת שֶׁלִּי יָצִיפוּ אֶת הַחֲדָרִים
לַחֲשׁוֹב עָלֵינוּ כָּכָה, לַעֲבוֹר שִׁינּוּי
מָה אֶעֱשֶׂה אִם לֹא נָגוּר, אֲנִי כְּבָר לֹא צָעִיר.

צֶבַע יָשָׁן, רֵיחַ שֶׁל דֶּרֶךְ, אוֹר חִיוֵּור
זוֹרְקִים אוֹתִי תָּמִיד לְמָקוֹם אַחֵר.

בְּתוֹךְ קוֹלְנוֹעַ אוֹרְיוֹן, בַּחוֹשֶׁךְ לֹא בְּאוֹר יוֹם
הָיִית אָז מְצַמְרֶרֶת רַךְ אֶת גּוּפֵי בַּיָּד.
הַיּוֹם קוֹלְנוֹעַ אוֹרְלִי, אֶתְמוֹל קוֹלְנוֹעַ אוֹרְיוֹן
אֲנִי יוֹשֵׁב בַּסֶּרֶט אַךְ שׁוּם יָד כְּבָר לֹא תִּיגַּע.

צֶבַע יָשָׁן...

אִם לֹא נָגוּר בְּיַחַד אֵיזֶה שְׁנָתַיִים
כְּמוֹ בְּאֶרֶץ נִידַּחַת בִּלְעָדַיִיךְ
אִם לֹא נָגוּר בְּיַחַד אַחֲרֵי שְׁעָתַיִים
אֲנִי אָמוּת מְפַחֵד וּתְשׁוּקָה.

אִם לֹא נָגוּר בְּיַחַד הַשְּׂעָרוֹת יַלְבִּינוּ
עִם כָּל הַזִּכְרוֹנוֹת לְחוּד יִהְיֶה לָנוּ קָשֶׁה
אִם פַּעַם כְּאוֹרַחַת תָּשׁוּבִי לְבֵיתֵנוּ
אָז אֲנַשֵּׁק אוֹתְךָ בְּצַעַר וְאוּלַי אֶבְכֶּה.

צֶבַע יָשָׁן...