אֲנִי רוֹצֶה תָּמִיד עֵינַיִים כְּדֵי לִרְאוֹת
אֶת יְפִי הָעוֹלָם וּלְהַלֵּל אֶת הַיּוֹפִי
הַמּוּפְלָא הַזֶּה שֶׁאֵין בּוֹ כָּל דּוֹפִי וּלְהַלֵּל
אֶת מִי שֶׁעָשָׂה אוֹתוֹ יָפֶה לְהַלֵּל
וּמָלֵא, כָּל כָּךְ מָלֵא, יוֹפִי.

וְאֵינֶנִּי רוֹצֶה לִהְיוֹת עִיוֵּור לַיּוֹפִי
הָעוֹלָם כָּל עוֹד אֲנִי חַי. אֲנִי אֲוַותֵּר
עַל דְּבָרִים אֲחֵרִים אֲבָל לֹא אוֹמַר דֵּי
לִרְאוֹת אֶת הַיּוֹפִי הַזֶּה שֶׁבּוֹ אֲנִי חַי
וְשֶׁבּוֹ יְדֵי מְהַלְּכוֹת כְּמוֹ אֳנִיּוֹת וְחוֹשְׁבוֹת
וְעוֹשׂוֹת אֶת יָד בְּאוֹמֶץ וְלֹא פָּחוֹת
מִכָּךְ, בְּסַבְלָנוּת, סַבְלָנוּת בְּלִי דַּי.

וְלֹא אֶחְדַּל מְהַלֵּל, כֵּן, לְהַלֵּל לֹא אֶחְדַּל.
וּכְשֶׁאֶפּוֹל עוֹד אָקוּם - וְלֹא רַק לְרֶגַע -
שֶׁלֹּא יֹאמְרוּ
הוּא נָפַל. אֶלָּא הוּא קָם עוֹד רֶגַע לְהַלֵּל
בְּעֵינַיִים אַחֲרוֹנוֹת
אֶת שֶׁלְּהַלֵּל לֹא יֶחְדַּל.