אֲנִי שׁוֹמֵעַ שׁוּב בְּרִגְעֵי הַשְּׁלֵוָוה
אֶת גֶ'נִיס ג'וֹפְּלִין שָׁרָה בְּלוּז יָשָׁן
עַל בּוֹבִּי מֶק'גִּי. רְבִיעִיָּיה קָאמֵרִית
מְנַגֶּנֶת מוּסִיקָה צְלוּלָה מַעֲבִירָה בִּי
שׁוּב אוֹתָן צְמַרְמוֹרוֹת עוֹנֶג יְדוּעוֹת.
אֲבָל אֲנִי חַיָּיל - וְאַל תִּבְכִּי לִי יַלְדָּה.

אֲנִי מוֹסִיף לָלֶכֶת מוֹסִיף בִּשְׁבִיל הַצַּר,
מוֹשֵׁךְ בְּמַעֲלֵה הַדּוֹרוֹת רַב הַחַתְחַתִּים.
מֵעָלַי צִיפּוֹרִים, דּוֹאוֹת חוֹפְשִׁיּוֹת
וְהָרוּחַ בְּמֶרְחָבִים - כְּמוֹ קוֹרֵאת תַּגָּר,
אֲבָל אֲנִי חַיָּיל - וְאַל תִּבְכִּי לִי יַלְדָּה.

אָהַבְתִּי - רִגְעֵי זִכְרוֹנוֹת וְגַעְגּוּעִים טְרוּפִים.
עַל הַשּׁוּלְחָן סִיפּוּרִים שֶׁל צֵ'כוֹב, כְּאֶבֶן שֶׁאֵין לָהּ הוֹפְכִין,
כִּי אֲנִי הוּא אָדָם הַמְּחוּפָּשׁ לַחַיָּיל, כָּפוּת בִּכְתוֹנֶת מְשׁוּגָּעִים -
אָז בְּכִי לִי יַלְדָּה עַל רִגְעֵי הַבְּדִידוּת,
וּבְכִי לִי יַלְדָּה עַל הַצִּיפִּיּוֹת וְעַל הַשָּׁנִים,
וּבְכִי עַל שְׁנֵי לְבָבוֹת אוֹהֲבִים וּרְחוֹקִים.