וּבַלֵּילוֹת
דַּלְתוֹת פָּנַיִיךְ נְעוּלוֹת,
וּבַיָּמִים - אַף פַּעַם לֹא תֵּדְעִי.

אַף פַּעַם לֹא תֵּדְעִי,
כַּמָּה נָסַעְתִּי בִּגְלָלֵךְ,
דְּרָכִים בְּכַף יָדִי,
דְּרָכִים בְּכַף יָדֵךְ.

כָּל פַּעַם שֶׁמָּטוֹס אוֹ מַשֶּׁהוּ
נוֹגֵעַ בַּשְּׁחָקִים,
אֲנִי שׁוֹמֵעַ נְסִיעָה,
אַל תְּחַכִּי.
אָדָם נִפְרָד תָּמִיד מִמִּישֶׁהוּ,
אֲנִי זוֹכֵר - בָּכִית,
זֶה מְשׁוּנֶּה, אַךְ יֵשׁ בִּי מַשֶּׁהוּ
שֶׁלֹּא מַכִּיר.

וּבַלֵּילוֹת, תִּהְיִי כְּתוּבָה עַל חֲלוֹמוֹת,
וּבַיָּמִים אַף פַּעַם לֹא תֵּדְעִי.
הַזְּמַן הַמְּהוּרְהָר
תָּלוּי עַל הַשָּׁעוֹן,
מָחוֹג לְכָל דָּבָר
קוֹצֵב אֶת הַשָּׁעוֹת.

כָּל פַּעַם שֶׁאִישָּׁה אוֹ מִישֶׁהִי
נוֹגַעַת אֶת הַכְּבִישׁ,
אֲנִי נִזְכָּר בָּךְ, וּמַרְגִּישׁ כְּמוֹ כְּשֶׁהָיִית בִּי...
אֶת יְשֵׁנָה וַדַּאי, וּמִישֶׁהוּ
נוֹשֵׁם אוֹתָךְ עָמוֹק,
יָדִי אֵינָן יְדֵי הָאִישׁ הַהוּא,
יְדֵי הַמְּקַנְּאוֹת.

וּבַלֵּילוֹת -
אַתְּ לֹא תִּרְאִי בַּחוֹשֶׁךְ, לֹא.
וּבַיָּמִים - אַף פַּעַם לֹא תֵּדְעִי.
בְּשֶׁקֶט, כְּמוֹ גָּנַב,
עַל בְּהוֹנוֹת גּוּפֵךְ
בִּנְדוּדֵי שֵׁינָה,
בְּהִרְהוּרֵי הַחֵטְא.

תָּמִיד אֲנִי חָשׁוּד בְּמַשֶּׁהוּ,
שׁוֹטֵר מְדַבֵּר אֵלַי,
הַאִם כְּדַאי לוֹמַר לוֹ
שֶׁאֲנִי לְבַד?
וּפַעַם כְּשֶׁהַכֹּל יִהְיֶה יוֹתֵר פָּשׁוּט,
אֲפִילּוּ הַמִּילָּה,
אוֹמַר לָךְ מַשֶּׁהוּ שֶׁלֹּא נִרְאֶה חָשׁוּב,
אֲבָל נִשְׁמָע נִפְלָא.