גֶּשֶׁם כְּבָר יוֹרֵד וְזֶה חוֹרֶף
תֵּל אָבִיב חֲסוּמָה וְגַם חֵיפָה.
שֵׁב יֶלֶד שֵׁב,
אֲנִי אוֹמֵר לְךָ שֵׁב
וּשְׁנֵינוּ נוֹסְעִים בְּדַרְכֵי עָפָר.
מַבִּיט מִבַּעַד לַזְּגוּגִית,
יֵשׁ לָנוּ אֶרֶץ לָמָּה עוֹד אַחַת,
בַּחוּץ שְׁקִיעָה שֶׁל יוֹם שֵׁנִי,
וְעַרְבִים מִתְפַּלְּלִים כִּי אֵיזֶה חַג.
חָבֵר לְמִין מַסָּע כָּזֶה בַּחוֹרֶף מִסְתַּכֵּל בִּי.
רַגְלָיו קְצָרוֹת אֲבָל רֹאשׁוֹ חָכָם
שְׁנֵינוּ בִּמְנוּסָה, הַכֹּל פֹּה זָז, אוֹמֵר לִי
אַתָּה גַּם אַבָּא, אַתָּה גַּם בֶּן אָדָם.
מַבִּיט מִבַּעַד לַזְּגוּגִית,
עֵינַיִים יֵשׁ לוֹ רְגִישׁוֹת, כֵּן כֵּן.
מוּזָר אֵיךְ הָאוֹיֵב הַזָּר
נִרְאֶה לוֹ אֱנוֹשִׁי וְגַם פּוֹחֵד.

יֵשׁ לִי אִישָּׁה, זֹאת אִמָּא שֶׁלְּךָ
נִיסַּע, נִיסַּע, אוּלַי נַגִּיעַ עַד מָחָר,
אִם לֹא נָאֵט, לֹא נַבִּיט, לֹא נָשִׁים לֵב לִפְרָטִים,
לֹא נַגִּיעַ לְאֶרֶץ חֲדָשָׁה.

שְׁתֵּי כְּבָשִׂים עוֹלוֹת עַל אֵם הַדֶּרֶךְ
לֹא נִדְרוֹס אוֹתָן, אֲנַחְנוּ לֹא דּוֹרְסִים.
שֵׁב יֶלֶד, שֵׁב.
אֲנִי אוֹמֵר לְךָ שֵׁב.
חָלָב בְּשֶׁפַע זֶה לֹא אוֹמֵר נִיסִּים,
הוּא שׁוֹלֵף מַצְלֵמָה שֶׁל כִּיס,
הוּא חוֹשֵׁב שֶׁגַּן הָעֵדֶן מְדוּיָּיק
הוּא מַכְחִישׁ שֶׁקַּר לוֹ שֶׁמַּפְחִיד
וּמְצַלֵּם כְּדֵי שֶׁנִּזְכּוֹר מָה שֶׁהָיָה.
קָרָאתִי בָּעִיתּוֹן עַל אַחַת בַּת מֵאָה,
שֶׁכָּל חַיֶּיהָ עָשְׂתָה מַעֲשִׂים טוֹבִים.
שֵׁב יֶלֶד, שֵׁב.
אֲנִי אוֹמֵר לְךָ שֵׁב.
לֹא כָּל הָאֲנָשִׁים נוֹלְדוּ רָעִים.
מִזְּמַן, הִיא מֵתָה דֵּי מִזְּמַן
אָבִיךָ הוּא יָמוּת גַּם יוֹם אֶחָד.
לֹא, גַּן הָעֵדֶן לֹא קַיָּים,
אוּלַי קַיֶּימֶת אֶרֶץ חֲדָשָׁה.

יֵשׁ לִי אִישָּׁה, זֹאת אִמָּא שֶׁלְּךָ...

גֶּשֶׁם כְּבָר יוֹרֵד וְזֶה חוֹרֶף
פַּעַם זֶה הַכֹּל הָיָה וָרוֹד,
שֵׁב יֶלֶד, שֵׁב לְמָה לְהִתְרַפֵּק
מַשֶּׁהוּ חוֹרֵק בַּזִּיכָּרוֹן.
מַבִּיט מִבַּעַד לַשְּׁלָטִים,
עֵינַיִים יֵשׁ כְּדֵי לְהִסְתַּכֵּל.
תַּגִּיד שׁוֹאֵל אוֹתִי הַאִם,
הַאִם יִתְּנוּ לָנוּ בִּכְלָל לְהִיכָּנֵס.
חֲבֵרִים לְמִין מַסָּע כָּזֶה בַּחוֹרֶף כְּבָר חָסֵר לִי,
אָבִי יָשֵׁן, זָקֵן וּמִסְתַּגֵּר.
אִיתּוֹ הָלַכְתִּי דֶּרֶךְ הָעֵינַיִים שֶׁכְּבָר אֵין לִי
עַכְשָׁיו יַלְדֵי שֶׁלִּי אִיתִּי הוֹלֵךְ.
מַבִּיט מִבַּעַד לַזְּגוּגִית,
יֵשׁ לָנוּ אֶרֶץ - לָמָּה עוֹד אַחַת?
בַּחוּץ שְׁקִיעָה שֶׁל יוֹם שֵׁנִי,
בִּפְנִים אֲנִי וְהוּא כְּמוֹ אִישׁ אֶחָד.
