אוֹ שֶׁזֶּה הַזְּמַן לָמוּת,
אוֹ שֶׁזֶּה הַזְּמַן רַק לְשַׁלֵּם אֶת הַמְּחִיר,
עַל כָּל טָעוּת וְעוֹד טָעוּת,
עַל כָּל מָה שֶׁטָּעִיתִי פַּעַם בַּדְּרָכִים.
אוֹ שֶׁזֶּה הַזְּמַן לִישׁוֹן,
אוֹ סְתָם לְהִתְיָיאֵשׁ בְּתוֹךְ מִיטָּה.
אִם תִּהְיִי שָׁם - אִם כְּבָר לֹא,
אֲנִי חוֹשֵׁשׁ שֶׁלֹּא תִּהְיִי כְּבָר מָה אִיתְּךָ.
יוֹשֵׁב לְיַד הַבַּאר,
וּשְׁנַיִים שָׁם רוֹקְדִים לִקְרַאת מָחָר,
רַק בְּמִקְרֶה עָבַרְתִּי,
אוֹ שֶׁזֶּה הַזְּמַן גָּרַם לְכָךְ.
יֵשׁ עָצֶב בְּעֵינַייךְ,
אוֹהֵב אוֹתָן עֲדַיִין,
יֵשׁ עָצֶב, לָמָּה לֹא תִּהְיִי אִיתִּי.
יֵשׁ עָצֶב בַּנְּשָׁמָה,
אוּלַי זֶה לֹא הַזְּמַן,
אָז אֵיזֶה זְמַן,
כֵּן, אֵיזֶה זְמַן
הֲכִי מַתְאִים.