עוֹלֶה עַל אוֹטוֹבּוּס מִסְפַּר אַחַת, נִרְדַּם לְרֶגַע, מִתְעוֹרֵר,
בָּאוֹטוֹבּוּס הַמְּמוּזָּג יוֹשְׁבִים כּוּלָּם, אֲנִי רוֹאֶה,
רוֹפֵא עִם תּוֹאַר מְדוּפְּלָם,
כַּלָּה עִם הִנּוּמַת שָׂטָן,
וְאִישׁ אֶחָד קָדוֹשׁ.
וְגַם יוֹשֵׁב שָׁם הַקָּצִין מֵחֵיל הַמִּלְחָמוֹת,
וְהַמְּשׁוֹרֵר הַמַּעֲצִיב, אֶת כָּל בְּנֵי עַמּוֹ,
וּשְׁנֵי זְקֵנִים מְנוּמְנָמִים,
וְיֶלֶד עִם פָּנָס בַּיָּד, בִּגְלַל הַחוֹשֶׁךְ.

וְיֵשׁ הַרְבֵּה, עוֹד יֵשׁ הַרְבֵּה שֶׁלַּנְּסִיעָה הַזֹּאת עוֹלִים,
לְמָשָׁל הַהִיא שֶׁשָּׁרָה בְּטִכְּסֵי הָאֵבֶל הַגְּדוֹלִים,
וְזֶה שֶׁמֵּאַגְרוֹת הַבַּנְק, לָקַח לְעַצְמוֹ בִּמְזוּמָּן,
וְאֵלֶּה שֶׁנָּתְנוּ לוֹ.
וּשְׁנֵי זְקֵנִים מְנוּמְנָמִים, בִּגְלַל הַטִּילְטוּלִים,
חוֹזְרִים כְּמוֹ טֵיְיפּ עַל הַמִּילִּים,
שֶׁשָּׁרוּ פַּעַם בִּנְעוּרִים,
וְהַהוּא, כֵּן, שֶׁאַגַּב,
לֹא נִרְאֶה כְּמוֹ גָּנַב,~אָז אֵיךְ תִּקְרְאוּ לוֹ?

כּוּלָּם חוֹזְרִים לִמְקוֹם הַפֶּשַׁע,
לָה לָה לָה לָה לָה
קִירְקָס נוֹסֵעַ בְּתוֹךְ גֶּשֶׁם,
לָה לָה לָה לָה לָה
הֵם צוֹעֲקִים: "תִּפְתַּח תְּ'רָדָיו",
רוֹצִים לָדַעַת מָה נִשְׁמָע,
בָּאָרֶץ הַקְּטַנָּה.
חוֹזְרִים לִמְקוֹם הַפֶּשַׁע,
לָה לָה לָה לָה לוֹ,
תִּסְגּוֹר אֶת הַמִּיזּוּג שָׁם,
תִּפְתַּח אֶת הַחִימּוּם,
חוֹזְרִים לִמְקוֹם הַפֶּשַׁע,
חוֹזְרִים לִמְקוֹם הַפֶּשַׁע,
בְּאוֹטוֹבּוּס מִסְפַּר אַחַת.

גַּם בְּנֵי עֶשְׂרִים גַּם בְּנֵי שְׁלוֹשִׁים,
צוֹרְחִים בִּסְטֶרֵיאוֹ: "תְּנוּ לַעֲבוֹר",
נִתְלִים עַל בַּרְזְלִים, נֶהֱרָגִים בִּשְׁבִיל טִיפַּת כָּבוֹד,
וְהָאַחֲרוֹן שֶׁבַּקְּשִׁישִׁים, אִישׁ בּוּלְגָרִי עֲטוּר נָשִׁים,
שָׁר שְׁנֵי קוֹלוֹת לָעַד.
וְרַק אֶחָד זֶה הַנַּהָג,
כְּאִילּוּ עֲצוּמוֹת עֵינָיו,
אוּלַי יוֹדֵעַ מַשֶּׁהוּ, לְאָן נוֹסְעִים, כִּי מֵעָלָיו,
תְּלוּיִים הַכּוֹכָבִים,
וְהַמַּפּוֹת וְהָרוֹבִים,
שֶׁל אוֹטוֹבּוּס מִסְפַּר אַחַת.

כּוּלָּם חוֹזְרִים לִמְקוֹם הַפֶּשַׁע...

עוֹלֶה עַל אוֹטוֹבּוּס מִסְפָּר אַחַת, נִרְדַּם לְרֶגַע, מִתְעוֹרֵר,
בָּאוֹטוֹבּוּס הַמְּמוּזָּג יוֹשֵׁב הָעָם, אֲנִי רוֹאֶה,
רוֹפֵא עִם תּוֹאַר מְדוּפְּלָם, כַּלָּה עִם הִנּוּמַת שָׂטָן,
וְאִישׁ אֶחָד קָדוֹשׁ.