שֵׁירוּת זֶה מְסַפֵּק מֵידָע לְגַבֵּי תַּהֲלִיךְ הַנְפָּקַת דַּרְכּוֹן וְחִידּוּשׁ דַּרְכּוֹן.
כָּאן גַּם תּוּכְלוּ לְשַׁלֵּם עֲבוּר שֵׁירוּתֵי הַנְפָּקַת הַדַּרְכּוֹן וְחִידּוּשׁוֹ.
חוֹבָה לְהַצִּיג תְּעוּדַת זֶהוּת בְּקַבָּלַת הַשֵּׁירוּת בַּלִּשְׁכָּה.

תְּנָאִים לְקִּיּוּם הַבְּחִינָה.
יֵשׁ לְהַחְתִּים אֶת הרשׁ"ל 18 בְּאוֹפֶן אִישִׁי בְּמִשְׂרַד הָרִישּׁוּי טֶרֶם בִּיצּוּעַ מִבְחַן עִיּוּנִי (תֵּיאוֹרְיָה).
יֵשׁ לְהֵירָשֵׁם לַמִּבְחַן הָעִיּוּנִי מֵרֹאשׁ.
בְּמַהֲלַךְ הָרִישּׁוּם, תִּתְבַּקְּשׁוּ לְשַׁלֵּם עֲבוּר אַגְרַת מִבְחָן.

רִישׁוּם לְמַעֲרֶכֶת הַהִזְדַּהוּת הַמֶּמְשַׁלְתִּית.

מַעֲרֶכֶת הַהִזְדַּהוּת הַמֶּמְשַׁלְתִּית מַעֲנִיקָה גִּישָׁה מְאוּבְטַחַת, מְהִירָה וְנוֹחָה לְשֵׁירוּתִים מֶמְשַׁלְתִּיִּים מְקוּוָנִים.

עֲלֵיכֶם לְהֵירָשֵׁם לַמַּעֲרֶכֶת בְּאוֹפֶן חַד פַּעֲמִי.
לְּאַחַר הָרִישּׁוּם תּוּכְלוּ לְהִיכָּנֵס לַמַּעֲרֶכֶת בְּאֶמְצָעוּת שֵׁם הַמִּשְׁתַּמֵּשׁ וְהַסִּיסְמָה שֶׁלָּכֶם.

יֵשׁ לְמַלֵּא אֶת טוֹפֶס הַבַּקָּשָׁה לְהֶחְזֵר כַּסְפִּי וְלִשְׁלוֹחַ אוֹתוֹ דֶּרֶךְ הָאִינְטֶרְנֵט.

לְאַחַר מִשְׁלוֹחַ הַטּוֹפֶס, תִּתְקַבֵּל הוֹדָעָה אוֹטוֹמָטִית לִכְתוֹבֶת הַדּוֹאַר הָאֶלֶקְטְרוֹנִי עִם פְּרָטֵי הַפְּנִיָּיה.

רִישׁוּם פְּטִירָה לְמִי שֶׁנִּפְטַר בְּחוּץ לָאָרֶץ

בְּעַת פְּתִיחַת הַתִּיק בְּתַחֲנַת הַמִּשְׁטָרָה, מְקַבֵּל הַנִּפְגָּע שָׁם מִשְׁתַּמֵּשׁ וְסִיסְּמָה הַמְּאַפְשְׁרִים לוֹ לְהִיכָּנֵס לַמַּעֲרֶכֶת בְּכָל עֵת וּלְהִתְעַדְכֵּן בְּמַצָּב הַתִּיק וּבְמַצָּב הֶחָשׁוּד אוֹ הַנֶּאֱשָׁם.
לִכְּנִיסָה לַמַּעֲרֶכְת

יֵשׁ לְמַלֵּא וְלִשְׁלוֹחַ אֶת טוֹפֶס הַבַּקָּשָׁה לְעִיּוּן בְּחוֹמֶר הַחֲקִירָה בְּנוֹשֵׂא דּוּחוֹת תְּנוּעָה בְּאוֹפֶן מְקוּוָן בְּצֵירוּף הַמִּסְמָכִים הַנִּדְרָשִׁים.

הַשִּׁירוּת מְאַפְשֵׁר לְנֶאֱשְׁמִים בַּעֲבֵירוֹת תְּנוּעָה, שֶׁהוּגַּשׁ נֶגְדָּם דּוּ"חַ תְּנוּעָה, לְעַיֵּין בְּחוֹמֶר הַחֲקִירָה הַמִּתְנַהֶלֶת בְּעִנְיָינָם וּלְקַבֵּל הֶעְתֵּק מִמֶּנּוּ.

הַקִּצְבָּה נוֹעֲדָה לְסַיֵּיעַ לַמִּשְׁפָּחָה בְּהוֹצָאוֹת גִּידּוּל הַיְּלָדִים, וְהִיא מְשׁוּלֶּמֶת לְלֹא קֶשֶׁר לְהַכְנָסוֹת הַמִּשְׁפָּחָה.

תְּעוּדַת הַזַּכָּאוּת הִיא הַמִּסְמָךְ הַמְּאַשֵּׁר אֶת הַזַּכָּאוּת וּמְפָרֵט אֶת רָמַת הַסִּיּוּעַ, הַתְּנָאִים וְהַמִּגְבָּלוֹת שֶׁנִּקְבְּעוּ.
תוֹקְפָּהּ הוּא שָׁנָה מִיּוֹם הַגָּשַׁת הַבַּקָּשָׁה.

אם אֵין בְּאֶפְשָׁרוּתֵנוּ לְסַפֵּק הַרְצָאָה כְּפִי שֶׁבִּיקַּשְׁתֶּם, נְתָאֵם אִתְכֶם מוֹעֵד אוֹ מְקוֹם חֲלוּפִיִּים.

הַגֶּשֶׁת הָעֶמְדָּה עַל יְדֵי בֶּן מִשְׁפָּחָה שֶׁל הַנִּפְגָּע מִדַּרְגָּה רִאשׁוֹנָה בְּמִקְרִים בָּהֶם הָעֲבֵירָה גָּרְמָה לְמוֹתוֹ.

בְּהֶתְאֵם לְסוּג הָעֲבֵירָה מִמֶּנָּה נִפְגַּעְתָּם, בְּאֶפְשָׁרוּתְכֶם לְקַבֵּל מֵידָע עַל הַהֲלִיךְ הַפְּלִילִי וְכֵן לְקַבֵּל הוֹדָעָה עַל זְכוּתְכֶם לְהַבִּיעַ עֶמְדָּה בְּמַהֲלַךְ הַהֲלִיךְ הַמִּשְׁפָּטִי בְּאֶמְצָעוּת מַעֲרֶכֶת נִפְגְּעֵי עֲבֵירָה (מנ"ע) שֶׁל הַמִּשְׁטָרָה.

יֵשׁ לְהַדְפִּיס אֶת טוֹפֶס הַבַּקָּשָׁה לְאִישּׁוּר חוֹזֵר עַל וִיתּוּר עַל אֶזְרָחוּת יִשְׂרְאֵלִית וּלְמַלֵּא אוֹתוֹ בִּכְתַב יָד.

לְאַחַר שֶׁמִּילֵּאתֶם אֶת הַטּוֹפֶס יֵשׁ לְהַגִּיעַ בְּאוֹפֶן אִישִׁי בְּצֵירוּף הַמִּסְמָכִים הַנִּדְרָשִׁים לְלִשְׁכַּת רָשׁוּת הָאוּכְלוּסִין אוֹ לִנְצִיגוּת יִשְׂרָאֵל בְּחוּץ לָאָרֶץ.

יֵשׁ לְהוֹרִיד אֶת טוֹפֶס הַבַּקָּשָׁה לְמַתַּן אִישּׁוּר עַל אֶזְרָחוּת אֶרֶץ יִשְׂרְאֵלִית (פָּלֶשְׂתִּינָאִית) לְהַדְפִּיס וּלְמַלֵּא אֶת הַפְּרָטִים בִּכְתַב יָד.

לְאַחַר שְׁמִּילֵּאתֶם אֶת הַטּוֹפֶס יֵשׁ לְהַגִּיעַ בְּאוֹפֶן אִישִׁי בְּצֵירוּף הַמִּסְמָכִים הַנִּדְרָשִׁים לְלִשְׁכַּת רָשׁוּת הָאוּכְלוּסִין וְהַהֲגִּירָה הַקְּרוֹבָה לִמְקוֹם מְגוּרֵיכֶם.

יֵשׁ לְהַדְפִּיס וּלְמַלֵּא אֶת הַפְּרָטִים הַנִּדְרָשִׁים בְּטוֹפֶס הַבַּקָּשָׁה לְאִישּׁוּר עַל אִי רְכִישַׁת אֶזְרָחוּת יִשְׂרְאֵלִית, לְצָרֵף אֶת הַמִּסְמָכִים הַנִּדְרָשִׁים וּלְהֲגִּישָׁם בִּנְצִיגוּת יִשְׂרָאֵל בְּחוּ"ל אוֹ בְּאַחַת מִלִשְׁכוֹת רָשׁוּת הָאוּכְלוּסִין וְהַהֲגִירָה.

שֵׁירוּת זֶה מְאַפְשֵׁר לְהַגִּישׁ בַּקָּשָׁה לְאִישּׁוּר הַמֵּעִיד עַל מַעֲמָד שֶׁל "לֹא אֶזְרָח" וְעַל מַעֲמָד שְׁהִיָּיה בְּיִשְׂרָאֵל.

הַשֵּׁירוּת נִיתָּן לְמִי שֶׁהוּגְּשָׁה בַּעֲבוּרָם בְּעָבָר הַצְהָרַת אִי-רָצוֹן לִהְיוֹת אֶזְרָחִים יִשְׂרְאֵלִים וְעוֹד לֹא עָבְרָה שָׁנָה מִתּוֹם שֵׁירוּתָם הַצְּבָאִי אוֹ שֶׁהֵם בְּגִיל 18 עַד 22 (לְפִי הַתַּאֲרִיךְ הַמְּאוּחָר יוֹתֵר)

יֵשׁ לְהַדְפִּיס וּלְמַלֵּא אֶת טוֹפֶס הוֹדָעַת וִיתּוּר אוֹ בִּיטּוּל - הַצְהָרַת אִי רָצוֹן לִהְיוֹת אֶזְרָח יִשְׂרְאֵלִי, אוֹ לְמַלֵּא טוֹפֶס מְקוּוָן שֶׁל הוֹדָעַת וִיתּוּר אוֹ בִּיטּוּל – הַצְהָרַת אִי רָצוֹן לִהְיוֹת אֶזְרָח יִשְׂרְאֵלִי (הַטּוֹפֶס נִפְתַּח בְּדַפְדְּפָן אֶקְסְפְּלוֹרְר בִּלְבַד) וּלְהַדְפִּיסוֹ

עַל מַגִּישׁ הַהַצְהָרָה לִבְדּוֹק כִּי הַמִּבְנִים שֶׁבַּדִּיוּוּחַ הֵם פְּשׁוּטִים מִבְּחִינָה הַנְדָּסִית, וְעוֹמְדִים בִּדְרִישׁוֹת הַתַּקָּנוֹת.

רַשָׁאִים לְהַגִּישׁ אֶת הַבַּקָּשָׁה בְּנֵי מִשְׁפָּחָה שֶׁל יְהוּדִים שֶׁנִּכְנְסוּ לָאָרֶץ לִפְנֵי הַ-19 בְּמַארְס 1970, וְקִיבְּלוּ רִישָׁיוֹן לִישִׁיבַת קֶבַע.

יֵשׁ לְהוֹרִיד אֶת טוֹפֶס הַהוֹדָעָה עַל רָצוֹן לְקַבֵּל אֶזְרָחוּת מִכּוֹחַ הַשְּׁבוּת, לְהַדְפִּיס וּלְמַלֵּא אֶת הַפְּרָטִים בִּכְתַב יָד.

לְאַחַר שֶׁמִּילֵּאתֶם אֶת הַטּוֹפֶס יֵשׁ לְהַגִּיעַ בְּאוֹפֶן אִישִׁי בְּצֵירוּף הַמִּסְמָכִים הַנִּדְרָשִׁים לְלִשְׁכַּת רָשׁוּת הָאוּכְלוּסִין וְהַהֲגִּירָה הַקְּרוֹבָה לִמְקוֹם מְגוּרֵיכָם.

שֵׁירוּת זֶה מְאַפְשֵׁר לְהַגִּישׁ בַּקָּשָׁה לְהַעֲנָקַת אֶזְרָחוּת יִשְׂרְאֵלִית לִמְבַקְּשִׁים מִתַּחַת לְגִיל 18, שֶׁנּוֹלְדוּ בְּחוּץ לָאָרֶץ לְאֶזְרָחִים יִשְׂרְאֵלִים וְשֶׁאֵינָם זַכָּאִים לְאֶזְרָחוּת מִכּוֹחַ לֵידָה.

יֵשׁ לְמַלֵּא אֶת טוֹפֶס הַבַּקָּשָׁה לְהַעֲנָקַת אֶזְרָחוּת יִשְׂרְאֵלִית לִמְבַקֵּשׁ מִתַּחַת גִּיל 18 תּוֹשַׁב חוּ"ל לְהַדְפִּיס וּלְמַלֵּא אֶת הַפְּרָטִים בִּכְתַב יָד.

לְאַחַר שֶׁמִּילֵּאתֶם אֶת הַטּוֹפֶס יֵשׁ לְהַגִּישׁ בְּצֵירוּף הַמִּסְמָכִים הַנִּדְרָשִׁים בְּלִשְׁכַּת רָשׁוּת אוּכְלוּסִין וְהַהֲגִירָה אוֹ בִּנְצִיגוּת יִשְׂרָאֵל בִּמְקוֹם מְגוּרֵיכֶם בְּחוּץ לָאָרֶץ.

מוּמְלָץ לִפְנוֹת לִנְצִיגוּת אַרְצָם שֶׁל מְבַקְּשֵׁי הָאֶזְרָחוּת לְבֵירוּר הַשְׁלָכוֹת הַגָּשַׁת הַבַּקָּשָׁה בְּטֶרֶם תּוּגַּשׁ.

נוֹכְחוּת אִישִׁית חוֹבָה בְּלִשְׁכַּת רָשׁוּת הָאוּכְלוּסִין אוֹ בִּנְצִיגוּת יִשְׂרָאֵל בְּחוּץ לָאָרֵץ

יֵשׁ לְהוֹרִיד אֶת טוֹפֶס הַבַּקָּשָׁה לְהַעֲנָקַת אֶזְרָחוּת יִשְׂרְאֵלִית לְמִי שֶׁאֶזְרְחוּתָם בּוּטְּלָה בִּהְיוֹתָם מִתַּחַת גִּיל 18 בָּאִינְטֶרְנֵט, לְהַדְפִּיס וּלְמַלֵּא אֶת הַפְּרָטִים בִּכְתָב יָד

לְאַחַר שְׁמִּילְּאתֶם אֶת הַטּוֹפֶס, יֵשׁ לְהַגִּישׁ בְּצֵירוּף הַמִּסְמָכִים הַנִּדְרָשִׁים בְּלִשְׁכַּת רְשׁוּת אוּכְלוּסִין וְהַהֲגִירָה אוֹ לִנְצִיגוּת יִשְׂרָאֵל בְּחוּץ לָאָרֶץ.

רְשָׁאִים לְבַקֵּשׁ אֶת הַשֵּׁירוּת עוֹלִים אוֹ אֶזְרְחֵי חוּץ מֵעַל גִּיל 18

יֵשׁ לְהוֹרִיד אֶת טוֹפֶס הַצְהָרָה עַל אִי רָצוֹן לִהְיוֹת אֶזְרָח יִשְׂרְאֵלִי לְיָחִיד וּלְמַלֵּא אֶת הַפְּרָטִים בִּכְתָב יָד

בְמִקְרִים חֲרִיגִים, בִּנְּסִיבּוֹת שֶׁלֹּא תְּלוּיוֹת בְּמַצְהִירִים, נִיתָּן לְהַגִּישׁ אֶת הַהַצְהָרָה תּוֹךְ 3 חוֹדָשִׁים נוֹסָפִים עִם מִכְתַּב הֶסְבֵּר שֶׁיִּידּוֹן כַּמְּקוּבָּל

רְשָּׁאִים לְהַגִּישׁ אֶת הַבַּקָּשָׁה הוֹרִים תּוֹשָׁבֵי חוּץ, עֲבוּר יַלְדֵיהֶם שֶׁגִּילָּם מִתַּחַת לְגִיל 18 וְעָלוּ בְּגַּפָּם.
חוֹבָה נוֹכְחוּת אִישִׁית שֶׁל הַמְּבַקְּשִׁים, אוֹ שֶׁל אֲנָשִׁים אֲחֵרִים הַנּוֹשְׂאִים יִיפּוּי כּוֹחַ נוֹטַרְיוֹנִי.

הַשֵּׁירוּת נִיתָּן לְלֹא תַּשְׁלוּם

יֵשׁ לְמַלֵּא אֶת טוֹפֶס הַהַצְהָרָה לֹא יְאוּחַר מִשְּׁלוֹשָׁה חוֹדָשִׁים מִיּוֹם הָעֲלִיָּיה, אוֹ מִיּוֹם הָרִישּׁוּם כְּעוֹלִים

נוֹכְחוֹת אִישִׁית חוֹבָה שֶׁל הַמְּבַקְּשִׁים, אוֹ שֶׁל בְּנֵי אָדָם אֲחֵרִים הַנּוֹשְׂאִים יִיפּוּי כּוֹחַ נוֹטַרְיוֹנִי

יֵשׁ לְצָרֵף לַבַּקָּשָׁה תְּעוּדוֹת זֶהוּת (אִם יֵשׁ).

יֵשׁ לְהַדְפִּיס אֶת טוֹפֶס הַהַצְהָרָה עַל אִי-רָצוֹן לִהְיוֹת אֶזְרְחֵי יִשְׂרָאֵל וּלְמַלֵּא אֶת הַפְּרָטִים בִּכְתַב יָד.

לְמַתַּן הַסְכָּמָה בִּנְצִיגוּת בְּחוּץ לָאָרֶץ נִדְרֶשֶׁת נוֹכְחוּת אִישִׁית, אוֹ חֲתִימַת נוֹטַרְיוֹן הַמְּאוּשָּׁר עַל-יְדֵי הַנְּצִיגוּת הַיִּשְׂרְאֵלִית, אוֹ נוֹטַרְיוֹן עִם חוֹתֶמֶת.

נוֹכְחוֹת אִישִׁית חוֹבָה לִמְּבַקְּשׁוֹת הַשֵּׁירוּת בְּלִשְׁכַּת רָשׁוּת הָאוּכְלוּסִין וְהַהֲגִּירָה, אוֹ שֶׁל אָדָם אַחֵר בַּהֲצָגַת יִיפּוּי כּוֹחַ נוֹטַרְיוֹנִי

יֵשׁ לְהוֹרִיד אֶת טוֹפֶס הַבַּקָּשָׁה לַהֲשָׁבַת אֶזְרָחוּת, לְהַדְפִּיס וּלְמַלֵּא אֶת הַפְּרָטִים בִּכְתָב יָד

לְאַחַר שֶׁמִּילֵּאתֶן אֶת הַטּוֹפֶס יֵשׁ לְהַגִּיעַ בְּאוֹפֶן אִישִׁי לְלִשְׁכַּת רָשׁוּת הָאוּכְלוּסִין וְהַהֲגִּירָה הַקְּרוֹבָה לְמָקוֹם מְגוּרֵיכֶן, בְּצֵירוּף הַמִּסְמָכִים הַדְּרוּשִׁים וּלְקַבֵּל אֶת הַשֵּׁירוּת

רְשָׁאִים לְהַגִּישׁ אֶת הַבַּקָּשָׁה תּוֹשָׁבֵי קֶבַע בְּיִשְׂרָאֵל שֶׁאֵינָם אֶזְרָחִים יִשְׂרְאֵלִים, לְאַחַר שֶׁמָּסְרוּ הַצְהָרַת אִי-רָצוֹן לִהְיוֹת אֶזְרָחִים יִשְׂרְאֵלִים וְהֵם עוֹמְדִים בִּתְנָאִים הַבָּאִים

יֵשׁ לְהוֹרִיד אֶת טוֹפֶס הַבַּקָּשָׁה לְהִתְאַזְרְחוּת לְמִי שֶׁחוֹק הַשְּׁבוּת חָל עָלָיו, לְהַדְפִּיס וּלְמַלֵּא אֶת הַפְּרָטִים בִּכְתָב יָד

מוּמְלָץ לִפְנוֹת לִנְצִיגוּת אֶרֶץ הַמִּתְאַזְרְחִים לְבֵירוּר הַשְׁלָכַת הַגָּשַׁת הַבַּקָּשָׁה בְּטֶרֶם תּוּגָשׁ

יֵשׁ לְהַדְפִּיס וּלְמַלֵּא אֶת טוֹפֶס הַבַּקָּשָׁה לְהִתְאַזְרְחוּת לְתוֹשָׁבֵי קֶבַע שֶׁהֵם בְּנֵי זוּג שֶׁל אֶזְרָחִים יִשְׂרְאֵלִים.

לְאַחַר שֶׁמִּילֵּאתֶם אֶת הַטּוֹפֶס יֵשׁ לְהַגִּישׁ בְּאוֹפֶן אִישִׁי בְּצֵירוּף הַמִּסְמָכִים הַנִּדְרָשִׁים בְּלִשְׁכַּת רָשׁוּת הָאוּכְלוּסִין וְהַהֲגִּירָה הַקְּרוֹבָה לִמְקוֹם מְגוּרֵיכֶם

שׁ לְהוֹרִיד אֶת טוֹפֶס הַבַּקָּשָׁה לְוִויתּוּר עַל אֶזְרָחוּת יִשְׂרְאֵלִית לְאֶזְרָח תּוֹשַׁב חוּץ, לְהַדְפִּיס אֶת הַטּוֹפֶס וּלְמַלֵּא אֶת הַפְּרָטִים בִּכְתַב יָד

לְאַחַר שְׁמִּילֵּאתֶם אֶת הַטּוֹפֶס, יֵשׁ לְהַגִּיעַ בְּאוֹפֶן אִישִׁי בְּצֵירוּף הַמִּסְמָכִים הַנִּדְרָשִׁים לְלִשְׁכַּת רָשׁוּת הָאוּכְלוּסִין וְהַהֲגִירָה אוֹ לִנְצִיגוּת יִשְׂרָאֵל הַקְּרוֹבָה לִמְקוֹם מְגוּרֵיכֶם

בָּאָרֶץ תִּינָתֵן הַהַסְכָּמָה בְּנוֹכְחוּת אִישִׁית אוֹ בְּאֶמְצָעוּת הַצְהָרָה בִּפְנֵי נוֹטַרְיוֹן,
בְּחוּץ לָאָרֶץ תִּינָתֵן הַהַסְכָּמָה בִּנְצִיגוּת יִשְׂרָאֵל.

יֵשׁ לְהוֹרִיד אֶת טוֹפֶס הַבַּקָּשָׁה לְוִויתּוּר עַל אֶזְרָחוּת לִמְבַקֵּשׁ מִתַּחַת לְגִיל 18, לְהַדְפִּיס וּלְמַלֵּא אֶת הַפְּרָטִים בִּכְתָב יָד

לְאַחַר שְׁמִּילֵּאתֶם אֶת הַטּוֹפֶס יֵשׁ לְהַגִּיעַ בְּאוֹפֶן אִישִׁי בְּצֵירוּף הַמִּסְמָכִים הַנִּדְרָשִׁים לִנְצִיגוּת יִשְׂרָאֵל הַקְּרוֹבָה לְמָּקוֹם מְגוּרֵיכֶם

שִׁירוּת זֶה מְאַפְשֵׁר לְהוֹרָיו שֶׁל צָעִיר מִתַּחַת לְגִיל 18, שֶׁאֶזְרְחוּתוֹ הוּעֲנְקָה לוֹ מִכּוֹחַ לֵידָה בְּחוּץ לָאָרֶץ, לְבַקֵּשׁ לְבַטֵּל אֶת אֶזְרָחוּתוֹ הַיִּשְׂרְאֵלִית

יֵשׁ לְהוֹרִיד אֶת טוֹפֶס הַבַּקָּשָׁה וִיתּוּר עַל אֶזְרָחוּת יִשְׂרְאֵלִית לְתוֹשָׁב מְהַגֵּר, לְהַדְפִּיס וּלְמַלֵּא אֶת הַפְּרָטִים בִּכְתָב יָד

לְאַחַר שְׁמִּילֵּאתֶם אֶת הַטּוֹפֶס יֵשׁ לְהַגִּיעַ בְּאוֹפֶן אִישִׁי בְּצֵירוּף הַמִּסְמָכִים הַנִּדְרָשִׁים לְלִשְׁכַּת רָשׁוּת הָאוּכְלוּסִין וְהַהֲגִּירָה הַקְּרוֹבָה לְמָקוֹם מְגוּרֵיכֶם

לְמִתְגּוֹרְרִים בְּחוּץ לָאָרֶץ נִיתָּן לְהַגִּישׁ אֶת הַמִּסְמָכִים בִּנְצִיגוּת יִשְׂרָאֵל הַקְּרוֹבָה לְמָקוֹם מְגוּרֵיךָ

יֵשׁ לְהַדְפִּיס אֶת טוֹפֶס הוֹדָעַת וִיתּוּר אוֹ בִּיטּוּל הַצְהָרַת ארל"י.
וּלְמַלֵּא אֶת הַפְּרָטִים בִּכְתָב יָד

לְאַחַר שֶׁמִּילֵּאתֶם אֶת הַטּוֹפֶס יֵשׁ לְהַגִּיעַ בְּאוֹפֶן אִישִׁי בְּצֵירוּף הַמִּסְמָכִים הַנִּדְרָשִׁים, לְלִשְׁכַּת רָשׁוּת הָאוּכְלוּסִין וְהַהֲגִּירָה הַקְּרוֹבָה לִמְקוֹם מְגוּרֵיכֶם

נִיתָּן לִכְלוֹל בְּהַצְהָרָה אֶת יַלְדֵיכֶם שֶׁגִּילָּם מִתַּחַת לְגִיל 18.

יֵשׁ לְהוֹרִיד אֶת טוֹפֶס הַטִּיפּוּל בּוִיתּוּר עַל הָאֶזְרָחוּת, לְהַדְפִּיס וּלְמַלֵּא אֶת הַפְּרָטִים בִּכְתָב יָד

שֵׁירוּת זֶה מְאַפְשֵׁר לְאֶזְרָח יִשְׂרְאֵלִי הַנּוֹשֵׂא אֶזְרָחוּת נוֹסֶפֶת, לְהַגִּישׁ הַצְהָרַת וִיתּוּר עַל הָאֶזְרָחוּת הַיִּשְׂרְאֵלִית, בִּכְדֵי לִשְׁמוֹר עַל אֶזְרָחוּתוֹ הַקּוֹדֶמֶת מִבְּלִי לַחְדּוֹל לִהְיוֹת תּוֹשַׁב יִשְׂרָאֵל

מִכְתָּב הֶסְבֵּר לְבַקָּשַׁת הַמְּבַקְשִׁים

שֵׁירוּת זֶה מְאַפְשֵׁר לְבַקֵּשׁ תְּעוּדָה הַמְּעִידָה עַל אֶזְרָחוּת יִשְׂרְאֵלִית

לְאַחַר שְׁמִּילְּאתֶם אֶת הַטּוֹפֶס יֵשׁ לְהַגִּיעַ בְּאוֹפֶן אִישִׁי לְלִשְׁכַּת רָשׁוּת הָאוּכְלוּסִין וְהַהֲגִּירָה הַקְּרוֹבָה לִמְקוֹם מְגוּרֵיכֶם, אוֹ לִנְצִיגוּת יִשְׂרָאֵל בַּמְּדִינָה בָּהּ אַתֶּם גָּרִים, בְּצֵירוּף הַמִּסְמָכִים הַדְּרוּשִׁים וּלְקַבֵּל אֶת הַשֵּׁירוּת

בְּמִידָה שֶׁמְּיוּפֶּה כּוֹחַ אֵינוֹ בֶּן מִשְׁפָּחָה מִדַּרְגָּה רִאשׁוֹנָה (הוֹרָה, יֶלֶד, בֶּן אוֹ בַּת זוּג) עַל הַמְּבַקְּשִׁים לְהַצִּיג יִיפּוּי כּוֹחַ נוֹטַרְיוֹנִי.

בַּעֲלֵי וּמְנַהֲלֵי בָּתֵּי מָלוֹן (וּמוּרְשֵׁי חֲתִימָה) בְּרַחֲבֵי הָאָרֶץ (חוּץ מְאֵילַת), הַמְּבַקְּשִׁים לְהַעֲסִיק עוֹבְדִים זָרִים בַּעֲבוֹדוֹת חַדְרָנוּת.

לְפְנֵי הַגָּשַׁת בַּקָּשָׁה לְקַבָּלַת הֶיתֵּר לְהַעֲסָקַת עוֹבְדִים זָרִים בַּעֲנָף הַמְּלוֹנָאוּת, מְבַקְּשֵׁי הַהֶיתֵּר צְרִיכִים לִפְנוֹת לְמִשְׂרַד הַתַּיָּירוּת בְּאֶמְצָעוּת טוֹפֶס אִימּוּת נְתוּנִים שֶׁל מִשְׂרַד הַתַּיָּירוּת בִּזְמַנִּים וּבְאֶמְצָעוּת טְפָסִים שִׁיפוּרְסְמוּ, מֵהַסִּיבּוֹת הַבָּאוֹת:

יֵשׁ לְצָרֵף לַבַּקָּשָׁה אֶת הַמִּסְמָכִים הַבָּאִים:

רַשָׁאִים לְבַקֵּשׁ אֶת הַשֵּׁירוּת: בַּעֲלֵי דַּרְכּוֹן זָר שֶׁאֵינָם בַּעֲלֵי אֶזְרָחוּת יִשְׂרְאֵלִית, הַזַּכָּאִים לַעֲלוֹת לָאָרֶץ עַל-פִּי חוֹק הַשְּׁבוּת בְּהֶתְאֵם לַנּוֹהַל.

אַת הָאַגְרָה נִיתָּן לְשַׁלֵּם בְּלִשְׁכַּת רָשׁוּת הָאוּכְלוּסִין וְהַהֲגִירָה בְּכַרְטִיס אַשְׁרַאי בִּלְבַד.

לְאַחַר שֶׁמִּילֵּאתֶם אֶת הַטּוֹפֶס יֵשׁ לְהַגִּיעַ בְּאוֹפֶן אִישִׁי בְּצֵירוּף הַמִּסְמָכִים הַנִּדְרָשִׁים לְלִשְׁכַּת רָשׁוּת הָאוּכְלוּסִין וְהַהֲגִּירָה הַקְּרוֹבָה לְמָּקוֹם מִגוּרֵיכֶם.

מַעֲסִיקִים שֶׁמְּבַקְּשִׁים לְהַאֲרִיךְ אֶת רִישְׁיוֹן הַיְּשִׁיבָה אוֹ אֶת רִישְׁיוֹן הָעֲבוֹדָה שֶׁל עוֹבְדִים זָרִים שֶׁאֵינָם מוּעֲסָקִים בִּתְחוּם הַסִּיעוּד.

נוֹכְחוּת אִישִׁית חוֹבָה.

יֵשׁ לְהַדְפִּיס וּלְמַלֵּא אֶת טוֹפֶס הַבַּקָּשָׁה לְהַאֲרָכַת רִישְׁיוֹן יְשִׁיבָה אוֹ עֲבוֹדָה לְעוֹבְדִים זָרִים שֶׁלֹּא בִּתְחוּם הַסִּיעוּד.

רְשָׁאִים לְקַבֵּל אֶת הַשֵּׁירוּת סְפּוֹרְטָאִים זָרִים הַמְּבַקְּשִׁים הָאֲרְכֶת רִישְּׁיוֹן יְשִׁיבָה בְּיִשְׂרָאֵל.

לְאַחַר שֶׁמִּילְּאָתָם אֶת הַטּוֹפֶס, יֵשׁ לְהַגִּישׁ אֶת הַבַּקָּשָׁה בְּאֶמְצָעוּת נְצִיגֵי קְבוּצַת הַסְּפּוֹרְט הַמַּזְמִינָה, בְּצֵירוּף הַמִּסְמָכִים הַנִּדְרָשִׁים בְּלִשְׁכַּת רָשׁוּת הָאוּכְלוּסִין וְהַהֲגִּירָה הַקְּרוֹבָה לִמְקוֹם מְגוּרֵיכֶם.

יֵשׁ לְהַדְפִּיס וּלְמַלֵּא אֶת טוֹפֶס הַבַּקָּשָׁה לְהַאֲרָכַת רִישְׁיוֹן יְשִׁיבָה - הַחְלָפַת סוּג אַשְׁרָה

רְשָׁאִים לְבַקֵּשׁ אֶת הַשֵּׁירוּת, נְתִינִים זָרִים שֶׁאוּשְּׁרָה בַּקָּשָׁתָּם לְקַבָּלַת הַמַּעֲמָד.

נִיתָּן לְהַדְפִּיס אֶת טוֹפֶס הַבַּקָּשָׁה לְהַאֲרָכַת רִישָׁיוֹן לִישִׁיבַת אֲרָעִי אוֹ רִישָּׁיוֹן לִישִׁיבַת קֶבַע וּלְמַלֵּא אוֹתוֹ בִּכְתַב יָד.

תּוֹקֵף הַדַּרְכּוֹן צָרִיךְ לִהְיוֹת לְשִׁישָּׁה חוֹדָשִׁים לְפָחוֹת מֵעֵבֶר לִתְקוּפַת הָאֲשְׁרָה הַמְּבוּקֶשֶׁת

יֵשׁ לְהַדְפִּיס וּלְמַלֵּא אֶת טוֹפֶס הַזְמָנַת רוֹפְאִים לְמַטְּרַת עֲבוֹדָה אוֹ הִשְׁתַּלְּמוּת וּלְצָרֵף אֶת הַמִּסְמָכִים הַנִּלְוִוים

לְאַחַר שֶׁמִּילֵּאתֶם אֶת הַטּוֹפֶס יֵשׁ לְהַגִּיעַ בְּאוֹפֶן אִישִׁי לְלִשְׁכַּת רָשׁוּת הָאוּכְלוּסִין וְהַהֲגִּירָה הַקְּרוֹבָה לִמְּקוֹם מְגוּרֵיכֶם

נִיתָּן לְשַׁלֵּם אֶת הָאַגְרָה בְּלִשְׁכַּת רָשׁוּת הָאוּכְלוּסִין וְהַהֲגִירָה בְּכַרְטִיס אַשְׁרַאי בִּלְבַד

מִי יָכוֹל לְהַגִּישׁ בַּקָּשָׁה לְהַעֲסָקַת סְפּוֹרְטָאִים אוֹ מְאַמְּנִים זָרִים

יֵשׁ לְהַדְפִּיס וּלְמַלֵּא אֶת טוֹפֶס הַבַּקָּשָׁה לְקַבָּלַת הֶיתֵּר לְהַעֲסָקַת סְפּוֹרְטָאי זָר

הַמִּסְמָכִים הַמְּצוֹרָפִים חַיָּיבִים לִהְיוֹת מִסְמָכִים מְקוֹרִיִּים אוֹ מְאוּמָּתִים עַל-יְדֵי עוֹרְכֵי דִּין אוֹ רוֹאֵי חֶשְׁבּוֹן

הַשֵּׁירוּת נִיתָּן לְמַּעֲסִיקִים בָּאֵזוֹר הַתַּעֲשִׂיָּיה עֲטָרוֹת, הַמְּבַקְּשִׁים הֶיתֵּר לְהַעֲסָקַת עוֹבְדִים פָלַשְׂתִּינָאִים

יֵשׁ לְמַלֵּא אֶת טוֹפֶס הַבַּקָּשָׁה לְקַבָּלַת הֶיתֵּר לְהַעֲסָקַת עוֹבְדִים פָלַשְׂתִּינָאִים בַּעֲטָרוֹת וְלִשְׁלוֹחַ לְלִשְׁכַּת שֵׁירוּת לְמַעֲסִיקִים יְרוּשָׁלַיִם לְדוֹאַר אֶלֶקְטְרוֹנִי

הִתְקַשְׁרוּת עִם הַמָּדוֹר הִיא בְּאֶמְצָעוּת דּוֹאַר אֶלֶקְטְרוֹנִי בִּלְבַד לְמַעֵט בְּמַעֲמַד פְּתִיחַת תִּיק מַעֲסִיקִים חָדָשׁ

הַשֵּׁירוּת נִיתָּן לִבְנֵי מִיעוּטִים שֶׁרוֹצִים לְהַגִּישׁ בַּקָּשָׁה לְאִיחוּד מִשְׁפָּחוֹת מִטְעָמִים הוּמָנִיטָרִיִּים

אַגְרָה בְּהֶתְאֵם לַמַּעֲמָד הַמְּבוּקָשׁ

יֵשׁ לְמַלֵּא אֶת טוֹפֶס הַבַּקָּשָׁה לְמַתַּן רִישְּׁיוֹן שְׁהִיָּיה בְּיִשְׂרָאֵל מִטְּעָמִים הוּמָנִיטָרִיִּים וּלְהַגִּישׁ בְּלִשְׁכַּת הָרָשׁוּת הַקְּרוֹבָה לִמְקוֹם הַמְּגוּרִים

שֵׁירוּת זֶה מְאַפְשֵׁר לְזָמֵּן תּוֹר לְמַחְלֶקֶת אֲשְׁרוֹת בִּרְשׁוּת הָאוּכְלוּסִין וְהַהֲגִירָה בְּאֶמְצָעוּת טוֹפֶס מְקוּוָן

יֵשׁ לְמַלֵּא אֶת הַטּוֹפֶס לְזִימּוּן תּוֹר וּבֵירוּר מֵידָע בְּנוֹשֵׂא אַשְׁרוֹת וּמַעֲמָד בְּיִשְׂרָאֵל בִּשְׁלֵמוּתוֹ כּוֹלֵל נוֹשֵׂא הַפְּנִיָּיה, לִבְחוֹר אֶת לִשְׁכַּת הַיַּעַד וּלְסַמֵּן אֶת דַּרְכֵי הַהִתְקַשְּׁרוּת לְצוֹרֶךְ שִׂיחָה חוֹזֶרֶת שֶׁל נְצִיגֵי הַשֵּׁירוּת

לְאַחַר שְׁלִיחַת הַטּוֹפֶס, נְצִיגֵי הַשֵּׁירוּת יַחְזְרוּ אֲלֵיכֶם לְתָאֵם מוֹעֵד הַגָּעָה אֶל הַלִּשְׁכָּה שֶׁבִּיקַּשְׁתֶּם.

שֵׁירוּת זֶה מְאַפְשֵׁר לְזַכָּאֵי שְׁבוּת לְהַגִּישׁ בַּקָּשָׁה לְהִשְׁתַּקֵּעַ בָּאָרֶץ כְּעוֹלִים

מוּמְלָץ לְהִתְעַדְכֵּן בַּסְּכוּמִים הַמְּפוֹרָטִים בַּלּוּחַ הָאֲגָרוֹת

נִדְּרֶשֶׁת נוֹכְחוּת אִישִׁית שֶׁל בַּעַל הַכַּרְטִיס

שֵׁירוּת זֶה מְאַפְשֵׁר לְתוֹשַׁב קֶבַע בְּיִשְׂרָאֵל הַמְּבַקֵּשׁ לָצֵאת מִיִּשְׂרָאֵל וְלַחֲזוֹר אֵלֶיהָ, אוֹ שֶׁנִּמְצָא בְּחוּץ לָאָרֶץ וְרוֹצֶה לַחֲזוֹר, לְקַבֵּל אַשְׁרַת כְּנִיסָה לְיִשְׂרָאֵל

הַשֵׁירוּת נִיתָּן גַּם לִמְּבַקְּשִׁים שֶׁהִתְאַזְרְחוּ בְּחוּץ לָאָרֶץ וְרוֹצִים לַחֲזוֹר לָאָרֶץ

יֵשׁ לְהַדְפִּיס אֶת טוֹפֶס הַבַּקָּשָׁה לְאַשְׁרַת כְּנִיסַת חוֹזֵר לְיִשְׂרָאֵל וּלְמַלֵּא אוֹתוֹ בִּכְתָב יָד

עֲלֵיכֶם לְהָזִין אֶת פְּרָטֵי הַמְּשַׁלֵּם וְאֶת פְּרָטֵי הָאָדָם שֶׁעֲבוּרוֹ הַתַּשְׁלוּם

עֲבוּר פָּרִיט אֶחָד, נִיתָּן לְשַׁלֵּם עַד 35,000 ₪ בְּתַשְׁלוּם רָגִיל אוֹ בְּתַשְׁלוּמֵי קְרֵדִיט

שֵׁירוּת זֶה מְאַפְשֵׁר לְשַׁלֵּם בְּאוֹפֶן מְקוּוָן עֲבוּר כַּרְטִיס נִלְוֶוה חָכָם לְתוֹשָׁב הָרָשׁוּת הַפָלַשְׂתִּינָאִית

נוֹכְחוֹת אִישִׁית חוֹבָה שֶׁל מְבַקְּשֵׁי הַבַּקָּשָׁה וְשֶׁל בְּנֵי הַמִּשְׁפָּחָה בַּעֲלֵי רִישְׁיוֹן הַיְּשִׁיבָה מִסּוּג א3 אוֹ א2

יֵשׁ לְהַדְפִּיס אֶת טוֹפֶס הַבַּקָּשָׁה לְנִלְוֶה לְאַנְשֵׁי דָּת (אָ/3) וְלִסְטוּדֶנְטִים (אָ/2) - אָ/4, לְמַלֵּא אֶת הַפְּרָטִים וּלְצָרֵף אֵלָיו אֶת הַמִּסְמְכִים הַדְּרוּשִׁים

לַמִּתְגּוֹרְרִים בְּחוּץ לָאָרֶץ נִיתָּן לְהַגִּישׁ אֶת הַמִּסְמָכִים בִּנְצִיגוּת יִשְׂרָאֵל הַקְּרוֹבָה לִמְקוֹם מְגוּרֵיךָ

הַשֵּׁירוּת נִיתָּן לִסְטוּדֶנְטִים וּלְתַלְמִידֵי יְשִׁיבוֹת שֶׁאֵינָם תּוֹשָׁבֵי יִשְׂרָאֵל

לְאַחַר שְׁמִּילֵּאתֶם אֶת הַטּוֹפֶס לְאַשְׁרַת כְּנִיסָה לִסְטוּדֶנְט אוֹ לְתַלְמִיד יְשִׁיבָה יֵשׁ לְהַגִּיעַ בְּאוֹפֶן אִישִׁי, בְּצֵירוּף הַמִּסְמָכִים הַנִּדְרָשִׁים, לְלִשְׁכַּת רָשׁוּת הָאוּכְלוּסִין וְהַהֲגִּירָה הַקְּרוֹבָה לִמְקוֹם מְגוּרֵיכָם אוֹ לִנְצִיגוּת יִשְׂרָאֵל הַסְּמוּכָה לִמְקוֹם מְגוּרֵיכָם.

בְּמִקְרֶה שֶׁל הָאֲרָכַת רִישָּׁיוֹן לְשָׁנָה נוֹסֶפֶת יֵשׁ לְהַמְצִיא גִּילְיוֹן צִיּוֹנִים

אִם הַמּוּזְמָנִים נְשׂוּאִים, יֵשׁ לְצָרֵף אִישּׁוּרִים עַל מַצָּבָם הָאִישִׁי כּוֹלֵל פְּרָטֵי בְּנֵי אוֹ בְּנוֹת הַזּוּג

אִישׁוּר תַּשְׁלוּם הָאַגְרָה

חוֹבָה נוֹכְחוּת אִישִׁית שֶׁל נְצִיגֵי הַמּוֹסָד הָאָקָדֵמִי הַמַּזְמִין

רַשָׁאִים לְהַגִּישׁ אֶת הַבַּקָּשָׁה אֶזְרָחִים אוֹ תּוֹשָׁבֵי קֶבַע

בְּמִקְרִים שֶׁבָּהֶם מְדִינַת מוֹצָאָם אוֹ אֶזְרָחוּתָם שֶׁל הַמּוּזְמָנִים מוּגְדֶּרֶת עַל-יְדֵי גּוֹרְמֵי הַבִּיטָּחוֹן כִּמְדִינַת אִבְחוּן אוֹ סִיכּוּן, יֵשׁ לְמַלֵּא טוֹפֶס קוֹרוֹת חַיִּים מְקוּצָר שֶׁיּוּעֲבַר לְאִישּׁוּר בִּיטְחוֹנִי.

תּוֹקֶף הַדַּרְכּוֹן הַזָּר שֶׁל הַמּוּזְמָנִים יִהְיֶה לִתְקוּפָה שֶׁל שִׁישָּׁה חוֹדָשִׁים מֵעֵבֶר לִתְקוּפַת הָרִישְׁיוֹן הַמְּבוּקָּשׁ.

מִשְׂרַד הַתַּיָּירוּת זִיהָה פּוֹטֶנְצְיָאל גָּבוֹהַּ לִתְנוּעַת תַּיָּירוּת יוֹמִית שֶׁל נוֹפְשִׁים זָרִים הַמַּגִּיעִים לְבִיקּוּר בְּסִינַי אוֹ בְּטוּרְקִיָּה, וּמְעוּנְיָינִים בְּבִיקּוּר יוֹמִי בְּיִשְׂרָאֵל.

הֵחֵל מִפֶבְּרוּאָר 2007 הַנְּהִיגָה רָשׁוּת הָאוּכְלוּסִין וְהַהֲגִּירָה הֲקָלוֹת מְיוּחָדוֹת לְהַגָּשַׁת בַּקָּשׁוֹת אַשְׁרַת תַּיָּיר קְבוּצָתִית לְתַיָּירוּת יוֹמִית שֶׁל נוֹפְשִׁים מִטּוּרְקִיָּה וּמִסִינָי הַמְּבַקְּשִׁים לְבַקֵּר בְּיִשְׂרָאֵל.

בְּרוֹב הַמִּקְרִים מְדוּבָּר בְּבִיקּוּרִים בִּלְתִּי מְתוּכְנָנִים הַיְּכוֹלִים לְהַוּוֹת סִיּוּר הֶיכֵּרוּת שֶׁיְּעוֹרֵר עִנְיָין וְרָצוֹן בְּקֶרֶב הַתַּיָּירִים, לְהַגִּיעַ שֵׁנִית לְבִיקּוּר מַקִּיף יוֹתֵר.

סוֹכְנֵי נְסִיעוֹת הַמְּבַקְּשִׁים לְהָבִיא קְבוּצוֹת מִמְּדִינוֹת מוּגְבָּלוֹת, יֵשׁ לְצַיֵּין זֹאת בְּטוֹפֶס הַבַּקְשָׁה

עַל הַסּוֹכְנִים מַגִּישִׁי הַבַּקָּשָׁה בְּיִשְׂרָאֵל, לַעֲרוֹךְ בְּדִיקוֹת מַקִּיפוֹת לְגַבֵּי הַתַּיָּירִים.

הגַּעַת הַקְּבוּצָה לְאָרֶץ מוּתָנִית בְּקַבָּלַת אַשְׁרַת כְּנִיסָה בְּכָפוּף לְמַסְלוּל הַטִּיּוּל שֶׁהוּצַּג בַּבַּקָּשָׁה, כְּנִיסַת חַבְרֵי הַקְּבוּצָה בְּיַחַד, שְׁהִיָּיה בָּאָרֶץ כִּקְבוּצָה וִיצִיאָתָם מֵהָאָרֶץ בְּיַחַד בְּתוֹם תְּקוּפַת הָרִישְׁיוֹן.

רַשָׁאִים לְהַגִּישׁ אֶת הַבַּקָּשָׁה תּוֹשָׁבִים זָרִים הַשּׁוֹהִים בְּיִשְׂרָאֵל וּמְבַקְּשִׁים לְהַאֲרִיךְ אֶת שְׁהִיָּיתָם

דַּרְכּוֹן תָּקֵף לִתְקוּפָה הָעוֹלָה עַל שִׁישָּׁה חוֹדָשִׁים מֵעֵבֶר לַשְּׁהוּת הַמְּבוּקֶּשֶׁת

הַזְמָנַת תּוֹר - יֵשׁ לְזָמֵּן תּוֹר לְמַחְלֶקֶת אֲשְׁרוֹת וְלִבְחוֹר אֶת הַלִּשְׁכָּה הָרְצוּיה

תַּיּירִים שֶׁבְּעֵת הַזְמָנָתָם הוּפְקְדָה עַרְבוּת בַּנְקָאִית לְהַבְטָחַת יְצִיאָתָם, יֵשׁ לְבַקֵּשׁ אֶת הַאֲרָכַת תּוֹקֶף הָעַרְבוּת בְּעֵת מַתַּן הָאֲרְכָּה.

הַמַּזְמִינִים תּוֹר יְקַבְּלוּ עֲדִיפוּת בְּקַבָּלַת שֵׁירוּת בַּלִשְׁכָּה.

בְּכָל בַּקָּשָׁה לִתְעוּדַת מַעֲבָר, יֵשׁ לִבְדּוֹק אֶת הַתְּנָאִים הַנִּדְרָשִׁים בְּהֶתְאֵם לְגִיל הַמְּבַקֵּשׁ.

בִּכְדֵי לְקַבֵּל אֶת הַשֵּׁירוּת יֵשׁ לְהַזְמִין תּוֹר

תְּעוּדַת הַמַּעֲבָר תּוּעֲבַר לַבֵית הַלָּקוֹחַ תּוֹךְ כְּ-3 שָׁבוּעוֹת.

נוֹכְחוֹת אִישִׁית חוֹבָה לִמְבַקְּשֵׁי הַשֵּׁירוּת וּלְהוֹרֵיהֶם

מִקְרֶה שֶׁל אַבְדָן, גְּנֵיבָה אוֹ הַשְׁחָתָה שֶׁל מִסְמָךְ נְסִיעָה, בְּעֵת הַשְּׁהִיָּיה בְּחוּץ לָאָרֶץ, יֵשׁ לְהַגִּיעַ לִנְצִיגוּת יִשְׂרָאֵל הַקְּרוֹבָה לְשֵׁם הַנְּפָּקָת מִסְמַךְ נְסִיעָה חָדָשׁ.

תּוֹקְפּוֹ שֶׁל דַּרְכּוֹן, שֶׁאֵינוֹ בִּיוֹמֶטְרִי, נִיתָּן לְהַאֲרָכָה בִּתְנָאי שֶׁמִּיּוֹם נִיפּוּקוֹ וְעַד תּוֹם תְּקוּפַת הַהַאֲרָכָה לֹא חָלְפוּ יוֹתֵר מִ-5 שָׁנִים.

יֵשׁ לְהַגִּישׁ אֶת הַבַּקָּשָׁה לְמַעֲמַד בְּתוֹךְ שְׁלוֹשָׁה חוֹדָשִׁים מִמּוֹעֵד הַלֵּידָה.

יֵשׁ לְהַגִּיעַ עִם כָּל הַמִּסְמָכִים הַמִּסְמָכִים הַדְּרוּשִׁים לְלִשְׁכַּת רָשׁוּת הָאוּכְלוּסִין וְהַהֲגִּירָה הַקְּרוֹבָה לִמְקוֹם מְגוּרֵיכֶם

הַגָּשַׁת הַבַּקָּשָׁה תֵּיעָשֶׂה בְּנוֹכְחוּת שְׁנֵי הַהוֹרִים.

הַמְבַקְּשִׁים יוּפְנוּ לְלִשְׁכַּת הַנִּישּׂוּאִין בָּהּ הוּנְפְּקָה הַתְּעוּדָה.

יֵשׁ לְמַלֵּא אֶת טוֹפֶס הַבַּקָּשָׁה הַמְּקוּוָן לְאִיתּוּר תְּעוּדַת נִישּׂוּאִין עַל פִּי הַהַנְחָיוֹת.

יֵשׁ לְהַדְפִּיס אֶת טוֹפֶס הַבַּקָּשָׁה הַיְּדָנִי לְאִיתּוּר תְּעוּדַת נִישּׂוּאִין, וּלְמַלֵּא בִּכְתַב יָד אֶת הַפְּרָטִים הַנִּדְרָשִׁים.

יֵשׁ לְצָרֵף לְטוֹפֶס זֶה אִישּׁוּר רוֹאָה חֶשְׁבּוֹן עַל הַנְהָלַת חֶשְׁבּוֹנוֹת לְפִי הַשִּׁיטָה הַכְּפוּלָה הַכּוֹלֶלֶת גַּם כַּרְטֶסֶת מְלַאי, חוֹמְרֵי גֶּלֶם / חֲלָקִים וּמוּצָרִים מוּגְמָרִים.

אָם יִימָּצֵא כִּי הַבַּקָּשָׁה מוּלְּאָה שֶׁלֹּא כַּנִּדְרָשׁ, הִיא תּוּחְזַר לְמַגִּישׁ הַבַּקָּשָׁה וְלֹא תְּטוּפָּל

יֵשׁ לְצַיֵּין כִּי בְּמִקְרִים מְסוּיָּימִים הַמְּבַקֵּשׁ יִידָּרֵשׁ לְהַפְקִיד עַרְבִים כִּתְנַאי לַתְּעוּדָה.

נִיתָּן לְבַקֵּשׁ תְּעוּדָה דּוּ לְשׁוֹנִית בְּשָׂפוֹת עִבְרִית אוֹ אַנְגְּלִית.

לְאַחַר שֶׁמִּילֵּאתֶם אֶת הַטּוֹפֶס יֵשׁ לְהַגִּישׁ בְּאוֹפֶן אִישִׁי בְּצֵירוּף הַמִּסְמָכִים הַנִּדְרָשִׁים בְּלִשְׁכַּת רָשׁוּת הָאוּכְלוּסִין וְהַהֲגִּירָה הַקְּרוֹבָה לִמְקוֹם מְגוּרֵיכֶם.

הַשֵּׁירוּת נִיתָּן לִבְנֵי אוֹ לִבְנוֹת הַזּוּג שֶׁל הַנִּפְטָרִים, לְיַלְדֵיהֶם אוֹ לְהוֹרֵיהֶם.

תְּעוּדַת פְּטִירָה נִיתֶּנֶת עַל שֵׁם מִי שֶׁנִּפְטְרוּ בָּאָרֶץ בִּלְבַד.

בְּהַגָּשַׁת בַּקָּשָׁה בְּלִשְׁכַּת הָרָשׁוּת, הִתְעוּדָה תּוּדְפַּס וְתִימָסֵר בַּמָּקוֹם בְּמִידָּה וְהַנִּפְטָר עוּדְכָּן בְּמִרְשָׁם הָאוּכְלוּסִין.

יֵשׁ לְהַדְפִּיס וּלְמַלֵּא אֶת טוֹפֶס הַבַּקָּשָׁה לְחוּפְשָׁה מְיוּחֶדֶת לְחַיָּילִים וְלִשְׁלוֹחַ לָאִיגּוּד אֵלָיו מִשְׁתַּיֵּיךְ הַחַיָּיל.

בְּמַקְבִּיל לְהַגָּשַׁת הַטּוֹפֶס, עַל הַחַיָּילִים לְהַגִּישׁ בִּיחִידוֹתֵיהֶם טוֹפֶס חוּפְשָׁה מְיוּחֶדֶת אוֹ יְצִיאָה לְחוּץ לָאָרֶץ.

אַת הַבַּקָּשָׁה יֵשׁ לְהַגִּישׁ יְדָנִית, לֹא יְאוּחַר מִשִׁבְעָה יָמִים לִפְנֵי מוֹעֵד הַחוּפְשָׁה.

סְפּוֹרְטָאִים מִצְטַיְּינִים עַל פִּי הַקְּרִיטֶרְיוֹנִים לִסְפּוֹרְטָאִים מִצְטַיְּינִים בְּצַהַ"ל, רַשָּׁאִים לְהַגִּישׁ בַּקָּשָׁה לְהַכָּרָה

יֵשׁ לְמַלֵּא אֶת הַפְּרָטִים בְּטוֹפֶס הַבַּקָּשָׁה לְשָׁרֵת כִּסְפּוֹרְטָאי מִצְטַיֵּין, וּלְהַעֲבִירוֹ בְּצֵירוּף הַמִּסְמָכִים הַנִּדְרָשִׁים לְאִישּׁוּר אִיגּוּד הַסְּפּוֹרְט הָרֵלֵוַונְטִי וְלַחֲתִימָתָם.

יֵשׁ לְהַגִּישׁ אֶת הַבַּקָּשָׁה לְאִיגּוּד הַסְּפּוֹרְט כְּ-8 חוֹדָשִׁים לִפְנֵי תַּאֲרִיךְ הַגִּיּוּס בַּמּוֹעֲדִים הַבָּאִים: מֵרְץ, יוּלִי, נוֹבֶמְבֶּר, עַל פִּי טַבְלַת תַּאֲרִיכִים זוֹ:

הַמְּחִיר עֲבוּר כָּל פָּרִיט מוֹפִיעַ בָּאֲתַר הַתַּשְׁלוּמִים הַמֶּמְשַׁלְתִּי.

עֲבוּר יוֹתֵר מִפָּרִיט אֶחָד, נִיתָּן לְשַׁלֵּם עַד 15,000 ₪ לְפְרִיט (לְלֹא הַגְּבָּלַת מִסְפַּר פְּרִיטִים) בְּתַשְׁלוּם רָגִיל אוֹ בְּתַשְׁלוּמֵי קְרֵדִיט.

יֵשׁ לִבְחוֹר וּלְסַמֵּן אֶת הַסְּרָטִים הַמּוֹפִיעִים בַּקָּטָלוֹג וְאוֹתָם אַתֶּם מְבַקְּשִׁים לִרְכּוֹשׁ, לְאַשֶׁר וּלְבַצֵּעַ אֶת הָרְכִישָׁה.

מוּמְלָץ לְהִצְטַיֵּיד מֵרֹאשׁ בְּמֵידָע עַל מְקוֹמוֹת עֲבוֹדָה קוֹדְמִים.

מִי שֶׁהוּפְנָה עַל יְדֵי קְצִין אֲגַף מַשְׁאַבֵּי אֱנוֹשׁ (אַמָ"שׁ), לִשְׁכַּת גִּיּוּס, יְחִידָה לְבִיטְחוֹן הַמֵּידָע (יַחְבָּ"מ) אוֹ קְצִין בִּיטָּחוֹן (קַבָּ"ט) מְחוֹזִי.

יֵשׁ לְבָרֵר מֵרֹאשׁ פְּרָטִים מְזַהִים שֶׁל כָּל בְּנֵי הַמִּשְׁפָּחָה מִקִּרְבָה רִאשׁוֹנָה – הוֹרִים, אַחִים, בְּנֵי זוּג, יְלָדִים, חַמִים וְגִיסִּים

יֵשׁ לְהַדְפִּיס וּלְמַלֵּא בִּכְתַב יָד אֶת הַטּוֹפֶס לְרִישּׁוּם אוֹ לִדְחִיַּית שֵׁירוּת בִּיטָּחוֹן לְאֶזְרָחִים יִשְׂרְאֵלִים הַשּׁוֹהִים בְּחוּץ לָאָרֶץ וּלְהַגִּיעַ בְּצֵירוּף הַמִּסְמָכִים הַנִּדְרָשִׁים אֶל אַחַת מִנְּצִיגוּיוֹת יִשְׂרָאֵל בָּעוֹלָם.

הַשֵּׁירוּת נִיתָּן לְאֶזְרָחִים יִשְׂרְאֵלִיִּים אוֹ תּוֹשָׁבֵי קֶבַע שֶׁל מְדִינַת יִשְׂרָאֵל מִגִּיל 16 וְאַרְבָּעָה חוֹדָשִׁים הַמִּתְגּוֹרְרִים אוֹ שׁוֹהִים בְּחוּץ לָאָרֶץ.

אָם לֹא מוּלְאָה הַחוֹבָה, נֶחֱשַׁב הַדָּבָר לַעֲבֵירָה פְּלִילִית וְהָעֲבַרְיָינִים יִידָּרְשׁוּ לַהֲלִיכִים מִשְׁפָּטִיִּים, אֲשֶׁר לְאַחֲרֵיהֶם יְחוּיְּבוּ לְהִתְיַיצֵּב וּלְמַלֵּא אֶת חוֹבָתָם.
עֲלֵיכֶם לְהָזִין אֶת הַפְּרָטִים הַמְּבוּקָּשִׁים בְּאֶמְצָעוּת שֵׁירוּת הַתַּשְׁלוּמִים הַמֶּמְשַׁלְתִּי.

עַל מְנַת שֶׁיּוּנְפַּק כַּרְטִיס בְּאֵיכוּת טוֹבָה, יֵשׁ לְמַלֵּא אַחַר הַהַנְחָיוֹת הַנִּדְרָשׁוֹת (גּוֹדֶל תְּמוּנָה, סוּג קוֹבֶץ וְעוֹד).

הַתַּשְׁלוּם בְּבַנְק הַדּוֹאַר בְּכָל רַחֲבֵי הָאָרֶץ יִתְאַפְשֵׁר עַל יְדֵי מְסִירַת מִסְפַּר תְּעוּדַת זֶהוּת וּמִסְפַּר רִישְׁיוֹן שַׁמַּאי מְקַרְקְעִין, לְלֹא צוֹרֶךְ בְּשׁוֹבָר אַגְרָה.

יֵשׁ לְהַגִּישׁ בַּקָּשָׁה לְקַבָּלַת מֵידָע עַל הֲלִיכֵי גְּבִיָּיה בְּטוֹפֶס הַמְּקוּוָן וּלְפָרֵט מַהוּ הַמֵּידָע הַמְּבוּקָשׁ

תְּשׁוּבָה תִּישָּׁלַח לַפּוֹנֶה בְּדוֹאַר עִם סִיּוּם הַטִּיפּוּל.

נִיתָּן לְשַׁלֵּם בִּמְזוּמָּן בְּמַעֲמַד הָעִיקּוּל, לְאַחַר שֶׁבַּעַל הַתַּפְקִיד הִזְדַּהָה וְהִצִּיג תְּעוּדַת בַּעַל תַּפְקִיד מִטַּעַם רָשׁוּת הָאֲכִיפָה וְהַגְּבִיָּיה בִּפְנֵי הַחַיָּיב

נִיתָּן לְשַׁלֵּם אֶת הַחוֹב בְּאוֹפֶן מְקוּוָן בַּאֲתַר הַתַּשְׁלוּמִים הַמֶּמְשַׁלְתִּי.

נִיתָּן לְשַׁלֵּם בִּמְזוּמָּן בִּסְנִיף דּוֹאַר הַקָּרוֹב לִמְקוֹם מְגוּרֵיךָ,
הַתַּשְׁלוּם יְבוּצַּעַ לְאַחַר הַצָּגַת תְּעוּדַת זֶהוּת אוֹ דַּרְכּוֹן

אַגְרַת רָשׁוּת הַשִּׁידּוּר הִיא אַגְרָה שְׁנָתִית שֶׁהוּטְּלָה מִתּוֹקֶף חוֹק רָשׁוּת הַשִּׁידּוּר התשׁכ"ה-1965, עֲבוּר הַחְזָקַת מַקְלֵט טֵלֵוִויזְיָה.

תַהֲלִיךְ קַבָּלַת אִישּׁוּר רָשַּׁם הַהַקְדָּשׁוֹת לִמְכִירַת נִכְסֵי הַהֶקְדֵּשׁ מוּרְכָּב מִשְּׁלוֹשָׁה שְׁלַבִּים:

אִישׁוּר הַבַּקָּשָׁה לִמְכִירַת הַנֶּכֶס מוּתְנֶה בְּמִילּוּי כָּל הַשְּׁלַבִּים וְאִישּׁוּרָם עַל-יְדֵי רָשַּׁם הַהֶקְדֵּשׁוֹת אוֹ בֵּית הַמִּשְׁפָּט.

בְּאֶפְשָׁרוּתְכֶם לְהַפְקִיד בַּקָּשׁוֹת לְבִיצּוּעַ בְּתֵיבַת הַהַפְקָדָה בְּכָל אֶחָד מֵהַמְּחוֹזוֹת בְּיָּמִים א'-ה' בֵּין הַשָּׁעוֹת 08:30 עַד 16:00.

הַהִזְדַּהוּת בְּאֶמְצָעוּת תַּמְצִית רִישּׁוּם אוֹ חוֹזֶה נִישּׂוּאִין

בְּאֶמְצָעוּת שׁוֹבָר מַגְנֵטִי אוֹתוֹ תּוּכְלוּ לְקַבֵּל בְּמַזְכִּירוֹת בֵּית הַדִּין הַשַּׁרְעִי.

עֲלֵיכֶם לְהַגִּישׁ אֶת הַבַּקָּשָׁה לְמַזְכִּירוֹת בֵּית הַדִּין הַשַּׁרְעִי בְּאֵזוֹר מְגוּרְכֶם

שֵׁירוּת זֶה מְאַפְשֵׁר לְהַגִּישׁ בַּקָּשָׁה לִמְנִיעַת יְצִיאָה מֵהָאָרֶץ מִבַּעֲלֵי חוֹב, מֵחֲשָׁשׁ לְסִיכּוּל תַּשְׁלוּם הַחוֹב

נִיתָּן לְהַגִּישׁ אֶת הַבַּקָּשָׁה בְּלִשְׁכַּת הַהוֹצָאָה לַפּוֹעַל בָּהּ מִתְנַהֵל הַתִּיק.

עוֹרְכֵי דִּין בַּעֲלֵי כַּרְטִיס חָכָם יְכוֹלִים לְהַגִּישׁ אֶת הַבַּקָּשָׁה בְּאֶמְצָעוּת בָּאֵזוֹר הָאִישִׁי בָּאֲתָר רָשׁוּת הָאֲכִיפָה

יֵשׁ לְמַלֵּא אֶת הַטּוֹפֶס לִנְקִיטַת הֲלִיכִים מִבְצָעִיִּים עַל פִּי הַהַנְחָיוֹת וּלְהַגִּישׁ אוֹתוֹ בְּאַחַת מִלִשְׁכוֹת הַהוֹצָאָה לַפּוֹעַל.

זוֹכִים מְיוּצָּגִים מְיוּצָּג רַשָּׁאִים לִבְחוֹר אֶת בַּעַל הַתַּפְקִיד שֶׁיְּבַצֵּעַ אֶת הַהֲלִיךְ.

נִיתָּן לִשְׁלוֹחַ לִכְתוֹבֶת הַדּוֹאַר שֶׁל הַלִּשְׁכָּה בָּהּ מִתְנַהֵל הַתִּיק.

הַסִיּוּעַ הַמִּשְׁפָּטִי מוּעֲנָק בְּאֶמְצָעוּת מְחוֹזוֹת הַסִּיּוּעַ הַמִּשְׁפָּטִי בְּרַחֲבֵי הָאָרֶץ (הַמְּמוּקָּמִים בִּבְאֵר שֶׁבַע, יְרוּשָׁלַיִם, לוֹד, תֵּל אָבִיב, חֵיפָה וְנָצְרַת).

הַזַּכָּאוֹת לְקַבָּלַת סִיּוּעַ מִשְׁפָּטֵי מוּתְנִית בִּשְׁלוֹשָׁה תְּנָאִים מִצְטַבְּרִים:

עַל מַגִּישֵׁי הַבַּקָּשָׁה לְהַגִּישׁ אֶת בַּקָּשָׁתָם לְסִיּוּעַ מִשְׁפָּטִי לִמְחוֹז הַסִּיּוּעַ הַמִּשְׁפָּטִי הַמַּתְאִים בְּהֶתְאֵם לְאֵזוֹר מְגוּרֵיהֶם.

יֵשׁ לְדַוֵּוחַ בְּאֶמְצָעוּת טוֹפֶס 102 – תַּשְׁלוּם בִּיטּוּחַ לְאוּמִּי לִשְׂכִירִים, בְּאֶחָד הָעֲרוּצִים הַבָּאִים:

לְדִּיוּוּחַ בִּלְבַד יֵשׁ לְמַלֵּא טוֹפֶס 102 וְלִמְסוֹר לְמַחְלֶקֶת הַגְּבִיּיה מִמַּעֲסִיקִים בִּסְנִיף הַבִּיטּוּחַ הַלְּאוּמִּי שֶׁבּוֹ מִתְנַהֵל חֶשְׁבּוֹן הָעֵסֶק, אוֹ לְהַנִּיחַ בְּתֵיבַת הַשֵּׁירוּת בַּסְּנִיף.

יֵשׁ לְדַוֵּוחַ וּלְשַׁלֵּם אֶת דְּמֵי הַבִּיטּוּחַ בְּ-15 לְחוֹדֶשׁ,
דִּיוּוּחַ וְתַשְׁלוּם לְאַחַר מוֹעֵד זֶה יְחוּיָּב בִּקְנָסוֹת וְהַצְמָדָה.

אַת הַבַּקָּשָׁה יְכוֹלִים לְהַגִּישׁ מַדְבִּירִים הַמְּעוּנְיָינִים לְחַדֵּשׁ אֶת רִישְׁיוֹנָם.

הַתַּשְׁלוּם יֵיעָשֶׂה בְּכַרְטִיס אַשְׁרַאי בְּמַהֲלַךְ מִילּוּי הַבַּקָּשָׁה לְרִישָׁיוֹן לְפִי הַסְּכוּם הַמּוֹפִיעַ בְּשׁוֹבַר הָאַגְרָה.

יֵשׁ לְמַלֵּא אֶת טוֹפֶס הַבַּקָּשָׁה לְרִישְׁיוֹן כּוֹלֵל תַּשְׁלוּם הָאַגְרָה, לְצָרֵף אֶת הַמִּסְמָכִים הַנִּדְרָשִׁים וּלְהַגִּישׁ אֶת הַבַּקָּשָׁה בְּאוֹפֶן מְקוּוָן.

עֲלוּת הַשֵּׁירוּת בְּהֶתְאֵם לַבַּקָּשָׁה וְתִימָסֵר בְּלִשְׁכַּת רָשׁוּת הָאוּכְלוּסִין

יֵשׁ לְהַדְפִּיס וּלְמַלֵּא אֶת טוֹפֶס הַבַּקָּשָׁה לְהַזְמָנַת אָמָּנִים מִחוּץ לָאָרֶץ

אַחַר שְׁמִּילֵּאתָם אֶת הַטּוֹפֶס, יֵשׁ לְהַגִּישׁ אֶת הַבַּקָּשָׁה בְּאֶמְצָעוּת נָצִּיג הַמַּזְמִין, בְּצֵירוּף הַמִּסְמָכִים הַנִּדְרָשִׁים בְּלִשְׁכַּת רָשׁוּת הָאוּכְלוּסִין וְהַהֲגִּירָה הַקְּרוֹבָה לְמָּקוֹם מְגוּרֵיכֶם.

לַבַּקָּשָׁה יֵשׁ לְצָרֵף אֶת הַמִּסְמָכִים הָאֵלֶּה:

יֵשׁ לְמַלֵּא אֶת כָּל הַסְּעִיפִים בְּבַקָּשָׁה לְרַבּוֹת הַנִּסְפָּחִים הַנִּדְרָשִׁים.
בַּקָּשָׁה שֶׁתּוּגַּשׁ לֹא מְלֵאָה – תּוּחְזַר לְלֹא טִיפּוּל.

לְהֶיתֵּר יְבוּא יֵשׁ לִדְאוֹג לְהַעֲבָרַת הַטּוֹפֶס הַמְּקוֹרִי שֶׁל הָעַרְבוּת הַבַּנְקָאִית עַל שֵׁם הַמִּשְׂרָד לַהֲגָנַת הַסְּבִיבָה לִידֵי נַצִּיג אֲגַף חוֹמָרִים מְסוּכָּנִים.

יֵשׁ לִפְנוֹת לַמַּחְלָקָה לְשֵּׁירוּתִים חֶבְרָתִיִּים בְּאֵזוֹר הַמְּגוּרִים וּלְמַלֵּא אֶת הַטּוֹפֶס בַּקָּשָׁה לְקַבָּלַת שֵׁירוּתֵי תְּמִיכָה בְּתִּקְשׁוֹרֶת, בְּאֶמְצָעוּת הָעוֹבְדִים הַסּוֹצְיָאלִיִּים.

הָעוֹבְדִים הַסּוֹצְיָאלִיִּים בַּמַּחְלָקָה לְשֵּׁירוּתִים חֶבְרָתִיִּים יַעֲבִירוּ אֶת הַטּוֹפֶס, בְּצֵירוּף הַמִּסְמָכִים הַמְּבוּקָּשִׁים, לְמַטֶּה מִשְׂרַד הָעֲבוֹדָה, הָרְוָוחָה וְהַשֵּׁירוּתִים הַחֶבְרָתִיִּים.

תְּשׁוּבָה תִּישָּׁלַח לָעוֹבְדִים הַסּוֹצְיָאלִיִּים בַּמַּחְלָקָה לְשֵׁירוּתִים חֶבְרָתִיִּים, שֶׁיְּעַדְכְּנוּ אֶת הַפּוֹנִים בַּהַחְלָטָה.

הַזַּכָּאִים לְסִיּוּעַ יְקַבְּלוּ מִידֵי חוֹדֶשׁ סְכוּם כַּסְפִּי קָבוּעַ שֶׁיּוּפְקֵד יְשִׁירוֹת לְחֶשְׁבּוֹן הַבַּנְק שֶׁלָּהֶם.

הַשֵּׁירוּת נִיתָּן לְלֹא צוֹרֶךְ בְּהַצָּגַת אִישּׁוּרִים עַל הַכְנָסָה אוֹ קִצְבָּאוֹת

בְּמִקְרֶה שֶׁל צוֹרֶךְ בְּתִיקּוּן מַכְשִׁירֵי נַיָּידוֹת שֶׁנִּרְכְּשׁוּ לִפְנֵי שְׁנַת 2014 וְאֵינָם כִּיסְאוֹת מְמוּנָּעִים וְזַחְלִילִים – יֵשׁ לִפְנוֹת לְמִשְׂרַד הַבְּרִיאוּת בְּבַקָּשָׁה לְתִיקּוּנָם.

אַת הַפְּנִיָּיה נִיתָּן לְבַצֵּעַ דֶּרֶךְ מוֹקֵד קוֹל הַבְּרִיאוּת בַּטֵּלֵפוֹן: 5400* אוֹ 08-6241010.

לְפְנֵי שֶׁאַתֶּם פּוֹנִים לִנְצִיבוּת שִׁוְויוֹן זְכוּיוֹת לַאֲנָשִׁים עִם מוּגְבָּלוּת, אָנוּ מַמְלִיצִים לָכֶם לִבְדּוֹק אִם הַתְּשׁוּבָה כְּבָר פּוּרְסְמָה בַּאֲתַרֵנוּ.

עֲלֵיכֶם לְנַסֵחַ פְּנִיָּיה לַנְּצִיבוּת וּלְצָרֵף אֶת מְלוֹא הָעוּבְדּוֹת שֶׁיֵּשׁ בִּידֵיכֶם הַנּוֹגְעוֹת אוֹ רֵלֵוַונְטִיּוֹת לָעִנְיָין הַנָּדוֹן בַּשְּׁאִילְתָה וּבִמְיוּחָד אֶת הַמֵּידָע אוֹדוֹת הַמַּצָּב הַמִּשְׁפָּטִי, הַכַּלְכָּלִי וְהַהַנְדָּסִי הֶחָל עַל הָעִנְיָין הַנָּדוֹן בַּשְּׁאִילְתָה כְּדוּגְמַת תָּכְנִיּוֹת אַדְרִיכָלִיּוֹת, תְּמוּנוֹת וְאִישּׁוּרִים בִּדְבַר הַמַּצָּב הַכַּלְכָּלִי

אִם מוּלָא טוֹפֶס בְּדִיקַת נְגִישׁוּת לַמָּקוֹם נָא צָרְפוּ אוֹתוֹ.

הַשֵּׁירוּת שֶׁנִּיתָּן עַל יְדֵי הָאַפּוֹטְרוֹפּוֹס הַכְּלָלִי אֵינוֹ מְחוּיָּב בְּתַשְׁלוּם אַגְרָה.

הַמִּסְמָךְ יָכוֹל לְהֵיעָשׂוֹת רַק עַל יְדֵי עוֹרֵךְ דִּין עִם כַּרְטִיס חָכָם, שֶׁעָבַר הַכְשָׁרָה שֶׁל הָאַפּוֹטְרוֹפּוֹס הַכְּלָלִי.

יֵשׁ לְאַתֵּר אֶת הַמָּחוֹז לְפִי מְקוֹם מְגוּרָיו הַקָּבוּעַ שֶׁל עוֹרֵךְ הַהַנְחָיוֹת (כְּפִי שֶׁצּוּיַּן בַּמִּסְמָךְ) וּלְהַגִּיעַ לְאוּלַם קַבָּלַת הַקָּהָל שֶׁל הַמָּחוֹז הָרֵלֵוַונְטִי.

נִיתָּן לְקַבֵּל תָּג חֲנָיָה אֶחָד עֲבוּר שְׁנֵי כְּלֵי רֶכֶב, בְּמִידָּה וּשְׁנֵיהֶם מְשַׁמְּשִׁים לִנְסִיעַת הַנָּכֶה, גַּם אִם כְּלֵי רֶכֶב אֵלּוּ אֵינָם בְּבַעֲלוּת הַנָּכֶה

עַל הַמְּבַקְּשִׁים לְקַבֵּל תָּג חֲנָיָה לְנָכֶה אוֹ לְחַדֵּשׁ אֶת הַתָּג שֶׁבִּרְשׁוּתָם, לִשְׁלוֹחַ אֶת הַמִּסְמָכִים הַנִּדְרָשִׁים לִיחִידָה לְטִיפּוּל בְּמוּגְבָּלֵי נַיָּידוּת שֶׁל מִשְׂרַד הַתַּחְבּוּרָה.

יֵשׁ לְהַגִּישׁ אֶת הַמִּסְמָכִים וְהָאִישּׁוּרִים הָרֵלֵוַונְטִיִּים לְמִקְרֶה בִּלְבַד.

יֵשׁ לִלְחוֹץ עַל כַּפְתּוֹר תַּשְׁלוּם אוֹ רִישּׁוּם בַּמֶּרְכַּז הַמְּבוּקָּשׁ עַל מְנַת לַעֲבוֹר לְמָסַךְ הַתַּשְׁלוּם.

עֲבוּר יוֹתֵר מִפָּרִיט אֶחָד, נִיתָּן לְשַׁלֵּם עַד 15,000 ₪ לְפָּרִיט (לְלֹא הַגְּבָּלַת מִסְפַּר פְּרִיטִים) בְּתַשְׁלוּם רָגִיל אוֹ בְּתַשְׁלוּמֵי קְרֵדִיט.

בְּיֶתֶר הַמִּקְרִים, נִיתָּן לְשַׁלֵּם בְּתַשְׁלוּמֵי קְרֵדִיט בִּלְבַד

לִפְנֵי רִישּׁוּם לַמִּבְחַן הַמַּעֲשִׂי יֵשׁ לַעֲבוֹר מִבְחַן עִיּוּנִי (תֵּיאוֹרְיָה) לְקַבָּלַת תְּעוּדַת מֵשִׁיט.

נִיתָּן לְהֵירָשֵׁם לַבְּחִינָה דֶּרֶךְ בָּתֵּי הַסֵּפֶר לְשַׁיִט בִּלְבַד וְלֹא יְאוּחַר מִ-10 יָמִים לִפְנֵי מוֹעֵד הַבְּחִינָה.

אַת טוֹפֶס הַכְּשִׁירוּת הָרְפוּאִית נִיתָּן לְקַבֵּל בְּאַחַת מִתַּחֲנוֹת הַצִּילּוּם לְרִישְׁיוֹן נְהִיגָה בֵּינְלְאוּמִּי בְּהֶתְאֵם לָרְשִׁימָה בַּאֲתַר מִשְׂרַד הַתַּחְבּוּרָה.

עֲלֵיכֶם לְהַגִּישׁ בַּקָּשָׁה לְהַנְפָּקַת שׁוֹבָר תַּשְׁלוּם הָאֲגָרָה עַל יְדֵי בְּחִירָה בְּנוֹשֵׂא הַמְּבוּקְשׁ

בְּדַּף הַנּוֹשֵׂא הַנִּבְחָר עֲלֵיכֶם לְמַלֵּא אֶת טוֹפֶס הַבַּקָּשָׁה לְקַבָּלַת שׁוֹבַר הָאַגְרָה בְּאוֹפֶן מְקוּוָן

עֲלֵיכֶם לְהָזִין אֶת מִסְפְּרֵי הָאַסְמַכְתָּאוֹת הַמּוֹפִיעִים עַל שׁוֹבַר הַתַּשְׁלוּם שֶׁקִּיבַּלְתֶּם.

אַת הַבַּקָּשָׁה יְכוֹלוֹת לְהַגִּישׁ חֲבֵרוֹת אוֹ מִי מִטַּעֲמָן, שֶׁהֵן בְּעָלִים שֶׁל אוֹטוֹבּוּס וּמְבַקְּשׁוֹת לְהַעֲבִיר אֶת הַבַּעֲלוּת עָלָיו לְחֶבְרָה אַחֶרֶת.

יֵשׁ לְהַעֲבִיר אֶת הַטּוֹפֶס וְאֶת הַמִּסְמָכִים הַמְּצוֹרָפִים בְּדוֹאַר אֶלֶקְטְרוֹנִי לַכְּתוֹבֶת: heseim@mot.gov.il.

מַגִּישֵׁי הַבַּקָּשָׁה לְהַעֲבָרַת בַּעֲלוּת עַל הָאוֹטוֹבּוּס מִתְחַיְּיבִים לְהַפְעִיל אֶת הָרֶכֶב בְּמִסְגֶּרֶת הַחֶבְרָה בִּלְבַד.

הַשֵּׁירוּת נִיתָּן לְלֹא עֲלוּת וְאֵינוֹ כָּרוּךְ בְּתַשְׁלוּם אַגְרַת הַעֲבָרַת בַּעֲלוּת.

עַם קַבָּלַת רִישְׁיוֹן הָרֶכֶב, יֵשׁ לְשַׁלֵּם אֶת אַגְרַת הָרִישּׁוּי וּלְבַצֵּעַ מִבְחַן רִישּׁוּי שְׁנָתִי.

הֶרְכֶב יֵירָשֵׁם עַל שֵׁם הַיּוֹרְשִׁים כְּפִי שֶׁרָשׁוּם בְּצַּו הַיְרוּשָּׁה אוֹ בְּצַו קִיּוּם הַצַּוָואָה.

עֲלֵיכֶם לְהַגִּישׁ אֶת הַבַּקָּשָׁה לְמַזְכִּירוֹת בֵּית הַדִּין הַשַּׁרְעִי בְּאֵזוֹר מְגוּרְכֶם

בְּיּוֹם מִוֹעֵד הַדִּיּוּן עַל הַצְּדָדִים אוֹ בָּאֵי כּוֹחָם לִהְיוֹת נוֹכְחִים בִּפְנֵי בֵּית הַדִּין.

עֲלֵיכֶם לְצָרֵף אֶת הַמִּסְמָכִים הַבָּאִים:

עֲלֵיכֶם לְהַגִּישׁ אֶת הַבַּקָּשָׁה לְמַזְכִּירוֹת בֵּית הַדִּין הַשַּׁרְעִי בְּאֵזוֹר מְגוּרְכֶם

עַל הַתּוֹבְעִים לִמְסוֹר עוֹתֶק מֵהַתְּבִיעָה וְהַזְמָנָה לְדִיּוּן לַצַּד שֶׁכְּנֶגֶד.

עַל הַמְּבַקְּשִׁים לִהְיוֹת מוּסְלְמִים
הַהִזְדַּהוּת הִינָּה בְּאֶמְצָעוּת תַּמְצִית רִישּׁוּם אוֹ חוֹזֶה נִישּׂוּאִין.
יֵשׁ לְהֵרָשֵׁם לַאֲתַר שֵׁירוּת הַתַּעֲסוּקָה וּלְהִכָּנֵס לָאֵיזוֹר הָאִישִׁי.

לְאַחַר הַרְשָׁמָה לַאֲתַר שֵׁירוּת הַתַּעֲסוּקָה יֵשׁ לְהִיכָּנֵס לָאֵיזּוֹר הָאִישִׁי בָּאֲתָר, וְלִבְחוֹר בְּאֶפְשָׁרוּת 'הַעֲלָאַת קוֹרוֹת חַיִּים'.

עַל מוֹרֵי דֶּרֶךְ בַּעֲלֵי זִיכּוּי בְּמִשְׂרָד (עֵקֶב בִּיטּוּל הִשְׁתַּלְּמוּת קוֹדֶמֶת), לְהֵירָשֵׁם לְהִשְׁתַּלְּמוּת חֲדָשָׁה בַּדְּרָכִים הַבָּאוֹת:

אֵין צוֹרֶךְ בְּשִׂיחַת טֵלֵפוֹן לְהַרְשָׁמָה אוֹ אִישּׁוּר בְּמִשְׂרַד הַהִשְׁתַּלְּמוּיוֹת

לְהַגָּשֶׁת בַּקָּשָׁה לִתְעוּדַת בַּר אוֹ בַּת מִצְוָּוה, יֵשׁ לִשְׁלוֹחַ אֶת טוֹפֶס הַבַּקָּשָׁה שְׁבוּעַיִים לְפָחוֹת לִפְנֵי הָאֵירוּעַ.

בַּקְשָׁה לְחִידּוּשׁ דַּרְגָּה יֵשׁ לְהַגִּישׁ שְׁלוֹשָׁה חוֹדָשִׁים לְפָחוֹת לִפְנֵי תּוֹם תּוֹקְפָּהּ שֶׁל הַדַּרְגָּה.

לְעִרְעוּר עַל הַחְלָטַת הַמְּמוּנֶּה עַל הַדַּרְגָּה שֶׁנִּקְבְּעָה, יֵשׁ לְהַגִּישׁ אֶת טוֹפֶס הַהַשָּׂגָה עַל הַחְלָטַת הַמְּמוּנֶּה בְּתוֹךְ 45 יוֹם מִמוֹעֵד קַבָּלַת הַהוֹדָעָה עַל הַחְלָטַת הַמְּמוּנֶּה.

לְבִּיטּוּל דַּרְגָּה יֵשׁ לְמַלֵּא וְלִשְׁלוֹחַ אֶת טוֹפֶס בַּקָּשָׁה לְבִיטּוּל דַּרְגָּה.

יֵשׁ לְשַׁלֵּם אֶת אַגְרַת הַהַדְרָכָה הַשְּׁנָתִית בְּבַנְק הַדּוֹאַר אוֹ לַחֲלוּפִין בַּאֲתַר שֵׁירוּת הַתַּשְׁלוּמִים הַמֶּמְשַׁלְתִּי וּלְצָרֵף אֶת הָאִישּׁוּר.

יֵשׁ לְהַדְפִּיס וּלְמַלֵּא אֶת טוֹפֶס הַבַּקָּשָׁה לְרִישְׁיוֹן הַדְרָכַת צְלִילָה וְלִשְׁלוֹחַ בְּצֵירוּף הַנִּסְפָּחִים וְהַמִּסְמָכִים הַנִּדְרָשִׁים בְּאַחַת הַדְּרָכִים הַבָּאוֹת:

יֵשׁ לְהַדְפִּיס וּלְמַלֵּא אֶת טוֹפֶס הוֹדָעָה בִּדְבַר הַחְלָטָה עַל פִּיקּוּחַ אֶלֶקְטְרוֹנִי וּלְהַגִּישׁוֹ לְבֵית הַמִּשְׁפָּט בּוֹ מִתְנַהֵל הַתִּיק.

יֵשׁ לְמַלֵּא אֶת טוֹפֶס תְּבִיעָה לְהַכָּרָה אוֹ תַּגְמוּלִים עֲבוּר אָסִיר צִיּוֹן אוֹ עֲצִיר צִיּוֹן.
בְּצוּרָה מְפוֹרֶטֶת כְּכָל הַנִּיתָּן, כּוֹלֵל תַּאֲרִיכִים מְדוּיָּקִים שֶׁל כָּל סְעִיפֵי הַבַּקָּשָׁה וּבֵינֵיהֶם תְּקוּפַת הַמַּאֲסָר.

יֵשׁ לַחְתּוֹם עַל הַבַּקָּשָׁה בַּחֲתִימָה יְדָנִית.

לְפְנֵי שֶׁמַּגִּישִׁים בַּקָּשָׁה לְרִישְׁיוֹן כְּלֵי יְרִיָּיה, מוּמְלָץ לְבַצֵּעַ בְּדִיקַת זַכָּאוּת לְרִישָׁיוֹן בְּאֶמְצָעוּת מַחְשְׁבוֹן בְּדִיקַת הַזַּכָּאוּת.

יֵשׁ לִשְׁלוֹחַ אֶת הָאִישּׁוּרִים עַל הַפְּעוּלּוֹת שֶׁבִּיצַּעְתָּם לְמֶרְכַּז שֵׁירוּת וּמֵידָע.

הָאִישׁוּר עַל מַעֲבַר בְּהַצְלָחָה שֶׁל הַמִּבְחָן הָעִיוּנִי יִהְיֶה תָּקֵף לִתְקוּפָה שֶׁל שְׁלוֹשָׁה חוֹדָשִׁים מִיּוֹם בִּיצּוּעַ הַהַכְשָׁרָה וְעַד הַשְׁלָמַת דְּרִישׁוֹת הַכְשָׁרַת הָרִעֲנוּן.

יֵשׁ לְהַדְפִּיס אֶת טוֹפֶס אִישּׁוּר הַהַכְשָׁרָה וְלָגֶשֶׁת לְמִטְוָוח הַכְשָׁרָה מוּרְשֶׁה לְצוֹרֶךְ בִּיצּוּעַ הַכְשָׁרַת הָרִעֲנוּן.

חֲלָה חוֹבַת נוֹכְחוּת אִישִׁית שֶׁל הַמּוֹכְרִים וְהַקּוֹנִים בְּלִשְׁכַּת רִישּׁוּי כְּלֵי הַיְרִיָּיה

הַהַגָּעָה לְלִשְׁכָּה מוּתְנִית בְּזִימּוּן תּוֹר מֵרֹאשׁ בְּאֶמְצָעוּת מֶרְכָּז שֵׁירוּת וּמֵידָע שֶׁל הָאֲגַף לְרִישּׁוּי כְּלֵי יְרִיָּיה.

תַּשְׁלוּם הָאֲגָרָה יִתְבַּצֵּעַ לְאַחַר בִּיצּוּעַ הָעִסְקָה וְלִפְנֵי קַבָּלַת רִישְׁיוֹן כְּלֵי הַיְרִיָּיה בַּעֲמָדוֹת הַשֵּׁירוּת אוֹ בְּאֶמְצָעוּת הָאִינְטֶרְנֵט.

הַעֲבָרַת הַבַּעֲלוּת עַל כְּלִי הַיְּרִייָּה תְּבוּצַּע בְּנוֹכְחוּת הַמּוֹכְרִים בְּלִשְׁכַּת רִישּׁוּי כְּלֵי יְרִיָּיה, וְזֹאת אַךְ וְרַק בְּזִימּוּן תּוֹר מֵרֹאשׁ בְּאֶמְצָעוּת מֶרְכַּז הַשֵּׁירוּת וְהַמֵּידָע.

יֵשׁ לְהוֹרִיד אֶת הַטּוֹפֶס לְשִׁינּוּי שָׁם מִשְׁפָּחָה לְכָל הַמִּשְׁפָּחָה, לְהַדְפִּיס וּלְמַלֵּא אֶת הַפְּרָטִים בִּכְתַב יָד.

לְאַחַר שֶׁמִּילְּאתֶם אֶת הַטּוֹפֶס, יֵשׁ לְהַזְמִין תּוֹר בִּקְלִיק וְלִבְחוֹר אֶת הַלִּשְׁכָּה הָרְצוּיָה.

יֵשׁ לִכְתּוֹב בְּפֵירוּט רַב בְּטוֹפֶס הַהוֹדָעָה אוֹ בְּמִּכְתָּב מְצוֹרָף אֶת הַסִּיבָּה לְשִׁינּוּי הַשֵּׁם.

נוֹכְחוּת אִישִׁית חוֹבָה שֶׁל מַגִּישׁ הַבַּקָּשָׁה, בְּצֵירוּף כָּל הַמִּסְמָכִים וְהָאִישּׁוּרִים הַנִּדְרָשִׁים

יֵשׁ לְהַדְפִּיס וּלְמַלֵּא אֶת טוֹפֶס הַבַּקָּשָׁה לְאִישּׁוּר לְהַעֲבָרַת גּוּפָהּ וּלְהַגִּישׁ בְּצֵירוּף כָּל הַמִּסְמָכִים הַנִּדְרָשִׁים אֶל נְצִיגוּת יִשְׂרָאֵל בָּאָרֶץ הַשְּׁהִיָּיה.

אַת הַחִיסּוּן נִיתָּן לְקַבֵּל בְּמִרְפְּאַת הַחִיסּוּנִים בְּלִשְׁכַּת הַבְּרִיאוּת בְּאֵזוֹר מְגוּרֵיכֶם.

הַתַּשְׁלוּם יִתְבַּצֵּעַ בְּמִרְפְּאַת הַחִיסּוּנִים בְּלִשְׁכַּת הַבְּרִיאוּת, בִּזְמַן קַבָּלַת הַחִיסּוּן.

נִיתָּן לִרְאוֹת אֶת הַתַּעֲרִיפִים הַמְּעוּדְכָּנִים בִּמְחִירוֹן הַחִיסּוּנִים שֶׁל לִשְׁכוֹת הַבְּרִיאוּת.

הַוַּועֲדָה תּוּכַל לְאַשֵּׁר אֶת הַתַּהֲלִיךְ רַק אִם יִתְקַיְּימוּ כָּל הַתְּנָאִים הַבָּאִים

יֵשׁ לְמַלֵּא אֶת טוֹפֶס הַבַּקָּשָׁה לַוַּועֲדָה לִבְרֵירַת מִין הַיִּילוֹד וְלִשְׁלוֹחַ בְּדוֹאַר אֶלֶקְטְרוֹנִי לַכְּתּוֹבֶת: mmancal@moh.health.gov.il

הַתַּהֲלִיךְ אֵינוֹ כָּלוּל בְּסַל הַבְּרִיאוּת וִימוּמָן כּוּלּוֹ עַל-יְדֵי הַמְּבַקְּשִׁים.

תַּהֲלִיךְ שְׁמִירַת בֵּיצִיּוֹת מִסִּיבּוֹת רְפוּאִיּוֹת כָּלוּל בְּסַל הַבְּרִיאוּת.

מִימוּן הַתַּהֲלִיךְ וְהַתְּרוּפוֹת הַקְּשׁוּרוֹת לְתַהֲלִיךְ יְבוּצַּע עַל יְדֵי הַקּוּפָּה הַמְּבַטַּחַת.

שִׁימוּר בֵּיצִיּוֹת מְסִּיבּוֹת שֶׁאֵינָן רְפוּאִיּוֹת, יֵיעָשֶׂה בְּאֶמְצָעוּת מִימּוּן פְּרָטִי שֶׁל הַמְּבַקְּשׁוֹת עַל פִּי תַּעֲרִיפוֹן מִשְׂרַד הַבְּרִיאוּת.

כְּדֵי לְהַגִּישׁ בַּקָשָׁה לְהַפְסָקַת הֵירָיוֹן, יֵשׁ לִפְנוֹת לְאַחַת הַוַּועֲדוֹת לְהַפְסָקַת הֵירָיוֹן.

אוֹפְנֵי הַפְּנִיָּיה וּמוֹעֲדֵי הַהִתְכַּנְּסוּת מִשְׁתַּנִּים מִוַּועֲדָה לְוַּועֲדָה, וְלָכֵן מוּמְלָץ לְהִתְקַשֵּׁר וּלְקַבֵּל מֵידָע מְדוּיָּק מִבֵּית הַחוֹלִים אוֹ מֵהַמִּרְפָּאָה שֶׁנִּבְחֲרוּ.

בְּכָל בְּעָיָה בִּפְנִיָּיה לַוַּועֲדָה, נִיתָּן לִיצוֹר קֶשֶׁר טֵלֵפוֹנִי וּלְהֵיעָזֵר בְּמַזְכִּירוֹת הַוַּועֲדָה, בַּשֵּׁירוּת הַסּוֹצְיָאלִי שֶׁל בֵּית הַחוֹלִים אוֹ בָּעוֹבֶדַּת הַסּוֹצְיָאלִית שֶׁל הַוַּועֲדָה.

עֲלֵיכֶם לִבְחוֹר בָּאַגְרָה הָרְצוּיָה בְּאֶמְצָעוּת שֵׁירוּת הַתַּשְׁלוּמִים הַמֶּמְשַׁלְתִּי.

שֵׁנֵי הַצְּדָדִים צְרִיכִים לִהְיוֹת רְשׁוּמִים בְּמִשְׂרַד הַפְּנִים כְּבַעַל וְאִישָּׁה.

הַצְּדָדִים יְקַבְּלוּ הַחְלָטָה מְקוֹרִית מְאוּשֶּׁרֶת בְּחוֹתֶמֶת בֵּית הַדִּין בְּאֶמְצָעוּת הַדּוֹאַר אוֹ בְּמַזְכִּירוֹת בֵּית הַדִּין הַשַּׁרְעִי בּוֹ הִתְקַבְּלָה הַחְלָטָה.

יֵשׁ לְמַלֵּא "טוֹפֶס הַגָּשַׁת תְּלוּנָה / פְּנִיָּיה".

אַת הַטּוֹפֶס יֵשׁ לְהַגִּישׁ לִידֵי אֲגַף אֲכִיפָה בַּמִּסְחָר, בִּכְתוֹבֶת דּוֹאַר אֶלֶקְטְרוֹנִי: Nourit.Veler@Economy.gov.il

כְמוֹ כֵן מוּמְלָץ לְפָרֵט בַּפְּנִיָּיה נְתוּנִים כְּגוֹן: פְּרָטֵי הַיַּצְרָן, אֶרֶץ הַיְּצוּר וּפְרָטֵי הַיְּבוּאָן וְכֵן לְצָרֵף לְתּוֹכֶן הַפְּנִיָּיה מִסְמָכִים רֵלֵוַונְטִיִּים, כְּגוֹן: קַבָּלוֹת, חֶשְׁבּוֹנִיּוֹת, חוֹזֶה, צִילּוּמִים אוֹ כָּל מוּצָּג אַחֵר הֶעָשׂוּי לְסַיֵּיעַ.

כְּדֵי שֶׁהַבַּקָּשָׁה שֶׁלָּכֶם תְּקַבֵּל תַּאֲרִיךְ בֵּינְלְאוּמִּי, עֲלֵיכֶם לְצָרֵף אֶת כָּל הַמִּסְמָכִים הַנִּדְרָשִׁים.

עֲלֵיכֶם לְשַׁלֵּם אֶת הָאֲגָרוֹת הַיִּשְׂרְאֵלִיּוֹת וְגַם אֶת הָאִגָרוֹת הַבֵּינְלְאוּמִּיּוֹת.

בְּמִקְרִים בָּהֶם הָאֲתָר הַמְּקוּוָן לֹא פָּעִיל, בְּאֶפְשָׁרוּתְכֶם לְהַגִּישׁ בַּקָּשָׁה בְּאֶמְצָעוּת הַטּוֹפֶס הַבָּא.

יֵשׁ לְמַלֵּא אֶת טוֹפֶס הַבַּקָּשָׁה הַמְּקוּוָן לְאִישּׁוּר צִיּוּד אַלְחוֹטִי, לְצָרֵף אֶת הַמִּסְמָכִים הַנִּדְרָשִׁים וּלְבַצֵּעַ שְׁלִיחָה.

יֵשׁ לְמַלֵּא אֶת הַתַּצְהִיר עַל פִּי דְּרִישׁוֹת הָרָשׁוּת הָאַרְצִית לְכַבָּאוּת וְהַצָּלָה, וּלְהַגִּישׁוֹ לָרָשׁוּת הַמְּקוֹמִית, לְאַחַר חֲתִימָה וְאִימּוּת שֶׁל עוֹרֵךְ דִּין.

לְמַעֵט אִם צוּיַּן אַחֶרֶת, עֲלֵיכֶם לְהַגִּישׁ מִסְמָכִים מְקוֹרִיִּים בִּלְבַד וּבְשָׂפָה רִשְׁמִית.

הַפְּנִיָּה תְּטוּפַּל עַל בְּסִיס בְּחִינַת הַדִּיוּוּחַ שֶׁהוּגַּשׁ, אֲשֶׁר מָצוּי בְּתִיק הַחֶבְרָה, וְאֵין צוֹרֶךְ לְהַגִּישׁ דִּיוּוּחִים נוֹסָפִים.

יֵשׁ לְמַלֵּא אֶת הַטּוֹפֶס הַמְּקוּוָן לְדִיוּוחַ עַל סַרְבָנֵי וְסַרְבָנִיּוֹת גֵּט בַּפְּרָטִים הַיְּדוּעִים לָכֶם, וּלְהַקִּישׁ עַל כַּפְתּוֹר "שְׁלַח".

נִיתָּן לִשְׁלוֹחַ הוֹדָעָה בְּדוֹאַר אֶלֶקְטְרוֹנִי וּלְצָרֵף כַּמָּה שֶׁיּוֹתֵר פְּרָטִים כְּמוֹ: הַמָּקוֹם בּוֹ נִרְאָה/ נִרְאֲתָה הַסַּרְבָן/ הַסַּרְבָנִית, תַּאֲרִיךְ וְשָׁעָה, תֵּיאוּר הַלְּבוּשׁ, מְקוֹם עֲבוֹדָה, אֲנָשִׁים הַנִּמְצָאִים אִיתּוֹ/ אִיתָּהּ וְעוֹד.

נִיתָּן לְשַׁלֵּם עֲבוּר חוֹב סְפֵּצִיפִי אוֹ בְּגִין חוֹבוֹת עָבָר.

לְאַחַר הַגָּשַׁת בַּקָּשָׁה נִיתָּן לְהַשְׁלִים מִסְמָכִים (כְּמוֹ: מַאֲזָן שָׂכָר לִימּוּד, מִכְתַּב אִישִׁי) בְּדֶרֶךְ מְקֻוֶּונֶת בְּאֶמְצָעוּת טוֹפֶס מְקוּוָן לְהַגָּשַׁת מִסְמָכִים נוֹסָפִים לַמִּינְהָל.

יֵשׁ לְמַלֵּא אֶת הַפְּרָטִים הָאִישִׁיִּים וּלְאַחַר מִכֵּן לְצָרֵף אֶת הַמִּסְמָכִים וְהָאִישּׁוּרִים הַנִּדְרָשִׁים.

לְחִישׁוּב הַדַּרְגָּה לְזַכָּאוֹת לְסִבְּסוּד נִיתָּן לְהִיכָּנֵס לְסִימוּלָאטוֹר לְחִישּׁוּב דַּרְגָּה עַל בְּסִיס הַכְנָסָה לְנֶפֶשׁ בְּדַף הָאִינְטֶרְנֵט שֶׁל מִשְׂרַד הָעֲבוֹדָה, הָרְוָוחָה וְהַשֵּׁירוּתִים הַחֶבְרָתִיִּים, וּלְמַלֵּא אֶת הַפְּרָטִים.

לְאַחַר שְׁלִיחַת הַבַּקָּשָׁה, יִישָּׁלְחוּ עִדְכּוּנִים לִכְתוֹבֶת הַדּוֹאַר הָאֶלֶקְטְרוֹנִי שֶׁהִגְדָּרָתָם.

לְקַבָּלַת מֵידָע מוּרְחָב בִּדְבַר הוֹדָעָה שֶׁנִּשְׁלְחָה אֲלֵיכֶם, נִיתָּן לִפְנוֹת לְמֶרְכַּז WTO-TBT, וּלְקַבֵּל אֶת מִסְמַךְ הַתַּקָנָה הַמָּלֵא.

בְּאֶפְשָׁרוּתְכֶם לְהָפִיק אִישּׁוּרִים וְסֵירוּבִים (כּוֹלֵל תְּעוּדוֹת) לְבַקָּשׁוֹת שֶׁטּוּפְּלוּ הֵחֵל מֵחוֹדֶשׁ נוֹבֶמְבֶּר 2017 וָהָלְאָה בְּאֶמְצָעוּת אֲתַר תַּאֲגִידִים Online.
