
אֲנִי מְנַסָּה מֵהַבּוֹקֶר לִרְאוֹת אֶת מָסַךְ הוֹדָעוֹת וְעִדְכּוּנִים וְהוּא הַיָּחִיד מִכָּל הָעַמּוּד שֶׁנִּטְעַן וְנִטְעַן וְלֹא מַרְאֶה אֶת הָאִינְפוֹרְמַצְיָה :)
אֲנִי מְבִינָה שֶׁזֹּאת גִּרְסַת הָרָצָה, 
אֲנִי אֶשְׂמַח אִם תּוּכְלוּ לְטַפֵּל בָּזֶה, תּוֹדָה

יֵשׁ אֶפְשָׁרוּת לְבַטֵּל אֶת הָעִסְקָה
יֵשׁ לָנוּ טָעוּת

שָׁלוֹם רַב, מִזֶּה כַּמָּה יָמִים הִנְּנִי מְנַסָּה לְהַגִּישׁ תְּבִיעוֹת חוֹב מְקֻוָּונוֹת דֶּרֶךְ הָאֲתָר שֶׁל מִשְׂרַד הַמִּשְׁפָּטִים, אַךְ אֵינִי מַצְלִיחָה מִשּׁוּם שֶׁמְּקַבֶּלֶת הוֹדָעַת שְׁגִיאָה.
אֶשְׂמַח לָדַעַת מָה אוּכַל לַעֲשׂוֹת בְּנִידּוֹן.

הָעִנְיָין מְאוֹד מַפְרִיעַ
מַגְבִּילִים אוֹתִי בַּבַּנְק
נָא לִבְדּוֹק וּלְהָשִׁיב בַּהֶקְדֵּם הָאֶפְשָׁרִי
תּוֹדָה וְהַעֲרָכָה.

אֲנִי גָּר בִּבְרָזִיל עִם אִשְׁתִּי וּבְנִי.

שָׁלוֹם אֲנִי מְנַסֶּה לִשְׁלוֹחַ דֶּרֶךְ הָאֲתָר שֶׁל בִּיטּוּחַ לְאוּמִּי טְפָסִים וְזֶה מַרְאֶה לִי שֶׁיֵּשׁ בְּעָיָה בַּשְּׁלִיחָה כְּבָר יוֹמַיִים
מָתַי זֶה אָמוּר לְהִסְתַּדֵּר?

שָׁלוֹם רַב הַתַּלְמִידָה הַנָּ"ל שִׁילְּמָה אִגְרַת טָסְט אַךְ עֲדַיִּיו לֹא מוֹפִיעָה
אָנָּא תְּשׁוּבַתְכֶם

שָׁלוֹם, נִיגַּשְׁתִּי בְּתַאֲרִיךְ 24.10.19 לְהֵרָשֵׁם לַאֲתָר מְחִיר לַמִּשְׁתַּכֵּן. מְחִיר לַמִּשְׁתַּכֵּן.
כֵּיוָון שֶׁהָיְיתָה לִי זְכִיָּיה בֶּעָבָר (שֶׁלֹּא מוּמְשָׁה) בָּחַרְתִּי בְּתַפְרִיט בִּיטּוּל זְכִיָּה.
לְתַדְהַמְתִי, הַבִּיטּוּל עַצְמוֹ לוֹקֵחַ מִסְפַּר יָמִים, כָּךְ שֶׁלְּמַעֲשֶׂה נִמְנָע מִמֶּנִּי הָרִישּׁוּם לַהַגָרָלָה הַגְּדוֹלָה (הָרִישּׁוּם עַד הַתַּאֲרִיךְ 24.10.19). 10. 19).
אֵין שׁוּם סִיבָּה לְכָךְ שֶׁבִּיטּוּל כָּזֶה לֹא יִהְיֶה מִיַּדִיי, שֶׁהֲרֵי כָּךְ אֵינִי יָכוֹל לְהֵרָשֵׁם.

בְּתַאֲרִיךְ 15/11/19 אָמוּר לְהִסְתַּיֵּים לִי הָרִישְׁיוֹן שֶׁל הַשְּׁנָתַיִים (נַהָג חָדָשׁ).
שִׁילַּמְתִּי עֲבוּר חִידּוּשׁ הָרִישָּׁיוֹן 216 ₪.
הֵבַנְתִּי שֶׁאַחֲרֵי שְׁבוּעַיִים אָמוּר לְהַגִּיעַ רִישָּׁיוֹן זְמַנִּי.
הַאִם בַּהֶמְשֵׁךְ אֲקַבֵּל גַּם כַּרְטִיס שֶׁל רִישָּׁיוֹן נְהִיגָה?

בִּיצַּעְתִּי בִּיצַּעְתִּי אֶת חִידּוּשׁ רִשְׁיוֹן הַנְּהִיגָה בְּ 16.10 וַעֲדַיִין לֹא קִיבַּלְתִּי אֶת הָרִשָׁיוֹן הַמְּחוּדָּשׁ.
מָה הַצֶּפִי?
אֵיךְ מַגִּיעַ אֵלַי בַּדּוֹאַר?

שָׁלוֹם מָה הַתַּנָּאִים לְהַגָּשַׁת פְּטוֹר לְמִגְבָּלוֹת בִּתְנוּעָה עֲבוּר עַצְמָאִי /שְׂכִיר בַּעַל שְׁלִיטָה?
הַקִּישּׁוּר לֹא נִפְתַּח כָּרָאוּי וְלֹא מוֹצֵאת תְּשׁוּבָה בָּאֲתָר.

חֲסֵרִים לִי לְהַנְהָלַת חֶשְׁבּוֹנוֹת אִישּׁוּרֵי תַּשְׁלוּם עַל הִשְׁתַּלְּמוּיוֹת בְּמִשְׂרַד הַתַּיָּירוּת לִשְׁנַת 2018 וְהָאַגְרָה הַשְּׁנָתִית (סַךְ 264 ש"ח)
הַאִם אֶפְשָׁר לְשַׁחְזֵר אֶת הַקַבָּלוֹת כְּדֵי שֶׁאוּכַל לְהַגִּישָׁן לַדּוּחַ הַשְּׁנָתִי שֶׁלִּי
אֵלּוּ הַפְּרָטִים, 
אֶשְׂמַח בְּאִם אֶפְשָׁר יִהְיֶה לְאַחְזֵר הַמֵּידָע

בְּהַרְשָׁמָה לְמַעֲרֶכֶת הִזְדַּהוּת מֶמְשַׁלְתִּית בְּקָטֵגוֹרְיָה אַחֲרוֹנָה - "לִפְנֵי שֶׁמַּמְשִׁיכִים" הַאִם חַיָּיבִם לְסַמֵּן אֶת כָּל הַתֵּיבוֹת?
אֲנִי סִימַּנְתִּי רַק אֶת הַתֵּיבָה הָרִאשׁוֹנָה שֶׁאֲנִי מַסְכִּימָה לַתְּנָאִים וְאֶת שְׁאָר הַתֵּיבוֹת לֹא בָּחַרְתִּי כִּי אֲנִי לֹא מְעוּנְיֶינֶת שֶׁהַמֵּיְיל וְהַטֵּלֵפוֹן שֶׁלִּי יוֹעָבְרוּ לִיחִידוֹת מִמְשֶׁה לְצוֹרֶךְ שִׁיפּוּר הַשֵּׁרוּת לָאֶזְרָח וּמַעֲרֶכֶת לֹא מְאַפְשֶׁרֶת לִי לְהַמְשִׁיךְ לַשָּׁלָּב הַבָּא.

בִּיצַּעְתִּי שִׁינּוּי כְּתוֹבֶת בְּתַאֲרִיךְ 29/09/2019 דֶּרֶךְ הָאֶתָר וַאֲנִי מַמְתִּין לְקַבָּלַת סֶפַח חָדָשׁ עַל מְנַת לְהַנְפִּיק תַּו חֲנָיָה אֵיזוֹרִי.
אֵיךְ אוּכַל לָדַעַת שֶׁהַסֶּפַח בֶּאֱמֶת נִשְׁלַח כְּמוֹ שֶׁהָיָה כָּתוּב לְאַחַר שִׁינּוּי הַכְּתוֹּבֶת?
הָעִנְיָין בֶּאֱמֶת דֵּי דָּחוּף כִּי בֵּינְתַיִים אֲנִי מְשַׁלֵּם תַּשְׁלוּמֵי חֲנִיָּיה.

אֲבַקֵּשׁ לִשְׁלוֹחַ לִי אֶת הָרִשְׁיוֹן הַנְּהִיגָה שֶׁשּׁוּלַּם אוֹן לַיְין
הֶעְתַּקְתִי אֶת מָקוֹם מְגוּרַיי וַעֲדַיִין לֹא עִדְכַּנְתִּי בְּמִשְׂרַד הַפְּנִים

אֲנִי מְנַסֶּה לַעֲשׂוֹת שִׁינּוּי כְּתוֹבֶת עֲבוּר דִּירָה שֶׁלִּי וְשֶׁרְשׁוּמָה בִּשְׁמִי וְלֹא נִיתָּן לְבַצֵּעַ אֶת הַשִּׁינּוּי
הַהוֹדָעָה שֶׁמִּתְקַבֶּלֶת יֵשׁ לְקַבֵּל אִישּׁוּר שֶׁל הַהוֹרִים

אֲנִי שִׁילַּמְתִּי עֲבוּר בְּדִיקַת מַשְׁכּוֹן בָּאֲתָר אַךְ לֹא קִיבַּלְתִּי אֶת הַתּוֹצָאוֹת לְגַבֵּי רֶכֶב.

שִׁילַּמְתִּי פַּעֲמַיִים עֲבוּר עִיּוּן בְּרִישּׁוּם מַשְׁכּוֹן
הַסִּיבָּה - לְאַחַר הַתַּשְׁלוּם הָרִאשׁוֹן נִכְתַּב לִי שֶׁזְּמַנֵּי תַּם וְעָלִי לְהַתְחִיל מֵחָדָשׁ.
מְבַקֵּשׁ לְהַחֲזִיר לִי אֶת הַתַּשְׁלוּם הַמְּיוּתָּר עַל יְדֵי זִיכּוּי כַּרְטִיס הָאַשְׁרַאי שֶׁבּוֹ שִׁילַּמְתִּי.

מְבַקֵּשׁ לְאַחְזֹר סֶפַח אֲשֶׁר שׁוּלַם עֲבוּרוֹ אֶתְמוֹל
לֹא מַצְלִיחַ לִפְתּוֹחַ אֶת הַקּוֹבֶץ שֶׁנִּשְׁלַח עִם אִישּׁוּר הַתַּשְׁלוּם

הֲרֵינִי מִתְכַּבֶּדֶת לִפְנוֹת בְּשֵׁם מַרְשָׁתִּי בְּבַקָּשָׁה לְבָרֵר כֵּיצַד נִיתָּן לְשַׁלֵּם דּוּחַ, אֲשֶׁר לֹא עָלָה בְּיָדֶיהָ לְשַׁלֵּם אוֹתוֹ בְּאֶמְצָעוּת בַּנְק הַדּוֹאַר וְגַם בְּאֶמְצָעוּת הָאֲתָר.
מֵאַחַר וְעָבַרְנוּ חַגֵּי תִּשְׁרֵי אֲשֶׁר מָנְעוּ מִמֶּנָּה לִפְנוֹת לְעוֹרֵךְ דִּין לְבֵירוּר, אֶשְׂמַח לְקַבֵּל אוֹרְכָה לְתַשְׁלוּם הַדּוּחַ אֲשֶׁר הַמּוֹעָד הָאַחֲרוֹן הָיָה בְּיוֹם 21. 10. 2019

אֲנִי מְנַסֶּה לְהַעֲלוֹת אֶת הַקְּבָצִים הַמִּתְבַּקְּשִׁים מִמֶּנִּי לָאַתָר, אוּלָם עַל כָּל הַקְּבָצִים נִכְתַּב לִי שֶׁהַקּוֹבֶץ אֵינוֹ תַּקִּין.
אֶשְׂמַח אִם תְּעַדְכְּנוּ אוֹתִי בִּזְרִיזוּת כֵּיצַד אֲנִי יָכוֹל לְהַגִּישׁ אֶת הַבַּקָּשָׁה,
אוּלַי יֵשׁ דֶּרֶךְ אַחֶרֶת שֶׁלֹּא בְּדֶרֶךְ שֶׁל הַעֲלַת קְבָצִים לָאֲתָר.

מְבַקֵּשׁ לָדַעַת מָתַי נְקַבֵּל אֶת הַדּוּחוֹת שֶׁהוּזְמְנוּ בְּיוֹם 23/10/2019.

לֹא קִיבַּלְתִּי אֶת הַקַּבָּלָה עִם הַבָּר קוֹד
הַאִם אֶפְשָׁרִי שֶׁתִּשְׁתַּלְּחוּ לִי בְּבַקָּשָׁה?
זֶה מְעַכֵּב לִי אֶת רִישּׁוּם הֶעָרַת הָאַזְהָרָה

טֶרֶם קִיבַּלְתִּי שִׁיבּוּץ לִבְחִינָה בְּכַלְכָּלָה בְּגִינָהּ שִׁילַּמְתִּי. מוֹעֵד 4/11
מָה עוֹשִׂים?

שִׁילַּמְתִּי לִפְנֵי קְצָת יוֹתֵר מִשָּׁעָה וָחֲצִי מַס רְכִישָׁה ע"י הַעֲבָרָה בַּנְקָאִית דֶּרֶךְ אֲתַר הָאִינְטֶרְנֶט שֶׁל רָשׁוּת הַמִּסִּים.

מְנַסִּים לִקְבּוֹעַ תּוֹר לְמִשְׂרַד הָרִישּׁוּי וְאֵין אֶפְשָׁרוּת
נָא בְּדִיקַתְכֶם

אֲנִי מְנַסֶּה לְשַׁלֵּם דּוּחַ חֲנָיָה בְּכַרְטִיס אַשְׁרַאי אֲמֵרִיקָאִי,
אֲנִי תּוֹשֶׁבֶת אַרְצוֹת הַבְּרִית, אֲבָל הָאֲתָר מְבַקֵּשׁ מִסְפַּר תְּעוּדַת זֶהוּת וְכַרְטִיס הָאַשְׁרַאי שֶׁלִּי לֹא יָכוֹל לִתְאוֹם אֶת תְּעוּדַת הַזֶּהוּת?
הַאִם יֵשׁ אֶפְשָׁרוּת נוֹסֶפֶת לְתַּשְׁלוּם?

אֲנִי מְנַסֶּה לְהַעֲבִיר טוֹפֶס סִיכּוּם בִּיקּוּר רוֹפֵא וְטוֹפֶס דּוּחַ נִיפּוּק תְּרוּפוֹת דֶּרֶךְ הָאֲתָר וּמִתְקַבֶּלֶת הוֹדָעַת תַּקָּלָה בְּתַהֲלִיךְ קְלִיטַת הַטּוֹפֶס.
אֵיךְ פּוֹתְרִים אֶת הַבְּעָיָה?

שְׁמִי דָּוִד וַאֲנִי עוֹשֶׂה בְּמַעֲרֶכֶת הַהִזְדַּהוּת הַמֶּמְשַׁלְתִּית לִצְרָכִים שׁוֹנִים

אֲנִי מְנַסֶּה כְּבָר כַּמָּה יָמִים לִשְׁלוֹחַ אֶת הַדְּפָסִים לְבִיטּוּחַ לְאוּמִּי בִּשְׁבִיל קִצְבַּת נָכוּת כְּלָלִית אַךְ שֶׁאֲנִי מַגִּיעָה לַסוֹף לְחֵלֶק שֶׁל הַ"לְחַץ לִתְצוּגָה לִפְנֵי שְׁלִיחָה" זֶה רַק שׁוֹמֵר לִי וְלֹא מַמְשִׁיךְ לַסּוֹף.

אֶשְׂמַח לְקַבֵּל קַבָּלָה אוֹ חֶשְׁבּוֹנִית מַס עֲבוּר תַּשְׁלוּם לְמִשְׂרַד הָרִישּׁוּי שֶׁבּוּצַּע דֶּרֶךְ הָאִינְטֶרְנֶט

הָיִיתִי בְּתַחֲנַת צִילּוּם לְכֶפֶל רִישָּׁיוֹן.

לִפְנֵי חוֹדֶשׁ וַעֲשָׂרָה יָמִים שִׁילַּמְתִּי עֲבוּר כֶּפֶל רִישְּׁיוֹן אֲשֶׁר אָבַד.
עַד שָׁעָה זוֹ, טֶרֶם קִיבַּלְתִּיו.
אֲבַקֵּשׁ לְדַעַת הַאֵם זוֹ תַּקָּלָה אוֹ שֶׁעָלִי לְהַשְׁלִים פְּעוּלּוֹת נוֹסָפוֹת לְצוֹרֶךְ הֲפָקָתוֹ.

עִם שְׁלִיחַת הַטּוֹפֶס קִיבַּלְתִּי הוֹדָעַת שְׁגִיאָה עִם מִסְפַּר הַסִּימּוּכִין הַנָּ"ל
הָיָה זֶה נִיסָּיוֹן שְׁנִי לְשְׁיחַת הַטּוֹפֶס.
בַּנִּיסָּיוֹן הָרִאשׁוֹן צֵירַפְתִּי קוֹבֶץ קוֹלִי, אַךְ לְאַחַר הוֹדָעַת שֶׁגִּיאָה מִלֵאתִי הַכֹּל מֵחָדָשׁ, לְלֹא הַקּוֹבֶץ הַקּוֹלִי, כִּי חָשַׁבְתִּי שֶׁהוּא מְקוֹר הַבְּעָיָה
כָּאָמוּר - גַּם הַפַּעַם הַדִּיוּוּחַ לֹא עָבַר
נָא טִיפּוּלְכֶם

שִׁילַּמְתִּי מַס רְכִישָׁה בָּאֲתָר, 
קִיבַּלְתִּי אִישּׁוּר זְמַנִּי
מְבַקֶּשֶׁת לְקַבֵּל אִישּׁוּר רִשְׁמִי

כַּמָּה זְמַן אַחֲרֵי הַתַּשְׁלוּם נְקַבֵּל אֶת הָרִשְׁיוֹן?

אֲנִי מְנַסֶּה לְהַעֲלוֹת קְבָצִים שֶׁהִתְבַּקַּשְׁתִּי, וַאֲנִי מְקַבֵּל שְׁגִיאָה,
נָא טִיפּוּלְכֶם.

אֲנִי מְעוּנְיָין לְהֵרָשֵׁם לַאֲתַר מַעֲרֶכֶת הַהִזְדַּהוּת הַמֶּמְשַׁלְתִּית עַל מְנַת לְהַזְמִין טְפָסִים.

לֹא מַצְלִיחָה לְהַעֲלוֹת מִיסְמָךְ
כְּבָר יָצַרְנוּ אִיתְּכֶם קֶשֶׁר הִקְטַנּוּ אֶת הַקּוֹבֶץ וּכְלוּם לֹא מַצְלִיחַ
כָּתוּב שֶׁיֵּשׁ תַּקָּלָה וְזֶה מְעֲקֵב לִי אֶת הָרִשָׁיוֹן
כְּבָר כַּמָּה יָמִים אֲנִי מְיִתְעַסֶּקֶת בְּזֶה וְגַם מִימַחְשֵׁב מֵהַפֶּלֶאפוֹן כְּלוּם

בְּתַאֲרִיךְ 22.9 הִגַּשְׁתִּי בַּקָּשָׁה לְהֶחְזֵר כַּסְפִּי אַחֲרֵי שֶׁשִּׁלַמְתִּי בְּטָעוּת עַל דַּרְכּוֹן לִמְבוּגָּר - 250 ש"ח וְהָיִיתִי צְרִיכָה לְשַׁלֵּם עַל יֶלֶד יֶלֶד
טֶרֶם קִיבַּלְתִּי הִתְיַחֲסוּת וְהֶחְזֵר

הִזְמַנְתִּי רִישְּׁיוֹן נְהִיגָה בְּ14 לְסֶפְּטֶמְבֶּר וַעֲדַיִין לֹא קִיבַּלְתִּי אוֹתוֹ.
אֶשְׂמַח לָדַעַת אֵיפֹה זֶה עוֹמֵד.

סִייַּמְתִּי אֶת תְּקוּפַת הַלִּיוּוּי כְּבָר מִתַּאֲרִיךְ 20.9.2019 וְהַגַּשְׁתִּי הַצְהָרָה וְאֶת אַגְרַת הָרִישָּׁיוֹן שׁוּלְמָה מִזְּמַן וְעַד הַיּוֹם לֹא קִיבַּלְתִּי אֶת כַּרְטִיס הָרִישָּׁיוֹן.

שָׁלַחְתִּי בַּקָּשָׁה לִכְלֵי יְרִיָּה פְּרָטִי לִפְנֵי כִּשְׁבוּעַיִים בְּעֵרֶךְ.

בִּיצַּעְתִּי תַּשְׁלוּם עֲבוּר רִישְּׁיוֹן רֶכֶב בַּשֵּׁנִי לְאוֹקְטוֹבֶּר
מָתַי אֲנִי אָמוּר לְקַבֵּל אֶת הַנַּיֶירֶת שֶׁלִּי עַל מְנַת לָלֶכֶת בְּצוּרָה מְסוּדֶּרֶת וְלַעֲשׂוֹת טֶסְט

שִׁילַּמְתִּי עֲבוּר בְּחִינַת יְסוֹדוֹת הַבִּיטּוּחַ דֶּרֶךְ הָאֲתֶר.
רָצִיתִי לְוַודֵּא כִּי אָכֵן הַתַּשְׁלוּם מְהַוֶּוה אִישּׁוּר רִישּׁוּם לַבְּחִינָה.
נָא אָשְׁרוּ לִי כִּי אָכֵן אֲנִי רָשׁוּם לַבְּחִינָה,

עָשִׂיתִי לִי וּלְיַלְדִי דַּרְכּוֹן בִּיוֹמֶטְרִי וְחִיּוּבָתִי בְּטָעוּת עַל יְדֵי הַפְּקִידָה בְּמִשְׂרַד הַפְּנִים בְּבֵית שֶׁמֶּשׁ בְּעוֹד דַּרְכּוֹן נוֹסָף.
הִיא הִפְנְתָה אוֹתִי לָאִינְטֶרְנֵט
נִיסִּיתִי בְּכָל כּוֹכִי וּבְאֶמְצָעוּת אֲחֵרִים לְקַבֵּל הֶחְזֵר כַּסְפִּי לְלֹא הַצְלָחָה.
רָאִיתִי שֶׁלֹּא מַצְלִיחִים לְקַבֵּל גַּם אֲחֵרִים הֶחְזֵר.

דֶּרֶךְ אֲתַר הַמֶּמְשָׁלָה אֲנִי הִגַּשְׁתִּי בַּקָּשָׁה לְמִלֳגַת וַוקְף מוּסְלְמִי מֵחוֹדֶּשׁ יוּלִי וְעַד עַכְשָׁיו לֹא קִיבַּלְתִּי מֵהֶם תְּשׁוּבָה
יֵשׁ לִי רַק אֶת מִסְפַּר הַבַּקָּשָׁה

קִיבַּלְתִּי אֶת הַמֵּיְיל הַנּוֹכְחִי מִמְּכֶם אֲבָל נִרְאֶה לִי שֶׁנָּפְלָה טָעוּת.

טֶרֶם קִיבַּלְנוּ הֶעְתֵּק מִרִישְׁיוֹן הַנְּהִיגָה הַזְּמַנִּי.
הַאִם נִיתָּן לְקַבֵּל גַּם בְּמֵיְיל זֶה?

לֹא נִשְׁלַח אֵלַיי שׁוּם טוֹפֶס לְחִידּוּשׁ רִישְּׁיוֹן הָרֶכֶב.... .

אֶשְׂמַח לָדַעַת מָה הַמִּסְפָּר רִישְּׁיוֹן מֵשִּׁיט 30 שֶׁלִּי

אֲנִי מְנַסֶה לְהֵירָשֵׁם לְמַעֲרֶכֶת הַהִזְדַּהוּת הַמֶּמְשַׁלְתִּית, 
הִכְנַסְתִּי 2 פְּרָטִים מְזַהִים

שִׁילַּמְתִּי אֶת הָאַגְרָה לִפְנֵי חוֹדֶשׁ וְשָׁבוּעַ וְעַד עֶצֶם הַיּוֹם לֹא קִיבַּלְתִּי אֶת תְּעוּדַת הַקַבְּלָן.
הַאִם יֵשׁ דֶּרֶךְ לְזָרֶז עִנְיָינִים.

אֲנִי מְנַסֶּה לְהַעֲלוֹת אֶת הַמִּסְמָכִים הָאֵלֶּה לַמַּעֲרֶכֶת וְיֵשׁ תַּקָּלָה.
אַעֲרִיךְ אֶת עֶזְרָתְךָ.

שָׁלוֹם רַב, שִׁילַּמְתִּי חוֹב עֲבוּר אַגְרַת טֵלֵוִיזְיָה,
אֵיךְ אֲנִי יְכוֹלָה לְקַבֵּל חֶשְׁבּוֹנִית?

בְּמַהֲלַךְ אַחַר הַצָּהֳרַיִים שֶׁל יוֹם 26 בְּאוֹקְטוֹבֶּר 2019 נִיסִּיתִי לְשַׁלֵּם בָּאֲתַר הַתַּשְׁלוּמִים הַמֶּמְשַׁלְתִּי אַגְרַת הַגָּשַׁת בַּקָּשָׁה לְרָשֶׁם לִירוּשּׁוֹת (סַךְ שֶׁל 27 ₪).

הַיי לֹא קִיבַּלְתִּי תַּשְׂרִיט בַּיִת מְשׁוּתָּף
הוּזְמַן בְּשִׁישִּׁי בְּשָׁעָה 12:11

מְבַקֶּשֶׁת מִסְמָכִים מֵהַכּוֹנֶס הָרִשְׁמִי בְּנוֹגֵעַ לַכְּתוֹבֶת שֶׁלִּי

שָׁלוֹם הָאִם אֲנִי מוֹפִיעַ בַּמַּאֲגַר
?כִּי הִתְחַלְתִי לִלְמוֹד עַל רִשְׁיוֹן סִירָה מֵשִּׁיט 12
,בִּרְצוֹנִי לְשַׁדְרֵג לְמֵשִׁיט 30 לָכֵן שִׁילַּמְתִּי לְהִיבָּחֵן לְמִּבְחַן הָרִאשׁוֹן בַּקָּטַגְטְרִיָּה שֶׁהוּא עַל "מְכוֹנָה".
שָׁאַלְתִּי הָאִם אֲנִי מוֹפִיעַ בַּמַּאֲגָר בְּאוֹפֶן תַּקִּין שֶׁאֶפְשָׁרִי שֶׁאֶבָּחֵן עַל מִבְחַן מְכוֹנָה?
וּמָתַי תַּאֲרִיךְ הַבְּחִינָה וְאֵיפֹה?

לֹא הִצְלַחְתִּי לִשְׁלוֹחַ טוֹפֶס הַצְהָרָה עִיסּוּכִּים.
זֶה מִסְפַּר סִימּוּכִין XXXX

נִיסִּיתִי לְהַגִּישׁ בַּקָּשָׁה -
הַמַּעֲרֶכֶת לֹא נוֹתֶנֶת לְהִיכָּנֵס לַאֲתָר לַמְרוֹת שֶׁבְּדִיקַת הַזִּיהוּי שֶׁל הַכַּרְטִיס עוֹבֶדֵית.

בִּיצַּעְתִּי תַּשְׁלוּם עֲבוּר רִישְּׁיוֹן רֶכֶב, מִסְפַּר רֶכֶב: XXXX
עַד עַכְשָׁיו לֹא קִיבַּלְתִּי אִישּׁוּר תַּשְׁלוּם, וְאִיבַּדְתִּי אֶת הַטּוֹפֶס חִידּוּשׁ הָרִישָּׁיוֹן שֶׁנִּשְׁלַח אֵלַי לִפְנֵי חוֹדְשַׁיִים.

חֶשְׁבּוֹן הַבַּנְק שֶׁלִּי מְעוּקָּל עֵקֶב חוֹב לְסֵלְקוֹם, וּבִגְלַל הַשְׁבִיתָהּ שֶׁל עוֹבְדֵי רָשׁוּת הָאֲכִיפָה אֵין קַבָּלַת קָהָל.

שָׁלוֹם, קִיבַּלְנוּ הוֹדָעָה שֶׁלֹּא שִׁילַּמְנוּ אֶת רִישְּׁיוֹן הָרֶכֶב
מְצוֹרָף תַּשְׁלוּם רִישְּׁיוֹן רֶכֶב מִתַּאֲרִיךְ 3/5/19 עַל סָה"כ 1809 שָׁח עֲבוּר רֶכֶב XXXX
בְּבַקָּשָׁה תַּאשְׁרוּ שֶׁהִתְקַבֵּל תַּשְׁלוּם

מַדּוּעַ לֹא קִיבַּלְתִּי אֶת הַשּׁוֹבָר עָלָיו שִׁילַּמְתִּי.????

אֲנִי מְנַסֶּה לְהֵירָשֵׁם לַמַּאֲגַר הַיּוֹעֲצִים שֶׁל מִינְהָל הַתִּכְנוּן וּכְבָר כַּמָּה יָמִים מוֹפִיעָה לִי הוֹדָעַת תַּחֲזוּקָה לְפִיהָ "זְמַנִּית לֹא נִיתָּן לְמַלֵּא אֶת הַטּוֹפֶס אָנָּא נָסּוּ מְאוּחָר יוֹתֵר אָנוּ מִתְנַצְּלִים עַל אִי הַנּוֹחוּת"
הַאִם הַבְּעָיָה יְדוּעָה וְהִיא תִּיפָּתֵר בְּקָרוֹב?

שָׁלוֹם מְנַסֶּה לִשְׁלוֹחַ טוֹפֶס דֶּרֶךְ הָאֲתָר
מוֹפִיעַ לִי תַּקָּלָה R-P3771

אֲנִי מִילֵאתִי טוֹפֶס בִּקְשָׁה מְקֻוָּון וְאַף שִׁילַּמְתִּי אַגְרָה.

אֲנִי גָּר כָּעֵת בְּנוֹרְדַּאוּ 32 א'.

שָׁלוֹם, אֵינִי מַצְלִיחַ לְשַׁנּוֹת אֶת הַכְּתוֹבֶת בָּאֵיזוֹר הָאִישִׁי שֶׁלִּי בָּאֲתָר, כַּנִּרְאֶה בִּגְלַל בְּעָיָה טֶכְנִית שֶׁל הָאֶתֶר.

אֲנִי מְנַסֶּה לְהַגִּישׁ תְּבִיעַת חוֹב וְיוֹצֵאת הוֹדָעָה שֶׁ"פְּעוּלָּה זוֹ אֵינָהּ נִתְמֶכֶת"
נִיסִּיתִי גַּם בְּגוּגֶל וְגַם בָּאִינְטֶרְנֵט אֶקְסְפְּלוֹרֶר.

בִּיצַּעְתִּי עִיּוּן בַּמַּשְׁכּוֹן הַיּוֹם אַךְ לֹא הִצְלַחְתִּי לְהַדְּפִּיס קַבָּלָה.

שִׁילַּמְתִּי בְּאֶמְצָעוּת טוֹפֶס מְקֻוָּון בָּאֲתָר שֶׁלָּכֶם עֲבוּר חִידּוּשׁ רִשְׁיוֹן אֶקְדָּח.
אֲנִי מְבַקֵּשׁ לָדַעַת אִם זֶה מְעוּדְכָּן וּמָה הַתַּהֲלִיךְ הַבָּא שֶׁאֲנִי צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת.

שָׁלוֹם רַב, לֹא נִיתָּן לִשְׁלוֹחַ לָכֶם דּוּחַ נִיפּוּק תְּרוּפוֹת דֶּרֶךְ הַקִּישּׁוּר בָּאֲתָר,
כָּתוּב שֶׁיֵּשׁ תַּקָּלָה טֶכְנִית כְּבָר כַּמָּה יָמִים,
עַל כֵּן מצ"ב דּוּחַ נִיפּוּק תְּרוּפוֹת לְבַקָּשַׁתְכֶם.

נִיסִּיתִי לִשְׁלוֹחַ פְּנִיה לְעֶזְרָה בְּרִישּׁוּם וְקַבָּלַת תְּעוּדַת זַכָּאוּת.

לֹא קִיבַּלְנוּ אִישּׁוּר לְמִקְדָּמוֹת : יוּנִי יוּלִי, אוֹגוּסְט סֶפְּטֶמְבֶּר.

לֹא קִיבַּלְתִּי אֶת הָרִשְׁיוֹן נְהִיגָה שֶׁלִּי עֲדַיִין.. מִסְפַּר אִישּׁוּר תַּשְׁלוּם: XXXXXXX
מִסְפַּר אִישּׁוּר תַּשְׁלוּם: XXXXXXX

בִּצַעְתִּי תַּשְׁלוּם בְּסַךְ 10 שָׂח אֲבָל לֹא קִיבַּלְתִּי אֶת נֶסַח הַחֶבְרָה שֶׁבִּיקַּשְׁתִּי.
אָנָּא שִׁלְחוּ לִי אֶת נֶסַח הַחֶבְרָה לַמֵּיְיל הַזֶּה.

אוֹדֶה עַל קַבָּלַת אִישּׁוּר תַּשְׁלוּם ע"ס 157 ₪ שֶׁבּוּצַּע בְּ-30.4.18 וְאִישּׁוּר תַּשְׁלוּם ע"ס 157 ₪ שֶׁבּוּצַּע בְּ-16.1.18 (אוֹ בְּ-2.2.18).

שָׁלוֹם אֲנִי מְנַסֶּה לִשְׁלוֹחַ טְפָסִים, וְזֶה רוֹשֶׁם לִי שֶׁיֵּשׁ תַּקָּלָה

הַיִי שִׁילַּמְתִּי רִישָּׁיוֹן וְרוֹצֶה לָדַעַת אֶת מִסְפַּר הָרִישָּׁיוֹן שֶׁלִּי

יֶשְׁנָהּ תַּקָּלָה בָּאֲתָר מִזֶּה כַּמָּה יָמִים וְלֹא נִיתָּן לְהוֹרִיד טְפָסִים
אֲנִי צְרִיכָה בִּדְחִיפוּת טוֹפֶס לְשִׁינּוּי חֶשְׁבּוֹן חִיּוּב כְּדֵי שֶׁהַחִיּוּב הַקָּרוֹב יִתְקַבֵּל לְלֹא בְּעָיָה
פָּנִיתִי לַמּוֹקֵד וְהִתְרַעְתִּי עַל הַתַּקָּלָה בָּאֲתָר וְכֵן בִּיקַּשְׁתִּי לְקַבֵּל אֶת הַטּוֹפֶס, אַךְ טֶרֶם נִשְׁלַח אֵלַיי
זֶה הַמֵּיְיל שֶׁלִּי שֶׁאֵלָיו נִיתָּן לִשְׁלוֹחַ אֶת הַטּוֹפֶס

אָהְלָן! אֲנִי מְנַסֶּה כְּבָר הַרְבֵּה זְמַן לְהֵירָשֵׁם לַמָּכוֹן וְכָל פַּעַם הַדַּפְדְּפָן מַרְאֶה לִי דַּף שֶׁל שְׁגִיאָה.

אוֹדֶה עַל עֶזְרַתְכֶם הַטּוֹבָה בְּאִחְזוּר הַתַּשְׁלוּם עֲבוּרוֹ הוּפַק הַשֵּׁיק הַמצ"ב.

שִׁילַּמְתִּי אַגְרַת חִידּוּשׁ רִישָּׁיוֹן בְּ 16.9 וַעֲדַיִין לֹא קִיבַּלְתִּי אֶת חִידּוּשׁ הָרִישְּׁיוֹן בַּדוֹאַר,

אֲנִי זָקוּק לְמִסְמָךְ – אִישּׁוּר עוֹסֵק פָּטוּר בְּמַעַ"מ.

שִׁילַּמְתִּי דֶּרֶךְ הָאֲתָר אֶת הָאַגְרָה בְּעַד רִישּׁוּם הַבַּיִת כָּאָמוּר לְגַבֵּי כָּל דִּירָה 75 ₪ בְּוִיזָה.

שִׁילַּמְתִּי עַל רִשְׁיוֹן רֶכֶב וְעָבַרְתִּי טֶסְט לְרֶכֶב מִסּוּג סִיאָט לֵאוֹן שְׁנַת 2012 מַס' XXXXX בְּחוֹדֶשׁ סֶפְּטֶמְבֶּר הָאַחֲרוֹן.

אִיחַרְנוּ בַּתַּשְׁלוּם בְּיוֹם אֶחָד, מִכֵּיוָון שֶׁהָיָה סוֹפָשׁ וְלֹא הָיִינוּ עִם פְּרָטֵי הַדּוּחַ,
נִכְנַסְתִּי הַבּוֹקֶר לְשַׁלֵּם וְהִתְוַוסֵף סְכוּם שֶׁל 500 ₪
אֲבַקֵּשׁ לִבְחוֹן אֶת הָאֶפְשָׁרוּת לְזָּכּוֹת.

תַּשְׁלוּם עֲבוּר אַגְרַת הֶיתֵּר רְעָלִים בְּסַךְ שֶׁל 2150 שַׁח שׁוּלְמָה בָּאֲתָרְכֶם עֲבוּר אִישּׁוּר לְשִׁינּוּעַ רְעָלִים לְלֹא אִחְסוּן בְּתַאֲרִיךְ 10 יוּלִי 2019.

אֲנִי לֹא מַצְלִיחָה לִשְׁלוֹחַ דֶּרֶךְ הָאֲתָר צֵירוּף קְבָצִים לְהוֹרָדַת הָרֶכֶב מְהַכְּבִישׁ
אוֹדֶה לְעֶזְרַתְכֶם בִּדְחִיפוּת.

הַאִם נִיתָּן לְקַבֵּל קַבָּלָה לְאִישּׁוּר תַּשְׁלוּם שֶׁמְּצוֹרָף כָּאן?

הָיָה צָרִיךְ לְשַׁלֵּם לָכֶם 250 שָׂח
לֹא יוֹדֵעַ לָמָּה חַיָּיב 500 שָׂח
אֲנִי מְבַקֵּשׁ לְזָכּוֹת אוֹתִי 250 ש"ח
זֶה נָמֵר הַיְתָם תז" XXXXXXXXXX

אוֹדֶה לְקַבָּלַת הַנְחָיוֹת בְּמִּילּוּי תַּצְהִיר יְבוּאָן בְּהֵיעָדֵר חֲתִימָה דִּיגִיטָלִית.
שִׁילַּמְתִּי עַבוּד הֲפָקַת נֶסַח (מצּ"ב אִישּׁוּר תַּשְׁלוּם), אַךְ הַקּוֹבֶץ לֹא מַצְלִיחַ לָרֶדֶת / לֹא נִשְׁלַח אֵלַי לַמֵּיְיל.

שָׁלוֹם רַב. הֶעֱבַרְתִּי בַּקָּשָׁה לְאִיתּוּר מַעַן,
רִשׁוּם בַּטּוֹפֶס שֶׁאֲקַבֵּל אֶת הַתְּשׁוּבָה בְּמִכְתָּס לַכְּתוֹבֶת שֶׁמְּעדְוּכֶּנֶת אֶצְלִי בְּמִשְׂרַד הַפְּנִים.
הַאִם יֵשׁ אֶפְשָׁרוּת לְקַבֵּל תְּשׁוּבָה לִכְתוֹבֶת אַחֶרֶת/מֵיְיל?

אָנוּ רוֹצִים לְחַדֵּשׁ אֶת הַבַּקָּשָׁה לְהֶיתֵּר רְעָלִים,
לְצוֹרֶךְ כָּךְ אָנוּ זְקוּקִים לְשׁוֹבָר אַגְרָה וּמִסְפַּר אַגְרָה קוֹדֶם,
אֵיךְ אָנוּ מְקַבְּלִים אוֹתוֹ?

שִׁלַמְתִּי עֲבוּר שְׁתֵּי תַּמְצִיּוֹת עִיּוּן לְצוֹרֶךְ מַשְׁכַּנְתָּא. אַחַת עֲבוּרִי וְאַחַת עֲבוּר בַּעֲלִי.
מצ"ב אִישּׁוּר תַּשְׁלוּם.
בָּאֲתָר נִכְתַּב שֶׁאֲקַבֵּל זֹאת מִיָּידִית אֲבָל לֹא קִיבַּלְתִּי וְלֹא קִיבַּלְתִּי מִסְפַּר בַּקָּשָׁה.

מָה הַמֵּיְיל שֶׁל לִשְׁכַּת שַׂר הָאֵנֶרְגִּיָּה? לָמָּה הוּא לֹא מְפוּרְסָם?

בַּכְּתוֹבֶת לְמִשְׁלוֹחַ הָאִישּׁוּר רָשׁוּם מִסְפַּר הַמִּגְרָשׁ שֶׁאֵינוֹ הַכְּתוֹבֶת שֶׁל הַמִּגְרָשׁ.

חִידַּשְׁתִּי אֶת רִשְׁיוֹן הַנְּהִיגָה שֶׁלִּי בְּתַאֲרִיךְ 19/8 בָּאֲתָר הָאִינְטֶרְנֶט שֶׁל מִשְׂרַד הַתַּחְבּוּרָה, אוּלָם עַד לְיוֹם זֶה לֹא קִיבַּלְתִּי אֶת הָרִשָׁיוֹן הֶחָדָשׁ.
שׂוֹחַחְתִּי עִם נְצִיגַתְכֶם בְּסֶפְּטֶמְבֶּר וְנֶאֱמַר לִי שֶׁיִּשָּׁלַח שׁוּב לִכְתוֹבָתִי הַחֲדָשָׁה (שֶׁהָיְתָה מְעוּדְכֶּנֶת בַּמַּעֲרֶכֶת), אוּלָם הַדָּבָר לֹא נַעֲשָׂה.
אֲבַקֵּשׁ בְּדִיקַתְכֶם בִּדְחִיפוּת לְבֵירוּר הַנּוֹשֵׂא וְכֵן אֶשְׂמַח לְקַבָּלַת אִישּׁוּר הַתַּשְׁלוּם עַל מְנַת שֶׁיִּהְיֶה בְּיָדִי עַד לַזְּמַן בּוֹ אֲקַבֵּל אֶת הָרִשָׁיוֹן הַקָּבוּעַ,

מְנַסֶּה לִתְפּוֹס אֶת הַמִּשְׂרָד בַּמִּסְפָּר שֶׁנְּתַתֶּם לִי לְלֹא הַצְלָחָה!
זֶה לֹא בְּסֵדֶר שֶׁאֲנִי עָשִׂיתִי תַּשְׁלוּם כָּפוּל וְאֵין לִי מִי שֶׁיְטַפֵּל בַּנּוֹשֵׂא...

הִגַּשְׁנוּ תְּבִיעַת חוֹב בְּגִין שְׁנֵי נוֹשִׁים בְּיוֹם 11.10.19 וְקִיבַּלְנוּ מִסְפַּר סִימּוּכִין, לְלֹא אִישּׁוּר כִּי תְּבִיעַת הַחוֹב אָכֵן הִתְקַבְּלָה.
הִגַּשְׁתִּי פְּנִיָּיה בָּאֲתָר הַמּוֹקֵד בַּשָּׁבוּעַ שֶׁעָבַר וְהַיּוֹם בַּבּוֹקֶר חָזְרָה אֵלַי בַּמֵּיְיל גְּבֶרֶת יְהוּדִית לַזָרִי מִמַּזְכִּירוּת הכנ"ר וּבִיקְּשָׁה לָדַעַת אֶת זֶהוּת הַנּוֹשִׁים.
א. נִיסִּיתִי לִכְתּוֹב לָהּ מֵיְיל תְּשׁוּבָה – וְקִיבַּלְתִּי שֶׁלֹּא נִיתָּן לְהָשִׁיב לַמֵּיְיל.
ב. הִתְקַשַּׁרְתִּי לְמִסְפַּר הַטֵּלֶפוֹן שֶׁל הַמַּזְכִּירוּת הַמּוֹפִיעַ בַּאֲתַר הכנ"ר וְנָעַנֵתִי בַּחֲמִיצוּת כִּי לֹא נִיתָּן לְקַבֵּל אֶת יְהוּדִית לַזָר כִּי הָעוֹנָה לֹא מַעֲבִירָה שִׂיחוֹת וְקִיבַּלְתִּי הַנְּחָיָּיה לִפְתּוֹחַ פְּנִיָּיה חֲדָשָׁה שֶׁבָּהּ אָשִׁיב לַשְּׁאֵלָה בְּנוֹגֵעַ לַפְּנִיָּיה הַקּוֹדֶמֶת.
ג. נִיסִּיתִי לִפְתּוֹחַ פְּנִיָּיה כַּזֹּאת וּלְצָרֵף לָהּ קוֹבֶץ ווֹרְד עִם הַתְּשׁוּבָה,
ד. אָז כָּתַבְתִּי אֶת הַתְּשׁוּבָה בְּתִמְצוּת בְּשׂוּרָה וַחֵצִי שֶׁאֶפְשָׁר לִכְתּוֹב בָּהֶן, נִיסִּיתִי לִשְׁלוֹחַ וְאָז קִיבַּלְתִּי הוֹדָעָה עַל תַּקָּלָה וְהַפְּנִיָּיה אֲלֵיכֶם כְּמוֹקֵד.
מַה צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת בִּמְדִינַת יִשְׂרָאֵל בְּסוֹף שְׁנַת 2019 כְּדֵי לִיצוֹר קֶשֶׁר עִם יְהוּדִית לַזָרִי מִמִּשְׂרַד הכנ"ר?
לִשְׁלוֹחַ יוֹנַת דּוֹאַר?

מִילֵּאתִי בְּיַחַד עִם אִימִּי אֶת הַפְּנִיָּיה הַנָּ"ל, אֲבָל בְּטָעוּת רָשַׁמְנוּ מִסְפַּר טֵלֵפוֹן יָשָׁן בִּכְתוֹבֶת הַפּוֹנֶה.
הַטֶּלֶפוֹן אָמוּר לִהְיוֹת: XXXXXX וְלא XXXXXXXXXX
אֶשְׂמַח אִם אֶפְשָׁר יִהְיֶה לְתַקֵּן.

אֲנִי מְנַסָּה לְהַגִּישׁ תְּבִיעַת חוֹב מְקֻוֶּונֶת וְלֹא מַצְלִיחָה
אֲתַר הַמִּשְׁפָּטִים הִפְנָה אוֹתִי לַמֵּיְיל הַזֶּה.

יָצָא כִּי אֲנִי זַכָּאִית לְמַעֲנָק עֲבוֹדָה לִשְׁנַת הַמַּס 2018...
שָׁלְחוּ לִי מִכְתָּב מְפוֹרָט עַל הַסְּכוּם שֶׁיִּכָּנֵס לְחֶשְׁבּוֹן הַבַּנְק בְּאַרְבָּעָה תַּשְׁלוּמִים..
הַתַּשְׁלוּם הָרִאשׁוֹן נִכְנַס בְּ25/9, לַמְרוֹת שֶׁהָיָה אָמוּר לְהִיכָּנֵס בְּ15 לְכָל חוֹדֶשׁ עפ"י הַמִּכְתָּב, חוֹדֶשׁ אוֹקְטוֹבֶּר לֹא נִכְנַס שׁוּם תַּשְׁלוּם..
בַּמּוֹקֵד אֵין תְּשׁוּבָה
אֲנִי מִתְקַשֶּׁרֶת וּמְחַכָּה שָׁעוֹת..

בַּאֲתָרְכֶם רָשׁוּם שֶׁנִּיתָּן לְהָפִיק קַבָּלָה עַל תַּשְׁלוּם רִשְׁיוֹן רֶכֶב אִם הַתַּשְׁלוּם בּוּצַּע בְּמַהֲלַךְ 12 הַחוֹדָשִׁים הָאַחֲרוֹנִים.
אֶלָּא שֶׁכַּאֲשֶׁר מְזִינִים אֶת הַנְּתוּנִים הָאֲתָר מְנַתֵּב לְתַּשְׁלוּם וְכָאָמוּר כְּבָר שִׁילַּמְתִּי.
שִׁילַּמְתִּי 1604 שַׁח בְּ-6/10/2019 בְּאֶמְצָעוּת אַשְׁרַאי.
רִשְׁיוֹן רֶכֶב שֶׁמִּסְמפָּר: XXXXXXX
טֶרֶם קִיבַּלְתִּי קַבָּלָה
אֲנִי זְקוּקָה לָהּ
תּוּכְלוּ בְּבַקָּשָׁה לִשְׁלוֹחַ בַּמֵּיְיל

מַצָּב אִישּׁוּר עַל תַּשְׁלוּם אֲבָל אֶת תְּעוּדַת הַהִתְאַגְּדוּת לֹא שְׁלַחְתֶּם

שִׁילַּמְתִּי בְּטָעוּת אַגְרָה מְיוּתֶּרֶת עַל הַעֲבָרַת זְכוּת בִּמְקַרְקְעִין בְּכָפוּף לְמַשְׁכַּנְתָּא.
אֲבַקֵּשׁ לְקַבֵּל הֶחְזֵר.

אָנוּ נִתְקָלִים בִּשְׁגִיאָה 1920 SERVICE FAILED TO START
אוּלָם בְּהַפְעָלַת הַמַּחְשֵׁב הservice תַּקִּין וּלְמַעְלָה
אוּלָם לְאַחַר הַפְעָלַת הַתּוֹכְנָה הוּא נוֹפֵל.
נִיסִּנוּ לְבַצֵּעַ הַתְקָנָה מֵחָדָשׁ שֶׁל תּוֹכְנַת IDPROTECT הֵן מֵאֲתָר שֶׁל COMSIGN וְהֵן מֵהָאֲתָר שֶׁל GOV.IL
בִּשְׁנֵי הַמִּקְרִים הַהַתְקָנָה מִסְתַּיֶּימֶת בְּהַצְלָחָה אַךְ הַפְעָלַת תּוֹכְנַת IDPROTECT לֹא צוֹלַחַת.

בְּתַאֲרִיךְ 4/9/19 חוּיַּב כַּרְטִיס הָאַשְׁרַאי שֶׁבִּרְשׁוּתֵנוּ בִּסְכוּם שֶׁל 3854 ₪
אֲבַקֵּשׁ לְקַבֵּל הֶעְתֵּק אַסְמַכְתָּא לְתַשְׁלוּם חוֹב זֶה.

הָרֶכֶב קִיָה פִּיקַנְטוֹ שַׁיֶּיכֶת לְאִמָּא שֶׁלִּי.
בְּשָׁנָה שֶׁעָבְרָה (אֵין לִי זְמַן מְדוּיָּק) אִמָּא שֶׁלִּי שִׁילְּמָה אֶת הָאַגְרָה לְחִידּוּשׁ רִישְּׁיוֹן הָרֶכֶב בַּדּוֹאַר
וְכַאֲשֶׁר בָּאָה לַעֲשׂוֹת טֶסְט לָרֶכֶב אָמְרוּ לָהּ כִּי מֵאַחַר וְהָרְכֶב חָדָשׁ הִיא לֹא צְרִיכָה לַעֲשׂוֹת טֶסְט לָרֶכֶב.
וְאָמְרוּ לָהּ לִשְׁמוֹר עַל שׁוֹבַר הַתָּשְׁוּם וּבַשָּׁנָה לְאַחַר מִכֵּן לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בּוֹ.
אִמָּא שֶׁלִּי אִישָּׁה דֵּי מְבוּגֶּרֶת (בַּת 70) וְלֹא מוֹצֵאת אֶת אִישּׁוּר הַתַּשְׁלוּם.
מְבַקֶּשֶׁת מִכֶּם הַאִם בְּכָל לָשׁוֹן שֶׁל בַּקָּשָׁה תּוּכְלוּ לְשַׁחְזֵר אֶת הַתַּשְׁלוּם הָאַחֲרוֹן אֲשֶׁר שׁוּלַּם לְחִידּוּשׁ רִישְּׁיוֹן הָרֶכֶב הַנָּ"ל אוֹ לְפִי מס ת.ז הַנָּ"ל.

מִבְחָן בַּכַלְכָּלָה, הַמִּבְחָן בַּיּוֹם שֵׁנִי וְלֹא קִיבַּלְתִּי זִימּוּן
אִי אֶפְשָׁר לְהַשִּׂיג אֶתְכֶם טֵלֵפוֹנִית

אֲנִי עוֹזֶרֶת
הוֹדִיעוּ לָהּ שֶׁהִיא זַכָּאִית לְדִירַת עֲמִידָר אַךְ הֶחֱלִיטוּ שֶׁהִיא לֹא זַכָּאִית לְדִּירָה מוּנְגֶּשֶׁת.
מְדוּבָּר עַל אִישָּׁה נָכָה שֶׁמְּרוּתֶּקֶת לְכִיסֵּא גַּלְגַּלִּים.
צֵירַפְתִּי עֲבוּרָהּ אֶת כָּל הַמִּסְמָכִים הָרֵלֵוַונְטִיִּים.
אֶשְׂמַח לְקַבֵּל תְּשׁוּבָה שֶׁאָכֵן הִגִּיעַ וְשֶׁהָעִנְיָין בְּטִיפּוּל.
אֲנִי רוֹצָה לְצַיֵּין שֶׁהִיא גָּרָה כַּיּוֹם בְּתַת תְּנָאִים וְחַיֶּיבֶת בִּדְחִיפוּת עֶזְרָה בְּדִיוּר.

בְּיּוֹם חֲמִישִׁי הָאַחֲרוֹן הָיִיתִי בְּמִשְׂרָדֵי מַעַמ וְקִיבַּלְתִּי סִיסְמָא זְמַנִּי.
אֵינֶנִּי מַצְלִיחַ לְהִכָּנֵס לָאֲתָר.

שִׁילַּמְתִּי הַיּוֹם עֲבוּר חִידּוּשׁ אַגְרַת רֶכֶב וַאֲנִי רוֹאֶה שֶׁיֵּשׁ עִיקּוּל עַל הָרֶכֶב
מָה הַסִּיבָּה לְכָךְ?
מִמִּי הָעִיקּוּל?
וּמָה הַמִּסְפָּר תִּיק?

אֲנַחְנוּ מְנַסִּים לְחַדֵשׁ תַּצְהִיר יְבוּאָן תְּקוּפָתִי טוֹפֶס מֶכֶס 138 וּמְקַבְּלִים אֶת הוֹדָעַת הַשְּׁגִיאָה לְהַלָּן: 1722

שִׁילַּמְנוּ כָּעֵת אֶת דּוּחַ עִיּוּן - אֲבָל לֹא קִיבַּלְנוּ אֶת הַדּוּ"חַ..
נִשְׁלְחָה רַק קַבָּלָה...
אֵיךְ מְקַבְּלִים אֶת הַדּוּ"חַ???

בְּהֶמְשֵׁךְ לְמִכְתָּב שֶׁהִתְקַבֵּל בְּחֶבְרָתֵנוּ ע"י XXXXX ת.ז. XXXXXX בְּגִין פְּשִׁיטַת רֶגֶל שֶׁלּוֹ.
נַעֲשׂוּ מִסְפַּר נִיסְיוֹנוֹת עַל יָדֵינוּ לְהַגִּישׁ תְּבִיעַת חוֹב מְקֻוֶּונֶת אַךְ בְּכָל פַּעַם הַמַּעֲרֶכֶת מַרְאָה הוֹדָעַת שְׁגִיאָה.
בְּנוֹסָף הַמּוֹעֵד הָאַחֲרוֹן לַהַגָּשָׁה עָבָר וְאָנוּ צְרִיכִים אִישּׁוּר לְהַגִּישׁ בְּאִיחוּר.

הִזְמַנְתִּי מוֹנִית לְיוֹם שִׁישִּׁי בָּעֶרֶב מְאוֹר עֲקִיבָא לְנַתְבָּג.
שָׁעָה וָחֵצִי לִפְנֵי אִיסּוּף הִתְקַשַּׁרְתִּי לְבַטֵּל עֵקֶב שִׁינּוּי תּוֹכְנִיּוֹת עִיסְקִיִּים.
הַנַּהָג כְּבָר הָיָה בְּדַרְכּוֹ מִנַתְבָּג אֵלַי.... וְהִגִּיעַ לְאֶמְצַע הַדֶּרֶךְ.
מָה הַדְּמֵי בִּיטּוּל הַמְּקוּבָּלִים?
אֵין לִי בְּעָיָה לְשַׁלֵּם רַק שֶׁלֹּא אָהַבְתִי אֶת הַדְּרִישָׁה לְתַשְׁלוּם מָלֵא.

בְּתַאֲרִיךְ הַ27.10.2019 בִּיצַּעְתִּי תַּשְׁלוּם עֲבוּר תְּעוּדַת זֶהוּת בִּיוֹמֶטְרִית לִבְנִי.
לְאַחַר שֶׁנִּכְתַּב לְאַחַר הֲזָּנָת כָּל פְּרְטֵי הַתַּשְׁלוּם בָּאִינְטֶרְנֵט כִּי יֶשְׁנָהּ תַּקָּלָה טֶכְנִית, בִּיצַּעְנוּ אֶת הַתַּהֲלִיךְ שׁוּב בְּהַצְלָחָה.
לְאַחַר סִיּוּם הַתַּהֲלִיךְ קִיבַּלְנוּ שְׁנֵי אִישּׁוּרֵי תַּשְׁלוּם בִּמְקוֹם אֶחָד.
אֲנִי מְעוּנְיֶינֶת לְבַטֵּל אֶת הַתַּשְׁלוּם הַנָּ"ל מִכֵּיוָון שֶׁאָנוּ צְרִיכִים לְשַׁלֵּם עַל הַנְפָּקַת תְּעוּדָה אַחַת בִּלְבַד.

נִיסִּיתִי לְהִיכָּנֵס לָאֲתָר שֶׁל מִשְׂרַד הַבְּרִיאוּת לְהַשְׁלָמַת מִסְמָכִים עֲבוּר קַבָּלַת קָנָאבִּיס רְפוּאִי וְהָאֲתָר לֹא עוֹבֵד וּמַפְנֶה אֲלֵיכֶם.
הַאִם אֲנִי יְכוֹלָה לִשְׁלוֹחַ אֲלֵיכֶם אֶת הַמִּסְמָכִים?

אֲנִי לוֹחֵץ עַל הַהוֹרָאָה "הַתְקֵן יְשׂוּמוֹן" וַאֲנִי מַגִּיעַ לְדַף בְּתוֹךְ הָאֲתָר.
מָה לַעֲשׂוֹת כְּדֵי לְהַתְקִין אֶת הָאַפְּלִיקַצְיָה?

הַיי, הִזְמַנְתִי טֶסְט בְּ5/09/19
הַאִם הַהַזְמָנָה הִתְקַבְּלָה?

אֲנִי מְנַסָּה לְהֵירָשֵׁם לָאֲתָר,
בְּסוֹף הַהַרְשָׁמָה אֲנִי מְקַבֶּלֶת הוֹדָעָה שֶׁהַנְּתוּנִים כְּבָר קַיָּימִים אֶצְלְכֶם.
מִצַּד שֵׁנִי כְּשֶׁאֲנִי מְנַסָּה לְשַׁנּוֹת אֶת הַסִּיסְמָה (שָׁכַחְתִי אֶת הַסִּיסְמָה), אֲנִי מְקַבֶּלֶת שֶׁהַנְּתוּנִים אֵינָם נְכוֹנִים?
אֵיךְ אֶפְשָׁר לְהַמְשִׁיךְ מִכָּאן?

אֲנִי רוֹצֶה לָדַעַת מָתַי יַגִּיעַ אֵלִי הַמִּשְׁלוֹחַ כִּי זֶה דָּחוּף לִי וַאֲנִי רוֹצֶה שֶׁתִּצְרוּ אִיתִּי קֶשֶׁר טֵלֵפוֹנִי

לִכְבוֹד לִשְׁכַּת רִשׁוּם מְקַרְקְעִין: פֶּתַח תִּקְוָה
שָׁלוֹם רַב, קִבַּלְנוּ אֶת הָרִשׁוּם הַמְּרוּכָּז מִפִּנְקָס בָּתִּים מְשׁוּתָּפִים,
תּוֹדָה רַבָּה עַל הַשֵּׁרוּת הַמָּהִיר.
רָצִינוּ לִשְׁאוֹל כֵּיצַד אָנוּ יְכוֹלִים לָדַעַת עַל הַחֲנָיוֹת (לִרְכָבִים) שֶׁבַּבִּנְיָן - ע"שׁ מִי הֵם רְשׁוּמִים?
וְהַאִם יֵשׁ מִסְמָךְ שֶׁהֵם שַׁיָּכִים לִכְלַל הַשְּׁכֵנִים?

אֲנִי לֹא הָאָדָם הַנָּכוֹן,
שְׁמִי גַּבָּאי אֲבָל זֹאת לֹא הַכְּתוֹבֶת שֶׁלִּי וְאֵין לִי רֶכֶב כָּזֶה.
לְדַעְתִּי הַמֵּיְיל הַנָּל אֵינוֹ מְיוֹעָד אֵלַי

אוּפְּס.... הַפְּעוּלָּה אוֹתָהּ בִּיצַּעְתּ אֵינָהּ נִתְמֶכֶת וּבְשֶׁל כָּךְ לֹא נִיתָּן לְהַצִּיג אֶת הַדַּף הַמְּבוּקָשׁ.
נִיתָּן לִפְנוֹת לְצֶוֶות הַתְּמִיכָה וּלְדַוֵּוחַ עַל הוֹדָעָה זוֹ בִּכְתוֹבֶת הַדּוֹאַר הָאֶלֶקְטְרוֹנִי: Page Not Found; moked@mail.gov.il
מָה לַעֲשׂוֹת?

אֵינֶנִּי מַצְלִיחַ לְאַתֵּר אִיתּוּר נֶסַח טָאבּוּ מְרוּכָּז בִּכְתוֹבֶת הָאֶשְׁכּוֹל 3 יְרוּשָׁלַיִם
אֶשְׂמַח לְסִיּוּעַ שֶׁלָּכֶם

לִפְנֵי כַּמָּה יָמִים מִילֵאתִי דּוּחַ נִפְגָּעִים בְּצוּרָה מְקֻוֶּונֶת.
אֲבָל לֹא קִיבַּלְתִּי שׁוּם אִישּׁוּר / מִסְמָךְ חוֹזֵר לַמֵּיְל.
מָה הַשָּׁלָב הַבָּא אַחֲרֵי שֶׁמְּמַלְּאִים אֶת הַטּוֹפֶס הַמְּקֻוָּון?
הַאִם עָלַיי לְהַמְתִּין לְקַבָּלַת הָאִישּׁוּר דֶּרֶךְ הַמֵּיְיל?
וְאִם כֵּן אַחֲרֵי כַּמָּה זְמַן זֶה מִתְקַבֵּל?

בִּיצַּעְנוּ בַּקָּשָׁה לְהַעֲסָקַת רוֹפֵא זָר לִפְנֵי כְּ10 יָמִים בְּצוּרָה מְקֻוֶּונַת דֶּרֶךְ הָאֲתָר
רָצִינוּ לְבָרֵר מָה הַסְּטָטוּס שֶׁלָּהּ

הָאֲתָר שֶׁלָּכֶם לֹא עוֹבֵד.
הַאִם אֲנִי יְכוֹלָה לִשְׁלוֹחַ לְכָאן אֶת הַמִּסְמָכִים?

בְּהֶמְשֵׁךְ לִפְנִיַּית חוֹפֶשׁ הַמֵּידָע מַס' XXXXX, מצ"ב מִסְמָכִים נוֹסָפִים וְשִׁרְשׁוּרֵי מֵיְילִים עִם גּוֹרְמִים שׁוֹנִים מִשְׂרַד הַבְּרִיאוּת.
אָנָּא תְּשׁוּבַתְכֶם בִּמְהֵרָה,
מַדּוּעַ תַּעֲרִיף זֶה וְעוֹד רַבִּים אֵינָם מְפוּרְסָמִים לְאֶזְרְחֵי הַמְּדִינָה בָּאֲתָר הָרִשְׁמִי שֶׁל מִשְׂרַד הַבְּרִיאוּת?
(רָאוּ אֶת תְּשׁוּבֶת שֶׁל הַגַּב' זֶהָבָה רוֹמָנוֹּ, מְנַהֶלֶת מַחְלָקָה לְהַסְדָּרַת הַשֵּׁירוּתִים הָרְפוּאִיִּים, חֲטִיבַת הָרְפוּאָה, מִשְׂרַד הַבְּרִיאוּת - בְּמַּעֲנֶה לִפְנִיָּה מַס' XXXX. - מצּ"ב)

טִפְסֵי תְּבִיעַת הַחוֹב שׁוּנוּ בַּתְּקוּפָה הָאַחֲרוֹנָה.
פְּרָט שֶׁהוּסַר מֵהַטְּפָסִים הַחֲדָשִׁים הִינּוֹ, הַגָּשַׁת תְּבִיעַת חוֹב בְּאִיחוּר (הַאֲרָכַת מוֹעֵד)
אֲבַקֵּשׁ לְהַנְחוֹת אוֹתִי כֵּיצַד נִיתָּן לְהַגִּישׁ בַּקָשָׁה זוֹ
(בַּקָּשָׁה שֶׁהָיְיתָה מוּגֶּשֶׁת בְּאוֹתוֹ אוֹפֶן לִפְנֵי הַשִּׁינּוּיִים שֶׁבּוּצְּעוּ בָּאֲתָר.

בְּיוֹם 24.10.19 הִזְמַנְתִּי מִסְמָכִים וְטֶרֶם הִגִּיעוּ.

בְּתַאֲרִיךְ 12 בְּסֶפְּטֶמְבֶּר הִגַּשְׁתִּי בַּקָּשָׁה בָּאֲתָר לִתְעוּדַת מֵידָע פְּלִילִי,
קִיבַּלְתִּי מֵיְיל כִּי הַתְּעוּדָה תִּשָּׁלַח אַךְ עַד כֹּה לֹא הִגִּיעַ כְּלוּם.
אֶשְׂמַח אִם תִּבְדְּקוּ אֶת זֶה וְאִם לֹא נִשְׁלַח אָז לִשְׁלוֹחַ שׁוּב.

הַכַּרְטִיס הֶחָכָם שֶׁלִּי אֵינוֹ מְזוֹהֶה בַּמַּעֲרֶכֶת.
אֲנִי מְקַבֶּלֶת הוֹדָעַת שְׁגִיאָה זוֹ (לְמַטָּה).
מָה עָלַי לַעֲשׂוֹת?

בְּיוֹם חֲמִישִׁי מִילֵּאתִי אֶת הַטּוֹפֶס וְעָצַרְתִּי וְשָׁמַרְתִּי טְיּוּטָא עַל מְנַת לְהוֹסִיף נִסְפָּח וְיָצָאתִי מֵהַמַּעֲרֶכֶת.
הַאִם יֵשׁ אֶפְשָׁרוּת לַחֲזוֹר לַמִּסְמָךְ שֶׁכְּבָר מִילֵאתִי אוֹ נִדְרַשׁ לְהָכִין חָדָשׁ?

הַאִם אֶפְשָׁר לִבְדּוֹק אֶת מִסְפַּר הַחֲבִילָה CF031755806US שְׁמִי 15.10 מַתָּנָה לִבְדִיקַת הַמֶּכֶס.

בְּתַאֲרִיךְ 07.10.19, בּוּצַּע תַּשְׁלוּם מְקֻוָּון עֲבוּר תַּכְשִׁיר BETMIGA "שִׁינּוּי אַחֵר" לִזְכוּת הַמָּכוֹן לְבִיקּוֹרֶת וּתְקָנִים, עַל סַךְ 1,078 ₪
הִתְקַבֵּל אִישּׁוּר מִבַּנְק לְאוּמִּי כִּי הַכֶּסֶף הוּעֳבַר
מס' אִישּׁוּר XXXXX
אֲבַקֵּשׁ כִּי תְּסַיְּיעוּ בְּאִיתּוּר תַּשְׁלוּם הַמּוּזְכָּר לְעֵיל.

תַּקָּלָה בַּקִּישּׁוּר לַשָּׁרָת לְהוֹצָאַת אִישּׁוּר מְכוֹן הַתְּקָנִים בְּטֵל1299

בּוּצְּעָה הַרְשָׁמָה בָּאֲתָר בְּהֶתְאֵם לַהַנְחָיוֹת וְזֹאת לְצוֹרֶךְ הַמְּצָאַת תְּעוּדַת יושֶׁר/ אִי רִישּׁוּם פְּלִילִי.
לְאַחַר הַקְלָדַת הַנְּתוּנִים לֹא נִיתְּנָה אֶפְשָׁרוּת לְהִיכָּנֵס, בְּעָיָיה בַּסִּיסְמָה וְכַד'.

שָׁלוֹם. אֲנִי מְנַסֶּה לִפְתּוֹחַ תִּיק אֶצְלְכֶם וְלִשְׁלוֹחַ אֶת הַכֹּל דֶּרֶךְ הַמַּחְשֵׁב.
הֶעֱלֵתִי הַכֹּל וּמִילֵּאתִי, וְזֶה כּוֹתֵב שֶׁיֵּשׁ תַּקָּלָה וְלֹא שׁוֹלֵחַ.

שָׁלוֹם נִגְמַר לִי הַמְּלַוֶוה בְּדִיּוּק בְּיוֹם הוּלֶּדֶת 24 וְזֶה לֹא נוֹתֵן לִי לְהַצְהִיר בָּאֲתָר שֶׁסִּייַּמְתִּי מְלַוֶּוה כִּי זֶה כּוֹתֵב לִי שֶׁאֲנִי בֵּן 24 וַאֲנִי לֹא זָקוּק לִתְקוּפַת מְלַוֶוה
עַכְשָׁיו אֲנִי מְחַכֶּה לְרִישְׁיוֹן נְהִיגָה כַּרְטִיס שֶׁיַּגִּיעַ וּבֵיְינְתָהִים אֲנִי עִם הַדַּף
אֵיךְ אֲנִי יָכוֹל לְקַבֵּל אֶת הָרִישְׁיוֹן נְהִיגָה בְּכַרְטִיס וְלַעֲשׂוֹת גַּם רִישְּׁיוֹן נְהִיגָה שֶׁתָּקֵף לִנְּסִיעָה בְּחוּל

מְנַסֶה לְאַחְזֵר קַבָּלָה שֶׁל תַּשְׁלוּם דּוּ"חַ - לְלֹא הַצְלָחָה (בַּקִּישּׁוּר:

שָׁלוֹם רַב יֵשׁ לִי בְּעָיָה בַּהֲכָנַת טוֹפֶס מְקֻוָּון לְהַגָּשָׁה.
יוֹרֵשׁ שֶׁל הַמָּנוֹחַ לְעֵיל נִפְטַר לִפְנֵי מוֹרִישׁ עוֹד בִּשְׁנַת 1984 וְאֵין לַמְּבַקֶּשֶׁת מִסְפַּר דַּרְכּוֹן שֶׁלּוֹ.
לְלֹא מִסְפָּר זֶה לֹא נוֹתֵן לְהוֹצִיא טוֹפֶס מְקֻוָּון.
דַּרְכּוֹן אֵינוֹ קַיָּים לְיוֹם פְּטִירָתוֹ שֶׁל בֶּן אָדָם, אַךְ בְּהֵיעָדְרוּתוֹ אֵין מַצָּב לְהַגִּישׁ בַּקָּשָׁה לְצַו יְרוּשָּׁה לְאַחַר מָוֶות שֶׁל אָבִיו.

בְּ11.09.19 הָיִינוּ בְּמִשְׂרַד הַפְּנִים בְּבֵיִת שֶׁמֶשׁ לַעֲשׂוֹת שִׁינּוּי שָׁם בִּתְעוּדַת זֶהוּת וְגַם דַּרְכּוֹנִים.
קִיבַּלְנוּ אֶת הַתְּעוּדַת זֵהוּת בְּ 03.10.19 וּבְ15.10.19 אֲנִי וְאִישְׁתִּי קִיבַּלְנוּ אֶת הַדַּרְכּוֹנִים שֶׁלָּנוּ.
אֲבָל אֵיפֹה הַ4 דַּרְכּוֹנִים שֶׁל הַיְּלָדִים שֶׁלָּנוּ??
זֶה כְּבָר 1/2 6 שָׁבוּעוֹת.
