 הוּא בְּדִיּוּק בָּנָה אַרְמוֹן כְּשֶׁהַחֲדָשׁוֹת הִגִּיעוּ, וְהוּא הִשְׁאִיר אֶת כָּל הַלְּבֵנִים מְפֻזָּרוֹת עַל הָרִצְפָּה כְּדֵי שֶׁהָאוֹמֶנֶת תְּסַדֵּר אַחֲרָיו – אֲבָל הַחֲדָשׁוֹת הָיוּ יוֹצְאוֹת דֹּפֶן לְמַדַּי. אַתֶּם מְבִינִים, נְקִישָׁה נִשְׁמְעָה בַּדֶּלֶת הַקִּדְמִית וְקוֹלוֹת דִּבְּרוּ בְּמוֹרַד הַמַּדְרֵגוֹת, וְלָיוֹנֵל חָשַׁב שֶׁזֶּה הָאִישׁ שֶׁבָּא לִבְדֹּק אֶת הַגָּז, שֶׁהָיָה אָסוּר לְהַדְלִיק אוֹתוֹ מֵאָז הַיּוֹם שֶׁבּוֹ לָיוֹנֵל קָשַׁר לְבֶרֶז הַגָּז אֶת חֶבֶל הַקְּפִיצָה שֶׁלּוֹ כְּדֵי לְהָכִין נַדְנֵדָה. 
וְאָז, דֵּי בְּמַפְתִּיעַ, נִכְנְסָה הָאוֹמֶנֶת פְּנִימָה וְאָמְרָה, "אָדוֹן לָיוֹנֵל יַקִּירִי, הֵם בָּאוּ לָקַחַת אוֹתְךָ כְּדֵי שֶׁתִּהְיֶה מֶלֶךְ."
וְהִיא מִהֲרָה לַעֲזֹר לוֹ לְהַחְלִיף חָלוּק וְלִשְׁטֹף פָּנִים וְיָדַיִם וּלְסָרֵק אֶת הַשֵּׂעָר, וּבְמֶשֶׁךְ כָּל הַזְּמַן הַזֶּה הִמְשִׁיךְ לָיוֹנֵל לְהִתְפַּתֵּל וּלְהִתְנוֹעֵעַ בְּעַצְבָּנוּת וְלוֹמַר, "אוֹי, לֹא, אוֹמֶנֶת," וַ"אֲנִי בָּטוּחַ שֶׁהָאָזְנַיִם שֶׁלִּי מַסְפִּיק נְקִיּוֹת," אוֹ "תַּעַזְבִי לִי אֶת הַשֵּׂעָר, הוּא בְּסֵדֶר גָּמוּר," וְ"אֶת זֶה אֲנִי אֶעֱשֶׂה."
"אַתָּה מִתְנַהֵג כְּאִלּוּ אַתָּה עוֹמֵד לִהְיוֹת צְלוֹפָח, לֹא מֶלֶךְ," אָמְרָה הָאוֹמֶנֶת.
כְּשֶׁהָאוֹמֶנֶת שִׁחְרְרָה אֶת לָיוֹנֵל לְרֶגַע, הוּא זִנֵּק מִמְּקוֹמוֹ בְּלִי לְחַכּוֹת לְמִטְפַּחַת הָאַף הַנְּקִיָּה שֶׁלּוֹ, וּבַחֲדַר הָאוֹרְחִים הָיוּ שְׁנֵי גֶ'נְטְלְמֵנִים חֲמוּרֵי סֵבֶר בִּגְלִימוֹת אֲדֻמּוֹת עֲטוּרוֹת פַּרְוָה, וְכִתְרֵי זָהָב מְרֻפָּדִים בִּקְטִיפָה הִזְדַּקְּרוּ בְּמֶרְכַּז רֹאשָׁם כְּמוֹ קַצֶּפֶת בְּעוּגַת רִבָּה עֲשִׁירָה בִּמְיֻחָד.
הֵם הִשְׁתַּחֲווּ מְלוֹא קוֹמָתָם לְלָיוֹנֵל, וַחֲמוּר הַסֵּבֶר מִבֵּינֵיהֶם אָמַר, "אָדוֹן יָקָר, הַמֶּלֶךְ שֶׁל אַרְצֵנוּ, סַב-סַב-סַב-סַב-סַב-סַב-סָבְךָ, מֵת, וְעַתָּה עָלֶיךָ לָבוֹא וְלִהְיוֹת מֶלֶךְ."
"כֵּן, בְּבַקָּשָׁה, אֲדוֹנִי," אָמַר לָיוֹנֵל, "מָתַי זֶה מַתְחִיל?"
"אַחַר הַצָּהֳרַיִם תֻּכְתַּר לְמֶלֶךְ," אָמַר הַגֶּ'נְטְלְמֶן חֲמוּר הַסֵּבֶר שֶׁהָיָה קְצָת פָּחוֹת חֲמוּר סֵבֶר מֵהַשֵּׁנִי.
"הַאִם תִּרְצוּ שֶׁאָבִיא אֶת הָאוֹמֶנֶת, אוֹ מָתַי תִּרְצוּ שֶׁיָּבִיאוּ אוֹתִי, וְהַאִם לֹא כְּדַאי שֶׁאֶלְבַּשׁ אֶת חֲלִיפַת הַקְּטִיפָה שֶׁלִּי עִם צַוְּארוֹן הַתַּחֲרָה?" שָׁאַל לָיוֹנֵל, שֶׁנָּהַג לָצֵאת מֵהַבַּיִת לְעִתִּים קְרוֹבוֹת כְּשֶׁהֻזְמַן לִשְׁעַת הַתֵּה.
"הָאוֹמֶנֶת שֶׁלְּךָ תּוּבָא לָאַרְמוֹן מְאֻחָר יוֹתֵר. לֹא, אֵין צֹרֶךְ לְהַחְלִיף חֲלִיפָה; הַגְּלִימוֹת הַמַּלְכוּתִיּוֹת מִמֵּילָא יַסְתִּירוּ הַכֹּל."
הַגֶּ'נְטְלְמֵנִים חֲמוּרֵי הַסֵּבֶר הוֹבִילוּ אוֹתוֹ אֶל מֶרְכָּבָה רְתוּמָה לִשְׁמוֹנָה סוּסִים לְבָנִים, שֶׁחָנְתָה בַּחֲזִית הַבַּיִת שֶׁבּוֹ גָּר לָיוֹנֵל. זֶה הָיָה בַּיִת מִסְפָּר 7, מִצִּדּוֹ הַשְּׂמָאלִי שֶׁל הָרְחוֹב כְּשֶׁפּוֹנִים לְמַעֲלֵה הָרְחוֹב.
בַּדַּקָּה הָאַחֲרוֹנָה רָץ לָיוֹנֵל בְּמַעֲלֵה הַמַּדְרֵגוֹת, נָשַׁק לָאוֹמֶנֶת וְאָמַר, "תּוֹדָה שֶׁרָחַצְתְּ אוֹתִי. חֲבָל שֶׁלֹּא נָתַתִּי לָךְ לִרְחֹץ אֶת הָאֹזֶן הַשְּׁנִיָּה. לֹא, אֵין זְמַן עַכְשָׁו. תְּנִי לִי מִטְפַּחַת אַף. לְהִתְרָאוֹת, אוֹמֶנֶת."
"לְהִתְרָאוֹת, בַּרְוָזוֹן," אָמְרָה הָאוֹמֶנֶת. "תִּהְיֶה עַכְשָׁו מֶלֶךְ קָטָן וְטוֹב, וְתֹאמַר 'בְּבַקָּשָׁה' וְ'תוֹדָה', וּזְכֹר לְהַעֲבִיר אֶת הָעוּגָה לַיְּלָדוֹת הַקְּטַנּוֹת, וְאַל תִּקַּח יוֹתֵר מִשְּׁתֵּי מָנוֹת מִכָּל דָּבָר."
וְכָךְ הָלַךְ לָיוֹנֵל לַהֲפֹךְ לְמֶלֶךְ. הוּא מֵעוֹלָם לֹא צִפָּה לִהְיוֹת מֶלֶךְ, לֹא יוֹתֵר מִשֶּׁאַתֶּם הֲיִיתֶם מְצַפִּים, כָּךְ שֶׁהַכֹּל הָיָה חָדָשׁ לוֹ – חָדָשׁ כָּל כָּךְ עַד שֶׁהוּא אֲפִלּוּ לֹא חָשַׁב עַל זֶה תּוֹךְ כְּדֵי. וּכְשֶׁהַמֶּרְכָּבָה חָלְפָה דֶּרֶךְ הָעֲיָרָה, הוּא נֶאֱלַץ לִנְשֹׁךְ אֶת לְשׁוֹנוֹ כְּדֵי לִהְיוֹת בָּטוּחַ שֶׁכָּל זֶה אֲמִתִּי, כִּי אִם הַלָּשׁוֹן שֶׁלּוֹ אֲמִתִּית, סִימָן שֶׁהוּא לֹא חוֹלֵם. חֲצִי שָׁעָה קֹדֶם לָכֵן הוּא עוֹד בָּנָה בַּלְּבֵנִים בַּחֲדַר הַיְּלָדִים; וְעַכְשָׁו – הָרְחוֹבוֹת הָיוּ מְקֻשָּׁטִים בִּדְגָלִים; בְּחַלּוֹנוֹת הַבָּתִּים נִקְבְּצוּ הֲמוֹנֵי אֲנָשִׁים שֶׁנּוֹפְפוּ בְּמִטְפְּחוֹתֵיהֶם וּפִזְּרוּ פְּרָחִים; לְכָל אֹרֶךְ הַמִּדְרָכוֹת נִצְּבוּ חַיָּלִים בְּמַדֵּי אַרְגָּמָן, וְכָל הַפַּעֲמוֹנִים שֶׁל כָּל הַכְּנֵסִיּוֹת צִלְצְלוּ כְּמוֹ מְשֻׁגָּעִים. וְהוּא שָׁמַע רְבָבוֹת אֲנָשִׁים צוֹעֲקִים, "יְחִי לָיוֹנֵל! יְחִי מַלְכֵּנוּ הַקָּטָן!" וְזֶה נִשְׁמַע כְּאִלּוּ הֵם שָׁרוּ אֶת הַמִּלִּים לִצְלִילֵי הַפַּעֲמוֹנִים.
בַּהַתְחָלָה הוּא קְצָת הִצְטַעֵר שֶׁהוּא לֹא לָבַשׁ אֶת בְּגָדָיו הַטּוֹבִים בְּיוֹתֵר, אֲבָל עַד מְהֵרָה הוּא שָׁכַח מִזֶּה. אִלּוּ הָיָה יַלְדָּה, כַּנִּרְאֶה זֶה הָיָה מַטְרִיד אוֹתוֹ כָּל הַזְּמַן.
כְּשֶׁהֵם הִמְשִׁיכוּ הָלְאָה, הַגֶּ'נְטְלְמֵנִים חֲמוּרֵי הַסֵּבֶר, שֶׁהָיוּ רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה וְשַׂר הָאוֹצָר, הִסְבִּירוּ לְלָיוֹנֵל אֶת הַדְּבָרִים שֶׁלֹּא הֵבִין.
"חָשַׁבְתִּי שֶׁאֲנַחְנוּ רֶפּוּבְּלִיקָה," אָמַר לָיוֹנֵל, "אֲנִי בָּטוּחַ שֶׁלֹּא הָיָה לָנוּ מֶלֶךְ כְּבָר דֵּי הַרְבֵּה זְמַן."
"אֲדוֹנִי, סַב-סַב-סַב-סַב-סַב-סַב-סָבְךָ מֵת כְּשֶׁסַּבָּא שֶׁלִּי הָיָה יֶלֶד קָטָן," אָמַר רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה, "וּמֵאָז עַמְּךָ הַנֶּאֱמָן חָסַךְ כֶּסֶף כְּדֵי לִקְנוֹת לְךָ כֶּתֶר – כְּכָל שֶׁהִתְאַפְשֵׁר לוֹ בְּכָל שָׁבוּעַ, אַתָּה מֵבִין, לְפִי הָאֶמְצָעִים שֶׁהָיוּ בִּידֵי הָאֲנָשִׁים – מִי שֶׁהִרְוִיחַ הֵיטֵב, חָסַךְ שִׁשָּׁה פֵּנִי בְּשָׁבוּעַ, וּמִי שֶׁלֹּא הָיָה לוֹ הַרְבֵּה כֶּסֶף, חָסַךְ חֲצִי פֵּנִי בְּשָׁבוּעַ. אַתָּה יוֹדֵעַ שֶׁזֶּה הַחֹק: הָעָם צָרִיךְ לְשַׁלֵּם עַל הַכֶּתֶר."
"אֲבָל הַאִם לְסַב-סַב-סַב-כַּמָּה-שֶׁלֹּא-יִהְיֶה-סָבִי לֹא הָיָה כֶּתֶר?"
"כֵּן, אֲבָל הוּא בִּקֵּשׁ שֶׁיְּצַפּוּ אוֹתוֹ בְּפַח כְּדֵי לֹא לַחְטֹא בְּחֵטְא הַיָּהֳרָה, וְהוּא פָּקַד שֶׁיַּעַקְרוּ מִמֶּנּוּ אֶת כָּל אַבְנֵי הַחֵן וּמָכַר אוֹתָן כְּדֵי לִקְנוֹת סְפָרִים. הוּא הָיָה אִישׁ מוּזָר; הוּא הָיָה מֶלֶךְ טוֹב מְאוֹד, אֲבָל לֹא נְטוּל פְּגָמִים – הוּא הָיָה מְשֻׁגָּע עַל סְפָרִים. מַמָּשׁ עִם נְשִׁימָתוֹ הָאַחֲרוֹנָה הוּא שָׁלַח אֶת הַכֶּתֶר לְצִפּוּי אֵצֶל הַפַּחָח – אַךְ הוּא לֹא חַי מַסְפִּיק זְמַן כְּדֵי לְשַׁלֵּם לַפַּחָח אֶת הַחֶשְׁבּוֹן."
כָּאן נִגֵּב רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה דִּמְעָה, וּבְדִיּוּק אָז הַמֶּרְכָּבָה עָצְרָה וְלָיוֹנֵל נִלְקַח מִמֶּנָּה כְּדֵי שֶׁיַּכְתִּירוּ אוֹתוֹ לְמֶלֶךְ. הַכְתָּרָה לְמֶלֶךְ הִיא עֲבוֹדָה מְעַיֶּפֶת הַרְבֵּה יוֹתֵר מִמָּה שֶׁנָּהוּג לַחְשֹׁב, וּכְשֶׁהִיא הִסְתַּיְּמָה וְלָיוֹנֵל כְּבָר לָבַשׁ אֶת הַגְּלִימָה הַמַּלְכוּתִית כְּשָׁעָה אוֹ שְׁעָתַיִם וְיָדוֹ כְּבָר נֻשְּׁקָה עַל יְדֵי כָּל מִי שֶׁהָיָה צָרִיךְ לְנַשְּׁקָהּ, הוּא הָיָה מֻתָּשׁ לְמַדַּי – וְשָׂמַח מְאוֹד לְהַגִּיעַ לַחֲדַר הַיְּלָדִים שֶׁבָּאַרְמוֹן.
הָאוֹמֶנֶת הָיְתָה שָׁם, וְהַתֵּה הָיָה מוּכָן. הָיוּ שָׁם עוּגַת קִימֶל וְעוּגַת שְׁזִיפִים, וְרִבָּה וְקָלִי חַם בְּחֶמְאָה, וּמַעֲרֶכֶת כְּלֵי תֵּה יְפֵהפִיָּה וְעָלֶיהָ פְּרָחִים בְּאָדֹם וּבְזָהָב וּבְכָחֹל, וְתֵה אֲמִתִּי, וְכַמָּה סְפָלִים שֶׁרַק תִּרְצֶה.
אַחֲרֵי הַתֵּה אָמַר לָיוֹנֵל, "אֲנִי חוֹשֵׁב שֶׁכְּדַאי לִי לֶאֱהֹב סֵפֶר. תּוּכְלִי לְהָבִיא לִי סֵפֶר, אוֹמֶנֶת?"
"חֵי אֱלֹהִים," אָמְרָה הָאוֹמֶנֶת. "מָה אַתָּה חוֹשֵׁב לְעַצְמְךָ, שֶׁרַק מִפְּנֵי שֶׁאַתָּה מֶלֶךְ אַתָּה כְּבָר לֹא צָרִיךְ לְהִשְׁתַּמֵּשׁ בָּרַגְלַיִם? רוּץ וּמְצָא לְךָ סְפָרִים בְּעַצְמְךָ."
וְכָךְ יָרַד לָיוֹנֵל אֶל הַסִּפְרִיָּה. רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה וְשַׂר הָאוֹצָר הָיוּ שָׁם, וּכְשֶׁלָּיוֹנֵל נִכְנַס הֵם הִשְׁתַּחֲווּ מְלוֹא קוֹמָתָם וְהֵחֵלּוּ לִשְׁאֹל אוֹתוֹ בְּצוּרָה מְנֻמֶּסֶת מְאוֹד מַדּוּעַ, בְּשֵׁם שָׁמַיִם, הוּא הִגִּיעַ לְהַפְרִיעַ לָהֶם עַכְשָׁו – כְּשֶׁלָּיוֹנֵל הִזְדַּעֵק, "הוֹ! אֵלּוּ סְפָרִים נִפְלָאִים! הֵם שֶׁלָּכֶם?"
"הֵם שֶׁלְּךָ, הוֹד מַלְכוּתוֹ," עָנָה שַׂר הָאוֹצָר, "הֵם הָיוּ רְכוּשׁוֹ שֶׁל הַמֶּלֶךְ הַמָּנוֹחַ, סַב-סַב-סַב -"
"כֵּן, אֲנִי יוֹדֵעַ, "קָטַע אוֹתוֹ לָיוֹנֵל. "טוֹב, אֶקְרָא אֶת כֻּלָּם. אֲנִי אוֹהֵב לִקְרֹא. אֲנִי כָּל כָּךְ שָׂמֵחַ שֶׁלָּמַדְתִּי לִקְרֹא."
"אִם יֻרְשֶׁה לִי לְיַעֵץ לְהוֹד מַלְכוּתוֹ," אָמַר רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה, "לֹא כְּדַאי שֶׁתִּקְרָא אֶת הַסְּפָרִים הָאֵלֶּה. סַב-סַב -" "כֵּן?" שָׁאַל לָיוֹנֵל בִּמְהִירוּת.
"הוּא הָיָה מֶלֶךְ טוֹב מְאוֹד – הוֹ, כֵּן! בֶּאֱמֶת מֶלֶךְ נַעֲלֶה בְּדַרְכּוֹ, אַךְ הוּא הָיָה קְצָת, וּבְכֵן, מוּזָר."
"מְשֻׁגָּע?" שָׁאַל לָיוֹנֵל בַּעֲלִיצוּת.
"לֹא, לֹא," נִדְהֲמוּ שְׁנֵי הַגֶּ'נְטְלְמֵנִים. "לֹא מְשֻׁגָּע; אַךְ אִם יֻתַּר לִי לְהִתְבַּטֵּא כָּךְ, הוּא הָיָה – אְהְמְ, קְצָת חָכָם יָתֵר עַל הַמִּדָּה. וְלֹא הָיִיתָ רוֹצֶה שֶׁהַמֶּלֶךְ הַקָּטָן שֶׁלִּי יִתְקָרֵב לַסְּפָרִים שֶׁלּוֹ."
לָיוֹנֵל נִרְאָה מְבֻלְבָּל.
"הָעֻבְדָּה הִיא," הִמְשִׁיךְ שַׂר הָאוֹצָר הַנִּסְעָר בְּעוֹדוֹ מְמוֹלֵל אֶת זְקָנוֹ הָאָדֹם, "אֶת סַב-סַב -"
"הַמְשֵׁךְ," אָמַר לָיוֹנֵל.
"כִּנּוּ לְעִתִּים קוֹסֵם."
"וְהוּא לֹא הָיָה קוֹסֵם?"
"בָּרוּר שֶׁלֹּא – מֶלֶךְ מְכֻבָּד בְּיוֹתֵר הָיָה סַב-סַב -"
"אֲנִי מֵבִין."
"אֲבָל לֹא הָיִיתִי נוֹגֵעַ בַּסְּפָרִים שֶׁלּוֹ."
"רַק בָּזֶה," יִלֵּל לָיוֹנֵל וְהִנִּיחַ אֶת יָדָיו עַל כְּרִיכָתוֹ שֶׁל סֵפֶר חוּם גָּדוֹל שֶׁהָיָה מֻנָּח עַל שֻׁלְחַן הַכְּתִיבָה. עַל כְּרִיכַת הָעוֹר הַחוּמָה הָיוּ סִימָנֵי דְּפוּס מֻזְהָבִים וְאַבְזָמִים מֻזְהָבִים שֶׁבָּהֶם הָיוּ מְשֻׁבָּצוֹת אַבְנֵי טוּרְקִיז וְאַבְנֵי אֹדֶם. פִּנּוֹתָיו שֶׁל הַסֵּפֶר הָיוּ מְרֻקָּעוֹת בְּזָהָב שֶׁהֵגֵן עַל הָעוֹר מִפְּנֵי הִתְבַּלּוּת מִשִּׁמּוּשׁ. 
"אֲנִי חַיָּב לְהִתְבּוֹנֵן בּוֹ," אָמַר לָיוֹנֵל, כִּי עַל כְּרִיכַת הַסֵּפֶר הָיָה כָּתוּב בְּאוֹתִיּוֹת גְּדוֹלוֹת: "סֵפֶר הַיְּצוּרִים".
שַׂר הָאוֹצָר אָמַר, "אַל תִּהְיֶה מֶלֶךְ קָטָן וְטִפְּשִׁי."
אַךְ לָיוֹנֵל הִתִּיר אֶת אַבְזְמֵי הַזָּהָב וּפָתַח אֶת הָעַמּוּד הָרִאשׁוֹן וְרָאָה שָׁם פַּרְפַּר יְפֵהפֶה, בְּחוּם וְצָהֹב וְכָחֹל, מְצֻיָּר לְהַפְלִיא כְּאִלּוּ הָיָה מַמָּשׁ חַי.
"וָאוּ!" אָמַר לָיוֹנֵל, "זֶה נִפְלָא, נָכוֹן? לָמָּה?…"
אַךְ בְּעוֹדוֹ מְדַבֵּר, רִפְרֵף הַפַּרְפַּר הַיְּפֵהפֶה בִּכְנָפָיו רַבּוֹת-הַצְּבָעִים עַל גַּבֵּי הַדַּף הַמַּצְהִיב מִיּשֶׁן שֶׁל הַסֵּפֶר וְעוֹפֵף מַעְלָה וְהַחוּצָה מִבַּעַד לַחַלּוֹן.
"וּבְכֵן!" אָמַר רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה בָּרֶגַע שֶׁהִצְלִיחַ לְהִתְגַּבֵּר עַל הַתַּדְהֵמָה שֶׁאָחֲזָה בּוֹ וְנָטְלָה מִמֶּנּוּ אֶת יְכֹלֶת הַדִּבּוּר, "זֶה קֶסֶם, זֶה מָה שֶׁזֶּה הָיָה."
אֲבָל עוֹד בְּטֶרֶם דִּבֵּר, הָפַךְ הַמֶּלֶךְ אֶת הַדַּף הַבָּא, וּבוֹ הִתְגַּלְּתָה צִפּוֹר יְפֵהפִיָּה שֶׁנּוֹצוֹתֶיהָ זָהֲרוּ בְּכָל גָּוֶן כָּחֹל אֶפְשָׁרִי. מִתַּחְתֶּיהָ הָיָה כָּתוּב "הַצִּפּוֹר הַכְּחֻלָּה שֶׁל גַּן עֵדֶן", וּכְשֶׁהַמֶּלֶךְ בָּהָה מֻקְסָם בַּתְּמוּנָה הַנִּפְלָאָה, רִפְרְפָה הַצִּפּוֹר הַכְּחֻלָּה בִּכְנָפֶיהָ עַל גַּבֵּי הַדַּף הַמַּצְהִיב מִיּשֶׁן, פָּרְשָׂה אוֹתָן וְהִתְעוֹפְפָה מִתּוֹךְ הַסֵּפֶר.
אָז מִהֵר רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה לְהַרְחִיק אֶת הַסֵּפֶר מִן הַמֶּלֶךְ וְסָגַר אוֹתוֹ עַל הַעַמּוּד הָרֵיק שֶׁעַד לֹא מִזְּמַן הֵכִיל אֶת הַצִּפּוֹר. הוּא הִנִּיחַ אֶת הַסֵּפֶר עַל מַדָּף גָּבוֹהַּ מְאוֹד. וְשַׂר הָאוֹצָר טִלְטֵל אֶת הַמֶּלֶךְ כַּהֹגֶן וְאָמַר, "אַתָּה מֶלֶךְ קָטָן, שׁוֹבָב וְלֹא מְמֻשְׁמָע," וְהָיָה כָּעוּס בְּיוֹתֵר.
"לֹא נִרְאֶה לִי שֶׁגָּרַמְתִּי שׁוּם נֶזֶק," אָמַר לָיוֹנֵל. הוּא שָׂנֵא שֶׁטִּלְטְלוּ אוֹתוֹ, כְּמוֹ כָּל הַיְּלָדִים; הוּא הָיָה מַעֲדִיף שֶׁיִּסְטְרוּ לוֹ.
"שׁוּם נֶזֶק?" אָמַר שַׂר הָאוֹצָר. "הָהּ! מָה אַתָּה יוֹדֵעַ בִּכְלָל? הַשְּׁאֵלָה הִיא אִם אַתָּה יוֹדֵעַ מָה עָשׂוּי לִהְיוֹת בָּעַמּוּד הַבָּא? נָחָשׁ אוֹ תּוֹלַעַת, אוֹ נָדָל אַרְסִי אוֹ אוֹיֵב הַמַּמְלָכָה אוֹ מַשֶּׁהוּ כָּזֶה."
"וּבְכֵן, אֲנִי מִצְטַעֵר שֶׁהִכְעַסְתִּי אוֹתְךָ," אָמַר לָיוֹנֵל, "בּוֹא, קַח נְשִׁיקָה וְנִהְיֶה חֲבֵרִים." וְהוּא נָשַׁק לְרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה, וְהֵם הִתְיַשְּׁבוּ לְשַׂחֵק "אִיקְס עִגּוּל" בִּזְמַן שֶׁשַּׂר הָאוֹצָר הָלַךְ לְסַדֵּר אֶת הַחֶשְׁבּוֹנוֹת שֶׁלּוֹ.
אֲבָל כְּשֶׁלָּיוֹנֵל כְּבָר הָיָה בַּמִּטָּה, הוּא לֹא הָיָה יָכוֹל לְהֵרָדֵם כִּי חָשַׁב עַל הַסֵּפֶר, וּכְשֶׁהַיָּרֵחַ הַמָּלֵא זָרַח בִּמְלוֹא הֲדָרוֹ וְיִפְעָתוֹ, הוּא קָם, יָרַד וְהִתְגַּנֵּב אֶל הַסִּפְרִיָּה וְטִפֵּס וְלָקַח אֶת "סֵפֶר הַיְּצוּרִים".
הוּא לָקַח אִתּוֹ אֶת הַסֵּפֶר הַחוּצָה, לַמִּרְפֶּסֶת, שֶׁבָּהּ אוֹר הַיָּרֵחַ הָיָה בָּהִיר כְּמוֹ אוֹר יוֹם, וּפָתַח אוֹתוֹ וְרָאָה אֶת הַדַּפִּים הָרֵיקִים שֶׁבְּתַחְתִּיתָם נִכְתַּב "פַּרְפַּר" וְ"הַצִּפּוֹר הַכְּחֻלָּה שֶׁל גַּן עֵדֶן", וְאָז הוּא הָפַךְ אֶת הַדַּף. הָיָה שָׁם מַשֶּׁהוּ אָדֹם יָשׁוּב לְמַרְגְּלוֹת עֵץ דֶּקֶל, וּמִתַּחְתָּיו הָיָה כָּתוּב "דְּרָקוֹן". הַדְּרָקוֹן לֹא זָז, וְהַמֶּלֶךְ סָגַר אֶת הַסֵּפֶר בִּמְהִירוּת וְחָזַר לְמִטָּתוֹ.
אֲבָל לְמָחֳרָת הוּא רָצָה לְהָצִיץ שׁוּב, אָז הוּא לָקַח אֶת הַסֵּפֶר הַחוּצָה לְגַן הָאַרְמוֹן, וּכְשֶׁהִתִּיר אֶת הָאַבְזָמִים הַמְּשֻׁבָּצִים אַבְנֵי טוּרְקִיז וְאֹדֶם, הַסֵּפֶר נִפְתַּח לְגַמְרֵי לְבַדּוֹ בַּתְּמוּנָה שֶׁמִּתַּחְתֶּיהָ הָיָה כָּתוּב "דְּרָקוֹן", וְהַשֶּׁמֶשׁ הֵאִירָה יְשִׁירוֹת עַל הַעַמּוּד. וְאָז, דֵּי בְּפִתְאוֹמִיּוּת, יָצָא מִן הַסֵּפֶר דְּרָקוֹן גָּדוֹל אָדֹם וּפָרַשׂ כַּנְפֵי אַרְגָּמָן עֲצוּמוֹת וְעָף דֶּרֶךְ הַגַּן לַגְּבָעוֹת הַמְּרֻחָקוֹת, וְלָיוֹנֵל נִשְׁאַר כְּשֶׁהַעַמּוּד הָרֵיק לְפָנָיו, וְהַעַמּוּד הָיָה רֵיק לְמַדַּי, חוּץ מֵעֵץ הַדֶּקֶל הַיָּרֹק וְהַמִּדְבָּר הַצָּהֹב וּמְעַט קִוְקוּוִים אֲדֻמִּים קְטַנִּים בַּמָּקוֹם שֶׁבּוֹ הַמִּכְחוֹל יָצָא מִגְּבוּלוֹת הָעִפָּרוֹן שֶׁתָּחַם אֶת הַדְּרָקוֹן הָאָדֹם.
וְאָז לָיוֹנֵל הֵבִין שֶׁהַמַּצָּב לֹא טוֹב. הוּא הָיָה מֶלֶךְ פָּחוֹת מֵעֶשְׂרִים וְאַרְבַּע שָׁעוֹת וּכְבָר הִצְלִיחַ לְשַׁחְרֵר דְּרָקוֹן אָדֹם שֶׁאִיֵּם עַל חַיֵּי נְתִינָיו הַנֶּאֱמָנִים שָׁם בַּחוּץ. וְהֵם חָסְכוּ כֶּסֶף בְּמֶשֶׁךְ זְמַן רַב כָּל כָּךְ כְּדֵי לִקְנוֹת לוֹ כֶּתֶר וְהַכֹּל! לָיוֹנֵל פָּרַץ בְּבֶכִי.
רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה, שַׂר הָאוֹצָר וְהָאוֹמֶנֶת בָּאוּ כֻּלָּם בְּרִיצָה לִרְאוֹת מָה קָרָה. וּכְשֶׁהֵם רָאוּ אֶת הַסֵּפֶר, הֵם הֵבִינוּ, וְשַׂר הָאוֹצָר אָמַר, "אַתָּה מֶלֶךְ קָטָן וְשׁוֹבָב! קְחִי אוֹתוֹ לַמִּטָּה, אוֹמֶנֶת, וְאִמְרִי לוֹ לַחְשֹׁב הֵיטֵב עַל מָה שֶׁעָשָׂה!"
"אוּלַי, אֲדוֹנִי," אָמַר רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה, "כְּדַאי שֶׁקֹּדֶם לָכֵן נְבָרֵר מָה בְּדִיּוּק הוּא עָשָׂה."
וְאָז לָיוֹנֵל אָמַר בְּשֶׁטֶף שֶׁל דְּמָעוֹת, "זֶה דְּרָקוֹן אָדֹם, וְהוּא עָף לְעֵבֶר הַגְּבָעוֹת, וַאֲנִי כָּל כָּךְ מִצְטַעֵר, הוֹ, בְּבַקָּשָׁה, סִלְחוּ לִי!"
אֲבָל לְרֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה וּלְשַׂר הָאוֹצָר הָיוּ דְּבָרִים אֲחֵרִים לַחְשֹׁב עֲלֵיהֶם מִלְּבַד לִסְלֹחַ לְלָיוֹנֵל. הֵם מִהֲרוּ לְהִתְיַעֵץ בַּמִּשְׁטָרָה וְלִרְאוֹת מָה אֶפְשָׁר לַעֲשׂוֹת. כֻּלָּם עָשׂוּ מָה שֶׁיָּכְלוּ. הֵם יָשְׁבוּ בִּוְעָדוֹת וְעָמְדוּ עַל הַמִּשְׁמָר וְשָׁכְבוּ בְּשֶׁקֶט לֶאֱרֹב לַדְּרָקוֹן, אֲבָל הוּא נִשְׁאַר אֵי-שָׁם בַּגְּבָעוֹת, וְלֹא הָיָה מָה לַעֲשׂוֹת בְּנוֹגֵעַ לָזֶה. הָאוֹמֶנֶת הַנֶּאֱמָנָה לֹא הִזְנִיחָה בֵּינְתַיִם אֶת חוֹבוֹתֶיהָ. אוּלַי הִיא עָשְׂתָה יוֹתֵר מֵאֲחֵרִים, כִּי הִיא סָטְרָה לַמֶּלֶךְ וְשָׁלְחָה אוֹתוֹ לִישֹׁן בְּלִי כּוֹס הַתֵּה שֶׁלּוֹ, וּכְשֶׁהֶחְשִׁיךְ הִיא לֹא נָתְנָה לוֹ נֵר שֶׁיּוּכַל לִקְרֹא לְאוֹרוֹ.
"אַתָּה מֶלֶךְ קָטָן וְשׁוֹבָב," אָמְרָה, "וְאַף אֶחָד לֹא אוֹהֵב אוֹתְךָ."
לְמָחֳרָת הַדְּרָקוֹן עֲדַיִן הָיָה בְּשֶׁקֶט, אֲבָל אֵלֶּה מִבֵּין הַנְּתִינִים שֶׁל לָיוֹנֵל שֶׁהָיְתָה לָהֶם נֶפֶשׁ פִּיּוּטִית בִּמְיֻחָד הִצְלִיחוּ לִרְאוֹת דֵּי בְּבֵרוּר אֶת צִבְעוֹ הָאַרְגְּמָנִי שֶׁל הַדְּרָקוֹן מְנַצְנֵץ דֶּרֶךְ הָעֵצִים הַיְּרֻקִּים. וְאָז לָיוֹנֵל חָבַשׁ אֶת כִּתְרוֹ וְיָשַׁב עַל כֵּס הַמְּלוּכָה שֶׁלּוֹ וְאָמַר שֶׁהוּא רוֹצֶה לְחוֹקֵק כַּמָּה חֻקִּים.
וּכְדַאי לוֹמַר שֶׁגַּם אִם רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה, שַׂר הָאוֹצָר וְהָאוֹמֶנֶת לֹא סָמְכוּ בִּמְיֻחָד עַל שִׁקּוּל הַדַּעַת שֶׁל לָיוֹנֵל, וַאֲפִלּוּ הָיוּ מְסֻגָּלִים לִסְטֹר לוֹ וְלִשְׁלֹחַ אוֹתוֹ לַמִּטָּה, בָּרֶגַע שֶׁהוּא הִתְיַשֵּׁב עַל כֵּס הַמְּלוּכָה וְחָבַשׁ אֶת הַכֶּתֶר לְרֹאשׁוֹ, הוּא הָפַךְ לְמִי שֶׁאֵינוֹ טוֹעֶה לְעוֹלָם – זֹאת אוֹמֶרֶת, כָּל מָה שֶׁאָמַר הָיָה נָכוֹן, וְהוּא לֹא הָיָה מְסֻגָּל לִטְעוֹת. כָּךְ שֶׁכְּשֶׁאָמַר, "צָרִיךְ לִהְיוֹת חֹק שֶׁיֶּאֱסֹר עַל אֲנָשִׁים לִפְתֹּחַ סְפָרִים בְּבָתֵּי הַסֵּפֶר אוֹ בְּכָל מָקוֹם אַחֵר," הָיְתָה לוֹ תְּמִיכָה שֶׁל לְפָחוֹת מַחֲצִית מִנְּתִינָיו, וְהַמַּחֲצִית הָאַחֶרֶת – הַמְּבֻגָּרִים מִבֵּין הַנְּתִינִים – הֶעֱמִידָה פָּנִים שֶׁהוּא צוֹדֵק לְגַמְרֵי.
וְאָז הוּא חוֹקַק חֹק שֶׁלְּכֻלָּם תָּמִיד חַיָּב לִהְיוֹת מַסְפִּיק אֹכֶל. וְזֶה רִצָּה אֶת כֻּלָּם, לְמַעֵט אֶת אֵלֶּה שֶׁתָּמִיד הָיָה לָהֶם יוֹתֵר מִדַּי. 
וּלְאַחַר שֶׁחֻקִּים נָאִים נוֹסָפִים נֶחְקְקוּ וְנִכְתְּבוּ, הָלַךְ לָיוֹנֵל הַבַּיְתָה וּבָנָה בָּתֵּי בֹּץ וְהָיָה מְאֻשָּׁר מְאוֹד. וְהוּא אָמַר לָאוֹמֶנֶת, "אֲנָשִׁים יֹאהֲבוּ אוֹתִי עַכְשָׁו, כִּי חוֹקַקְתִּי לְמַעֲנָם חֻקִּים חֲדָשִׁים וְיָפִים."
אֲבָל הָאוֹמֶנֶת אָמְרָה, "אַל תִּרְתֹּם אֶת הָעֲגָלָה לִפְנֵי הַסּוּסִים, יַקִּירִי, עוֹד לֹא רָאִיתָ לְמָה הַדְּרָקוֹן מְסֻגָּל."
לְמָחֳרָת הָיָה יוֹם שַׁבָּת. וְאַחַר הַצָּהֳרַיִם הוֹפִיעַ פִּתְאוֹם הַדְּרָקוֹן בַּצִּבּוּר בִּמְלוֹא אַדְמוּמִיּוּתוֹ הַנּוֹרָאָה וְעָט עַל שַׂחְקָנֵי כַּדּוּרֶגֶל, עַל שׁוֹפְטִים, עַל שְׁעָרִים וְעַל הַכֹּל וְנָשָׂא אוֹתָם מִשָּׁם.
וְאָז הָאֲנָשִׁים זָעֲמוּ מְאוֹד וְאָמְרוּ, "כְּבָר הָיָה עָדִיף שֶׁהָיִינוּ נִשְׁאָרִים רֶפּוּבְּלִיקָה. וַאֲנַחְנוּ עוֹד חָסַכְנוּ כָּל הַשָּׁנִים הָאֵלֶּה כְּדֵי לִקְנוֹת לוֹ כֶּתֶר וְהַכֹּל!"
וַאֲנָשִׁים חֲכָמִים הֵנִידוּ בְּרָאשֵׁיהֶם וְנִבְּאוּ יְרִידָה בַּחִבָּה הַלְּאֻמִּית לִסְפּוֹרְט. וְאָכֵן, מֵאוֹתוֹ רֶגַע וְאֵילָךְ כַּדּוּרֶגֶל כְּבָר לֹא הָיָה עֲנַף סְפּוֹרְט מְקֻבָּל כָּל כָּךְ.
לָיוֹנֵל עָשָׂה כָּל שֶׁבִּיכָלְתּוֹ לִהְיוֹת מֶלֶךְ טוֹב בְּמַהֲלַךְ הַשָּׁבוּעַ, וְהָאֲנָשִׁים הֵחֵלּוּ לִסְלֹחַ לוֹ עַל שֶׁנָּתַן לַדְּרָקוֹן לִבְרֹחַ מֵהַסֵּפֶר. "אַחֲרֵי הַכֹּל," הֵם אָמְרוּ, "כַּדּוּרֶגֶל הוּא מִשְׂחָק מְסֻכָּן, וְאוּלַי יִהְיֶה חָכָם לְהִמָּנַע מִמֶּנּוּ."
הָיוּ גַּם רַבִּים שֶׁחָשְׁבוּ שֶׁשַּׂחְקָנֵי הַכַּדּוּרֶגֶל, שֶׁהֵם קְשׁוּחִים וְקָשִׁים מִטִּיבָם, הִתְנַגְּדוּ כָּל כָּךְ לַדְּרָקוֹן, שֶׁהוּא הִסְתַּלֵּק לְמָקוֹם אַחֵר שֶׁבּוֹ הֵם נֶאֶלְצוּ לְשַׂחֵק רַק "סָבְתָא סוֹרֶגֶת" וּמִשְׂחָקִים שֶׁלֹּא גּוֹרְמִים לְךָ לִהְיוֹת קָשֶׁה וְקָשׁוּחַ.
בֵּינְתַיִם נוֹעֲדוּ חַבְרֵי הַמֶּמְשָׁלָה בְּשַׁבָּת אַחַר הַצָּהֳרַיִם כְּדֵי לִבְחֹן אֶת עִנְיַן הַדְּרָקוֹן. אֲבָל, לְרֹעַ הַמַּזָּל, הַדְּרָקוֹן, שֶׁזֶּה עַתָּה הָלַךְ לִישֹׁן, הִתְעוֹרֵר כִּי זֶה הָיָה יוֹם שַׁבָּת, וּבָחַן בִּזְהִירוּת אֶת הַמֶּמְשָׁלָה וְאַחַר כָּךְ כְּבָר לֹא נִשְׁאֲרוּ חַבְרֵי מֶמְשָׁלָה. אָז נִסּוּ לִבְחֹר מֵחָדָשׁ בְּחַבְרֵי מֶמְשָׁלָה, אֲבָל הַתַּפְקִיד הַזֶּה הָפַךְ אֵיכְשֶׁהוּ לְלֹא מְבֻקָּשׁ מַמָּשׁ כְּמוֹ שֶׁקָּרָה לְשַׂחְקָנֵי כַּדּוּרֶגֶל, וְאִישׁ לֹא רָצָה לְהִבָּחֵר לַמֶּמְשָׁלָה. אָז הָיָה עֲלֵיהֶם לְהִסְתַּדֵּר בְּלִי מֶמְשָׁלָה. כְּשֶׁהִגִּיעָה הַשַּׁבָּת הַבָּאָה, כֻּלָּם הָיוּ עַצְבָּנִיִּים בְּמִקְצָת, אֲבָל הַדְּרָקוֹן הָאָדֹם הָיָה שָׁקֵט לְמַדַּי בְּאוֹתוֹ יוֹם וְאָכַל רַק בֵּית יְתוֹמִים.
לָיוֹנֵל הָיָה אֻמְלָל מְאוֹד-מְאוֹד. הוּא חָשׁ שֶׁחֹסֶר הַמִּשְׁמַעַת שֶׁלּוֹ הוּא שֶׁהֵמִיט אֶת הַצָּרוֹת עַל הַמֶּמְשָׁלָה וְעַל בֵּית הַיְּתוֹמִים וְעַל שַׂחְקָנֵי הַכַּדּוּרֶגֶל, וְהוּא חָשׁ שֶׁמֵּחוֹבָתוֹ לְנַסּוֹת וְלַעֲשׂוֹת מַשֶּׁהוּ. הַשְּׁאֵלָה הִיא מָה?
הַצִּפּוֹר הַכְּחֻלָּה שֶׁיָּצְאָה מִן הַסֵּפֶר שָׁרָה יָפָה לְהַפְלִיא בְּגַן הַוְּרָדִים שֶׁל הָאַרְמוֹן, וְהַפַּרְפַּר הָיָה מְאֻלָּף בְּיוֹתֵר וְעָמַד עַל כְּתֵפוֹ כְּשֶׁטִּיֵּל בֵּין הַחֲבַצָּלוֹת הַגְּבוֹהוֹת, כָּךְ שׁלָּיוֹנֵל הֵבִין שֶׁלֹּא כָּל הַיְּצוּרִים בְּ"סֵפֶר הַיְּצוּרִים" מְרֻשָּׁעִים כְּמוֹ הַדְּרָקוֹן וְחָשַׁב, "וּמָה יִקְרֶה אִם אֶמְצָא יְצוּר אַחֵר שֶׁיִּלָּחֵם בַּדְּרָקוֹן?"
אָז הוּא לָקַח אֶת "סֵפֶר הַיְּצוּרִים" אֶל גַּן הַוְּרָדִים וּפָתַח אֶת הָעַמּוּד שֶׁלְּיַד הָעַמּוּד שֶׁבּוֹ הָיָה הַדְּרָקוֹן, אֲבָל רַק קְצָת, כְּדֵי לִרְאוֹת מָה כָּתוּב שָׁם. הוּא רָאָה רַק אֶת הַמִּלָּה "קוֹרָה", אַךְ הוּא הִרְגִּישׁ שֶׁהָעַמּוּד תּוֹפֵחַ וּמִתְרוֹמֵם עַל יְדֵי יְצוּר שֶׁמְּנַסֶּה לָצֵאת הַחוּצָה, וְרַק כְּשֶׁהוֹרִיד אֶת הַסֵּפֶר וְהִתְיַשֵּׁב עָלָיו בְּחָזְקָה, הִצְלִיחַ לִסְגֹּר אוֹתוֹ. אַחַר כָּךְ חִזֵּק אֶת הָאַבְזָמִים הַמְּשֻׁבָּצִים אַבְנֵי טוּרְקִיז וְאֹדֶם וְקָרָא לְשַׂר הָאוֹצָר, שֶׁהָיָה חוֹלֶה מֵאָז שַׁבָּת, וְלָכֵן לֹא נֶאֱכַל עִם שְׁאַר חַבְרֵי הַמֶּמְשָׁלָה, וְשָׁאַל אוֹתוֹ, "אֵילוּ שֵׁמוֹת שֶׁל יְצוּרִים מִסְתַּיְּמִים בְּ'קוֹרָה'?"
שַׂר הָאוֹצָר עָנָה, "הַמַּנְטִיקוֹרָה, כַּמּוּבָן."
"אֵיזֶה מִין יְצוּר זֶה?" שָׁאַל הַמֶּלֶךְ.
"הוּא הָאוֹיֵב הַמֻּשְׁבָּע שֶׁל הַדְּרָקוֹנִים," אָמַר שַׂר הָאוֹצָר. "הוּא שׁוֹתֶה אֶת הַדָּם שֶׁלָּהֶם. הוּא צָהֹב, וְיֵשׁ לוֹ גּוּף שֶׁל אַרְיֵה וּפָנִים שֶׁל אָדָם. הַלְוַאי שֶׁהָיוּ לִי כַּמָּה מַנְטִיקוֹרוֹת כָּאן עַכְשָׁו. אֲבָל, לְרֹעַ מַזָּלֵנוּ, הָאַחֲרוֹן שֶׁבִּבְנֵי הַמִּין הַזֶּה מֵת לִפְנֵי מְאוֹת שָׁנִים."
וְאָז הַמֶּלֶךְ רָץ וּפָתַח אֶת הָעַמּוּד שֶׁבּוֹ רָאָה שֶׁכָּתוּב "קוֹרָה", וְהָיְתָה בּוֹ תְּמוּנָה שֶׁל מַנְטִיקוֹרָה, צָהֹב כֻּלּוֹ וּבַעַל גּוּף שֶׁל אַרְיֵה וּפָנִים שֶׁל אָדָם, בְּדִיּוּק כְּמוֹ שֶׁשַּׂר הָאוֹצָר אָמַר. וּמִתַּחַת לַתְּמוּנָה הָיָה כָּתוּב "מַנְטִיקוֹרָה".
כַּעֲבֹר כַּמָּה דַּקּוֹת יָצָא הַמַּנְטִיקוֹרָה הַיַּשְׁנוּנִי מִן הַסֵּפֶר, מְשַׁפְשֵׁף אֶת עֵינָיו בְּכַפּוֹתָיו וּמְיַלֵּל בְּאֹפֶן מְעוֹרֵר רַחֲמִים. הוּא נִרְאָה טִפֵּשׁ מְאוֹד, וּכְשֶׁלָּיוֹנֵל דָּחַף אוֹתוֹ קַלּוֹת וְאָמַר לוֹ, "לֵךְ לְךָ לְהִלָּחֵם בַּדְּרָקוֹן," הוּא הִכְנִיס אֶת זְנָבוֹ בֵּין רַגְלָיו וּפָשׁוּט בָּרַח מִשָּׁם. הוּא הָלַךְ וְהִתְחַבֵּא מֵאֲחוֹרֵי בִּנְיַן הָעִירִיָּה, וּבַלַּיְלָה, כְּשֶׁהָאֲנָשִׁים יָשְׁנוּ, הוּא יָצָא וְאָכַל אֶת כָּל הַחֲתַלְתּוּלִים בָּעִיר. וְאָז הוּא יִלֵּל יוֹתֵר מִתָּמִיד. וּבְבֹקֶר שַׁבָּת, כְּשֶׁהָאֲנָשִׁים הִתְלַבְּטוּ אִם לָצֵאת הַחוּצָה, כִּי הַדְּרָקוֹן לֹא הָיָה מוֹפִיעַ בְּשָׁעוֹת קְבוּעוֹת, יָצָא הַמַּנְטִיקוֹרָה לָרְחוֹבוֹת וְשָׁתָה אֶת כָּל הֶחָלָב שֶׁהֻשְׁאַר בְּכַדֵּי הֶחָלָב לְצִדֵּי הַדְּלָתוֹת וְיֹעַד לַתֵּה שֶׁל הַבֹּקֶר וְאָכַל גַּם אֶת כָּל הַכַּדִּים.
וּבְדִיּוּק כְּשֶׁסִּיֵּם אֶת הַכַּד הָאַחֲרוֹן, שֶׁהָיָה הַקָּטָן שֶׁבָּהֶם, מְשִׂימָה שֶׁלֹּא דָּרְשָׁה מִמֶּנּוּ מַאֲמָץ רַב כִּי עַצְבֵיהֶם שֶׁל הַחַלְבָנִים כְּבָר הָיוּ מְרוּטִים לְגַמְרֵי, הוֹפִיעַ הַדְּרָקוֹן הָאָדֹם בְּמוֹרַד רְחוֹב וְחִפֵּשׂ אֶת הַמַּנְטִיקוֹרָה. הוּא הִתְחַבֵּא כְּשֶׁרָאָה אֶת הַדְּרָקוֹן מַגִּיעַ, מִכֵּיוָן שֶׁלֹּא הָיָה כְּלָל מֵהַסּוּג הַנִּלְחָם בִּדְרָקוֹנִים; וּמִשֶּׁלֹּא רָאָה אַף לֹא דֶּלֶת פְּתוּחָה אַחַת, מָצָא לוֹ הַיְּצוּר הַמִּסְכֵּן וְהָרָדוּף מִקְלָט בְּבֵית הַדֹּאַר הַכְּלָלִי, וְשָׁם מָצָא אוֹתוֹ הַדְּרָקוֹן, מְנַסֶּה לְהִסְתַּתֵּר מִתַּחַת לַעֲרֵמַת הַדֹּאַר שֶׁל עֶשֶׂר בַּבֹּקֶר. הַדְּרָקוֹן הִתְנַפֵּל מִיָּד עַל הַמַּנְטִיקוֹרָה, וַעֲרֵמַת הַדֹּאַר לֹא הֵגֵנָּה עָלָיו כְּלָל. הַיְּלָלוֹת נִשְׁמְעוּ בְּכָל רַחֲבֵי הָעִיר. נִדְמֶה שֶׁכָּל הַחֲתַלְתּוּלִים וְהֶחָלָב שֶׁהַמַּנְטִיקוֹרָה אָכַל הִגְבִּירוּ לְהַפְלִיא אֶת עָצְמַת הַיְּלָלָה שֶׁלּוֹ. וְאָז נָפְלָה דְּמָמָה עֲצוּבָה, וְהָאֲנָשִׁים שֶׁחַלּוֹנוֹת בָּתֵּיהֶם הִשְׁקִיפוּ לַכִּוּוּן הַהוּא, רָאוּ אֶת הַדְּרָקוֹן יוֹרֵד בְּמַדְרֵגוֹת בֵּית הַדֹּאַר הַכְּלָלִי יוֹרֵק אֵשׁ וְעָשָׁן, קְוֻצּוֹת פַּרְוָה שֶׁל מַנְטִיקוֹרָה וּפִסּוֹת מִכְתָּבִים רְשׁוּמִים. הָעִנְיָנִים הֶחְמִירוּ מְאוֹד. כָּל כַּמָּה שֶׁהַמֶּלֶךְ הָפַךְ הַשָּׁבוּעַ לְפּוֹפּוּלָרִי, בְּשַׁבָּת דָּאַג הַדְּרָקוֹן לְעַרְעֵר שׁוּב אֶת נֶאֱמָנוּתוֹ שֶׁל הָעָם כְּלַפָּיו.
הַדְּרָקוֹן הָיָה מִטְרָד נוֹרָאִי בְּמַהֲלַךְ הַשַּׁבָּת כֻּלָּהּ, לְמַעֵט שָׁעָה אַחַת בַּצָּהֳרַיִם שֶׁבָּהּ הָיָה חַיָּב לָנוּחַ מִתַּחַת לְעֵץ, שֶׁאִם לֹא כֵן, הָיָה עוֹלֶה בָּאֵשׁ בִּגְלַל חֻמָּהּ שֶׁל הַשֶּׁמֶשׁ. אַתֶּם מְבִינִים, מֵעֶצֶם טִיבוֹ הָיָה לוֹ חַם נוֹרָא.
לְבַסּוֹף הִגִּיעָה שַׁבָּת שֶׁבָּהּ הַדְּרָקוֹן נִכְנַס לַחֲדַר הַיְּלָדִים הַמַּלְכוּתִי וְחָטַף אֶת סוּס הַנַּדְנֵדָה שֶׁל הַמֶּלֶךְ. וְאָז הַמֶּלֶךְ בָּכָה בְּמֶשֶׁךְ שִׁשָּׁה יָמִים, וּבַיּוֹם הַשְּׁבִיעִי הוּא הָיָה עָיֵף כָּל כָּךְ שֶׁהוּא נֶאֱלַץ לְהַפְסִיק. הוּא שָׁמַע אֶת הַצִּפּוֹר הַכְּחֻלָּה שָׁרָה בֵּין הַוְּרָדִים וְרָאָה אֶת הַפַּרְפַּר מְרַפְרֵף בֵּין הַחֲבַצָּלוֹת וְאָמַר, "אוֹמֶנֶת, שִׁטְפִי לִי אֶת הַפָּנִים בְּבַקָּשָׁה. אֲנִי לֹא מִתְכַּוֵּן לִבְכּוֹת יוֹתֵר."
הָאוֹמֶנֶת שָׁטְפָה לוֹ אֶת הַפָּנִים וְאָמְרָה לוֹ לֹא לִהְיוֹת מֶלֶךְ קָטָן וְטִפְּשִׁי. "בֶּכִי," אָמְרָה, "מֵעוֹלָם לֹא עָזַר בֶּאֱמֶת לְמִישֶׁהוּ."
"אֲנִי לֹא יוֹדֵעַ," אָמַר הַמֶּלֶךְ הַקָּטָן. "נִדְמֶה לִי שֶׁאֲנִי רוֹאֶה טוֹב יוֹתֵר וְשׁוֹמֵעַ טוֹב יוֹתֵר אַחֲרֵי שֶׁבָּכִיתִי בְּמֶשֶׁךְ שָׁבוּעַ. וְעַכְשָׁו, אוֹמֶנֶת יְקָרָה שֶׁלִּי, אֲנִי יוֹדֵעַ שֶׁאֲנִי צוֹדֵק, אָז תְּנִי לִי נְשִׁיקָה בְּמִקְרֶה שֶׁלֹּא אֶחְזֹר לְעוֹלָם. אֲנִי מֻכְרָח לְנַסּוֹת וּלְהַצִּיל אֶת הָעָם."
"וּבְכֵן, אִם אַתָּה מֻכְרָח, אַתָּה מֻכְרָח," אָמְרָה הָאוֹמֶנֶת, "אֲבָל אַל תִּקְרַע אֶת הַבְּגָדִים וְאַל תַּרְטִיב אֶת כַּפּוֹת הָרַגְלַיִם."
וְכָךְ הוּא הָלַךְ.
הַצִּפּוֹר הַכְּחֻלָּה שָׁרָה בִּמְתִיקוּת רַבָּה מֵאֵי-פַּעַם, וְהַפַּרְפַּר זָרַח בְּאוֹר בָּהִיר מֵאֵי-פַּעַם כְּשֶׁלָּיונֵל נָשָׂא פַּעַם נוֹסֶפֶת אֶת "סֵפֶר הַיְּצוּרִים" לְגַן הַוְּרָדִים וּפָתַח אוֹתוֹ – בִּמְהִירוּת רַבָּה, כְּדֵי שֶׁלֹּא יִבָּהֵל וִישַׁנֶּה אֶת דַּעְתּוֹ. הַסֵּפֶר נִפְתַּח לִרְוָחָה, כִּמְעַט בָּאֶמְצַע, בְּעַמּוּד שֶׁבְּתַחְתִּיתוֹ הָיָה כָּתוּב "הִיפּוֹגְרִיף", וְלִפְנֵי שֶׁלָּיונֵל הִסְפִּיק לִרְאוֹת מָה מְצֻיָּר בַּתְּמוּנָה, רִפְרְפוּ שְׁתֵּי כְּנָפַיִם עֲנָקִיּוֹת וְנִשְׁמְעוּ רְקִיעַת פְּרָסוֹת וּנְהָמָה מְתוּקָה, רַכָּה וִידִידוּתִית, וּמִן הַסֵּפֶר יָצָא סוּס לָבָן יְפֵהפֵה בַּעַל רַעֲמָה לְבָנָה אֲרֻכָּה-אֲרֻכָּה וְזָנָב לָבָן אָרֹךְ-אָרֹךְ וּכְנָפַיִם אַדִּירוֹת כְּכַנְפֵי בַּרְבּוּר וְהָעֵינַיִם הָרַכּוֹת וְהַיָּפוֹת בָּעוֹלָם, וְהוּא עָמַד שָׁם בֵּין הַוְּרָדִים.
הַהִיפּוֹגְרִיף חִכֵּךְ אֶת אַפּוֹ הַמִּשְׁיִי הָרַךְ הַלָּבָן וְהַחֲלָבִי בִּכְתֵפוֹ שֶׁל הַמֶּלֶךְ הַקָּטָן, וְהַמֶּלֶךְ הַקָּטָן חָשַׁב, "חוּץ מֵהַכְּנָפַיִם, אַתָּה דּוֹמֶה מְאוֹד לְסוּס הַנַּדְנֵדָה הַמִּסְכֵּן, הַיָּקָר וְהָאָבוּד שֶׁלִּי." וְשִׁירָהּ שֶׁל הַצִּפּוֹר הַכְּחֻלָּה הָיָה רוֹעֵם מֵאֵי-פַּעַם וּמָתוֹק מְאוֹד.
וּלְפֶתַע פִּתְאוֹם הִבְחִין הַמֶּלֶךְ בַּשָּׁמַיִם בִּדְמוּתוֹ הַמְּרֻשַּׁעַת הַהוֹלֶכֶת וּגְדֵלָה שֶׁל הַדְּרָקוֹן הָאָדֹם וְיָשָׁר יָדַע מָה צָרִיךְ לַעֲשׂוֹת. הוּא תָּפַס אֶת "סֵפֶר הַיְּצוּרִים" וְקָפַץ עַל גַּבּוֹ הַיָּפֶה וְהֶעָדִין שֶׁל הַהִיפּוֹגְרִיף, וּבְעוֹדוֹ רוֹכֵן לְפָנִים הוּא לָחַשׁ לָאֹזֶן הַלְּבָנָה הַמְּחֻדֶּדֶת, "עוּף, הִיפּוֹגְרִיף יָקָר, עוּף כַּמָּה שֶׁיּוֹתֵר מַהֵר לִישִׁימוֹן חַלּוּקֵי הָאֶבֶן."
וּכְשֶׁהַדְּרָקוֹן רָאָה אוֹתָם עָפִים, הוּא הִסְתּוֹבֵב וְעָף בְּעִקְבוֹתֵיהֶם כְּשֶׁכְּנָפָיו הָאַדִּירוֹת מִתְנַפְנְפוֹת כְּמוֹ עֲנָנִים בְּעֵת שְׁקִיעָה, וְאִלּוּ כְּנָפָיו הַלְּבָנוֹת הָרְחָבוֹת שֶׁל הַהִיפּוֹגְרִיף צְחֹרוֹת כַּשֶּׁלֶג, כַּעֲנָנִים בְּלֵיל יָרֵחַ.
כְּשֶׁאַנְשֵׁי הָעִיר רָאוּ אֶת הַדְּרָקוֹן עָף בְּעִקְבוֹת הַהִיפּוֹגְרִיף וְהַמֶּלֶךְ, יָצְאוּ כֻּלָּם מֵהַבָּתִּים כְּדֵי לְהַבִּיט, וּכְשֶׁרָאוּ שֶׁהֵם נֶעֱלָמִים, הֵם כְּבָר חָשְׁבוּ עַל הַגָּרוּעַ מִכֹּל וְהֵחֵלּוּ לְתַכְנֵן מָה יִלְבְּשׁוּ בִּתְקוּפַת הָאֵבֶל הַצְּפוּיָה לַמַּמְלָכָה.
אֲבָל הַדְּרָקוֹן לֹא הִשִּׂיג אֶת הַהִיפּוֹגְרִיף. הַכְּנָפַיִם הָאֲדֻמּוֹת הָיוּ גְּדוֹלוֹת מִן הַכְּנָפַיִם הַלְּבָנוֹת, אַךְ הֵן לֹא הָיוּ חֲזָקוֹת כְּמוֹהֶן, כָּךְ שֶׁהַסּוּס הַלָּבָן הַמְּכֻנָּף עָף הַרְחֵק-הַרְחֵק-הַרְחֵק בְּעוֹד הַדְּרָקוֹן דּוֹלֵק בְּעִקְבוֹתָיו, עַד שֶׁהִגִּיעוּ לְלִבּוֹ שֶׁל יְשִׁימוֹן חַלּוּקֵי הָאֶבֶן.
יְשִׁימוֹן חַלּוּקֵי הָאֶבֶן נִרְאָה כְּמוֹ אוֹתָם חוֹפֵי יָם שֶׁאֵין בָּהֶם חוֹל, אֶלָּא רַק אֲבָנִים עֲגֻלּוֹת חֲלָקוֹת, וְהוּא מִשְׂתָּרֵעַ עַל פְּנֵי קִילוֹמֶטְרִים רַבִּים לְלֹא עֵשֶׂב וּלְלֹא עֵצִים.
לָיוֹנֵל קָפַץ מִגַּבּוֹ שֶׁל הַסּוּס הַלָּבָן בְּלֵב לִבּוֹ שֶׁל הַיְּשִׁימוֹן וְהִנִּיחַ בִּזְרִיזוּת אֶת "סֵפֶר הַיְּצוּרִים" פָּתוּחַ עַל חַלּוּקֵי הָאֶבֶן, וְאָז מִהֵר לִקְפֹּץ בַּחֲזָרָה אֶל גַּב הַסּוּס, וּבְדִיּוּק אָז הִגִּיעַ הַדְּרָקוֹן. הוּא עָף בִּכְבֵדוּת רַבָּה וְתָר נוֹאָשׁוֹת אַחֲרֵי עֵץ, מִכֵּיוָן שֶׁהַשָּׁעָה הָיְתָה קְרוֹבָה לַחֲצוֹת הַיּוֹם וְהַשֶּׁמֶשׁ זָרְחָה כְּמוֹ מַטְבֵּעַ זָהָב בַּשָּׁמַיִם הַכְּחֻלִּים, אֲבָל לֹא הָיָה אַף לֹא עֵץ אֶחָד בַּסְּבִיבָה לְאֹרֶךְ מֵאָה וַחֲמִשִּׁים קִילוֹמֶטְרִים.
הַסּוּס הַלָּבָן הַמְּכֻנָּף עָף סְבִיב הַדְּרָקוֹן בְּעוֹד זֶה קָרַס עַל חַלּוּקֵי הָאֶבֶן. הוּא הִתְחַמֵּם כַּהֹגֶן; חֲלָקִים מִמֶּנּוּ אֲפִלּוּ הֵחֵלּוּ לְהַעֲלוֹת עָשָׁן. הוּא יָדַע שֶׁהוּא עָלוּל לַעֲלוֹת בָּאֵשׁ כָּל רֶגַע אִם הוּא לֹא יִכָּנֵס תַּחַת עֵץ. הוּא נוֹפֵף בִּטְפָרָיו אֶל עֵבֶר הַמֶּלֶךְ וְהַהִיפּוֹגְרִיף, אַךְ הָיָה חַלָּשׁ מִכְּדֵי לְהַגִּיעַ אֲלֵיהֶם, וְחוּץ מִזֶּה, הוּא לֹא הֵעֵז לְהַגְזִים כִּי פָּחַד שֶׁיִּתְחַמֵּם עוֹד יוֹתֵר.
וְאָז הוּא רָאָה אֶת "סֵפֶר הַיְּצוּרִים" נָח עַל חַלּוּקֵי הָאֶבֶן, פָּתוּחַ בְּעַמּוּד שֶׁבְּתַחְתִּיתוֹ כָּתוּב "דְּרָקוֹן". הוּא הִבִּיט וְהִסֵּס, וְהוּא הִבִּיט שׁוּב, וְאָז, בְּהִתְפַּתְּלוּת נִרְגֶּזֶת אַחֲרוֹנָה, דָּחַק הַדְּרָקוֹן אֶת עַצְמוֹ בַּחֲזָרָה אֶל הַתְּמוּנָה וְהִתְיַשֵּׁב מִתַּחַת לְעֵץ הַדֶּקֶל, וְהָעַמּוּד נֶחְרַךְ מְעַט כְּשֶׁעָשָׂה זֹאת.
בָּרֶגַע שֶׁלַּיוֹנֵל רָאָה שֶׁהַדְּרָקוֹן נֶאֱלַץ לְהִתְיַשֵּׁב מִתַּחַת לְעֵץ הַדֶּקֶל שֶׁלּוֹ מִכֵּיוָן שֶׁזֶּה הָיָה הָעֵץ הַיָּחִיד בַּסְּבִיבָה, הוּא קָפַץ מֵעַל סוּסוֹ וְסָגַר אֶת הַסֵּפֶר בִּטְפִיחָה.
"יוּהוּוּוּ!" צָהַל, "עַכְשָׁו בֶּאֱמֶת עָשִׂינוּ אֶת זֶה!" 
וְהוּא הִדֵּק הֵיטֵב אֶת אַבְזְמֵי הַסֵּפֶר, הַמְּשֻׁבָּצִים בְּאַבְנֵי טוּרְקִיז וְאֹדֶם.
"הוֹ, הִיפּוֹגְרִיף יָקָר שֶׁלִּי," קָרָא, "אַתָּה הָאַמִּיץ בְּיוֹתֵר, הַיָּקָר בְּיוֹתֵר, הַיָּפֶה בְּיוֹתֵר."
"שְׁשְׁשְׁשְׁ," הִסָּה אוֹתוֹ הַהִיפּוֹגְרִיף בִּצְנִיעוּת. "אַתָּה לֹא רוֹאֶה שֶׁאֲנַחְנוּ לֹא לְבַד?"
וּבֶאֱמֶת הָיָה סְבִיבָם קָהָל לֹא קָטָן בִּישִׁימוֹן חַלּוּקֵי הָאֶבֶן: רֹאשׁ הַמֶּמְשָׁלָה וְחַבְרֵי הַמֶּמְשָׁלָה וְשַׂחְקָנֵי הַכַּדּוּרֶגֶל וּבֵית הַיְּתוֹמִים וְהַמַּנְטִיקוֹרָה וְסוּס הַנַּדְנֵדָה וְכָל מִי שֶׁנֶּאֱכַל עַל יְדֵי הַדְּרָקוֹן. עֲלֵיכֶם לְהָבִין, זֶה הָיָה בִּלְתִּי אֶפְשָׁרִי לַדְּרָקוֹן לָקַחַת אֶת כֻּלָּם אִתּוֹ אֶל בֵּין דַּפֵּי הַסֵּפֶר – הַמָּקוֹם הָיָה צַר אֲפִלּוּ לִדְרָקוֹן אֶחָד – כָּךְ שֶׁמּוּבָן שֶׁהָיָה עָלָיו לְהַשְׁאִיר אוֹתָם בַּחוּץ.

***

כֻּלָּם הִגִּיעוּ הַבַּיְתָה אֵיכְשֶׁהוּ, וְכֻלָּם חַיִּים בְּאשֶׁר וּבְעשֶׁר עַד עֶצֶם הַיּוֹם הַזֶּה.
כְּשֶׁהַמֶּלֶךְ שָׁאַל אֶת הַמַּנְטִיקוֹרָה אֵיפֹה הוּא רוֹצֶה לִחְיוֹת, הוּא הִתְחַנֵּן שֶׁיֻּרְשֶׁה לוֹ לַחְזֹר לְתוֹךְ הַסֵּפֶר. "אֲנִי לֹא מְעֻנְיָן בְּחַיִּים צִבּוּרִיִּים," אָמַר.
הוּא יָדַע כַּמּוּבָן אֶת הַדֶּרֶךְ לָעַמּוּד שֶׁלּוֹ, כָּךְ שֶׁלֹּא הָיְתָה סַכָּנָה שֶׁיִּפְתַּח אֶת הַסֵּפֶר בָּעַמּוּד הַלֹּא נָכוֹן וִישַׁחְרֵר דְּרָקוֹן אוֹ מַשֶּׁהוּ אַחֵר. אָז הוּא חָזַר אֶל הַתְּמוּנָה שֶׁלּוֹ וּמֵאָז לֹא יָצָא הַחוּצָה שׁוּב: מִשּׁוּם כָּךְ מֵעוֹלָם לֹא רְאִיתֶם בִּימֵי חַיֵּיכֶם מַנְטִיקוֹרָה אֶלָּא בְּסִפְרֵי תְּמוּנוֹת. וּמוּבָן שֶׁהוּא הִשְׁאִיר אֶת הַחֲתַלְתּוּלִים בַּחוּץ, כִּי לֹא הָיָה לָהֶם מָקוֹם בַּסֵּפֶר – וְגַם אֶת כַּדֵּי הֶחָלָב.
וְאָז סוּס הַנַּדְנֵדָה הִתְחַנֵּן שֶׁיֻּרְשֶׁה לוֹ לָלֶכֶת וְלִחְיוֹת בָּעַמּוּד שֶׁל הַהִיפּוֹגְרִיף בְּ"סֵפֶר הַיְּצוּרִים". "אֶשְׂמַח מְאוֹד," אָמַר, "לִחְיוֹת בְּמָקוֹם שֶׁבּוֹ דְּרָקוֹנִים לֹא יוּכְלוּ לְהַשִּׂיג אוֹתִי."
כָּךְ שֶׁהַהִיפּוֹגְרִיף הַיְּפֵהפֶה וּלְבֶן הַכְּנָפַיִם הֶרְאָה לוֹ אֶת הַדֶּרֶךְ פְּנִימָה, וְשָׁם הוּא נִשְׁאַר עַד שֶׁהַמֶּלֶךְ הוֹצִיא אוֹתוֹ הַחוּצָה כְּדֵי שֶׁנֶּכְדֵי-נֶכְדֵי-נֶכְדֵי-נֶכְדֵי-נְכָדָיו יוּכְלוּ לְשַׂחֵק אִתּוֹ.
וּבַאֲשֶׁר לַהִיפּוֹגְרִיף, הוּא קִבֵּל אֶת מִשְׂרַת סוּס הַנַּדְנֵדָה הָאִישִׁי שֶׁל הַמֶּלֶךְ – מִשְׂרָה שֶׁנִּשְׁאֲרָה פְּנוּיָה עִם פְּרִישָׁתוֹ שֶׁל סוּס הָעֵץ. וְהַצִּפּוֹר הַכְּחֻלָּה שָׁרָה, וְהַפַּרְפַּר מְרַפְרֵף בֵּין הַחֲבַצָּלוֹת וְהַוְּרָדִים שֶׁל גַּן הָאַרְמוֹן עַד עֶצֶם הַיּוֹם הַזֶּה.
