 יוֹם אֶחָד נִשְׁאֲרוּ הַבֻּבּוֹת לְגַמְרֵי לְבַדָּן.
אִמָּא הַקְּטַנָּה שֶׁלָּהֶן סִדְּרָה כָּל בֻּבָּה בִּמְקוֹמָהּ בַּחֶדֶר וְאָמְרָה לָהֶן לְהִתְנַהֵג יָפֶה וְלִשְׁמֹר עַל שֶׁקֶט עַד שֶׁהִיא תַּחְזֹר.
וְהֵן יָשְׁבוּ יָפֶה כֻּלָּן, לֹא זָזוּ מִמְּקוֹמָן וְלֹא הוֹצִיאוּ הֶגֶה, עַד שֶׁאִמָּא הַקְּטַנָּה יָצְאָה מֵהַחֶדֶר.
וְאָז הִפְנָה חַיַּל הַבְּדִיל אֶת רֹאשׁוֹ וְקָרַץ קְרִיצָה רַבַּת-מַשְׁמָעוּת לִסְמַרְטוּתִי.
כְּשֶׁנִּשְׁמְעָה נְקִישַׁת הַשַּׁעַר וְהַבֻּבּוֹת יָדְעוּ שֶׁהֵן לְבַד-לְבַד בַּבַּיִת, זִנְּקוּ כֻּלָּן עַל רַגְלֵיהֶן.
"וְעַכְשָׁו הוֹלְכִים כֻּלָּנוּ לְכַיֵּף!" קָרָא חַיַּל הַבְּדִיל. "בּוֹאוּ נֵצֵא לְחַפֵּשׂ מַשֶּׁהוּ טָעִים לֶאֱכֹל!"
"כֵּן! בּוֹאוּ נֵצֵא כֻּלָּנוּ לְחַפֵּשׂ מַשֶּׁהוּ טָעִים לֶאֱכֹל!" קָרְאוּ שְׁאַר הַבֻּבּוֹת.
"כְּשֶׁאִמָּא הַקְּטַנָּה שֶׁלָּנוּ לָקְחָה אוֹתִי הַבֹּקֶר לְשַׂחֵק אִתָּהּ בַּחוּץ," אָמְרָה סְמַרְטוּתִי, "עָבַרְנוּ לְיַד דֶּלֶת הַמְּזָוֶה, וְעָלָה מִשָּׁם רֵיחַ נֶהֱדָר, מְמְמְ, שֶׁל מַשֶּׁהוּ טָעִים!"
"קָדִימָה, סְמַרְטוּתִי, קְחִי אוֹתָנוּ לְשָׁם!" קָרְאָה הַבֻּבָּה הַצָּרְפָתִיָּה.
"רַעְיוֹן מְצֻיָּן. וְנִבְחַר אֶת סְמַרְטוּתִי לַעֲמֹד בְּרֹאשׁ הַמִּשְׁלַחַת שֶׁלָּנוּ!" אָמְרָה הַבֻּבָּה הַהוֹדִית.
לְמִשְׁמַע הַדְּבָרִים מָחֲאוּ כָּל שְׁאַר הַבֻּבּוֹת כַּפַּיִם וְצָעֲקוּ, "הֵידָד! סְמַרְטוּתִי תִּהְיֶה הַמַּנְהִיגָה שֶׁלָּנוּ!"
סְמַרְטוּתִי הָיְתָה גֵּאָה מְאוֹד בָּאֵמוּן וּבָאַהֲבָה שֶׁכָּל שְׁאַר הַבֻּבּוֹת רָחֲשׁוּ לָהּ, וְאָמְרָה שֶׁהִיא תִּשְׂמַח מְאוֹד לִהְיוֹת הַמַּנְהִיגָה.
"אַחֲרַי!" הִיא קָרְאָה, וְרַגְלֶיהָ הַמִּתְנַדְנְדוֹת נָשְׂאוּ אוֹתָהּ בְּצַעַד נִמְרָץ עַל פְּנֵי רִצְפַּת הַחֶדֶר.
שְׁאַר הַבֻּבּוֹת צָעֲדוּ בְּעִקְבוֹתֶיהָ וְדָהֲרוּ עַל פְּנֵי הַבַּיִת עַד שֶׁהִגִּיעוּ אֶל דֶּלֶת הַמְּזָוֶה. "כָּאן. זֶה הַמָּקוֹם!" קָרְאָה סְמַרְטוּתִי, וּבוֹ בָּרֶגַע עָלָה בְּאַפָּן שֶׁל כָּל הַבֻּבּוֹת רֵיחַ שֶׁל מַשֶּׁהוּ שֶׁהֵן יָדְעוּ שֶׁהוּא טָעִים מְאוֹד.
אֲבָל אַף אַחַת מֵהַבֻּבּוֹת לֹא יָכְלָה לְהַגִּיעַ אֶל יָדִית הַדֶּלֶת, וְאַף שֶׁהֵן הָדְפוּ וְדָחֲפוּ שׁוּב וָשׁוּב בְּכָל הַכּוֹחַ – הַדֶּלֶת נִשְׁאֲרָה סְגוּרָה וּמְסֻגֶּרֶת. 
∗ 
הַבֻּבּוֹת דִּבְּרוּ בֵּינֵיהֶן וְדָחֲפוּ וּמָשְׁכוּ וּמִדֵּי פַּעַם כָּשְׁלָה וְנָפְלָה אַחַת מֵהֶן וְהָאֲחֵרוֹת דָּרְכוּ עָלֶיהָ בְּמַאֲמַצֵּיהֶן לִפְתֹּחַ אֶת הַדֶּלֶת. לְבַסּוֹף הִתְרַחֲקָה סְמַרְטוּתִי מִשְּׁאַר הַבֻּבּוֹת וְהִתְיַשְּׁבָה עַל הָרִצְפָּה.
כְּשֶׁהַבֻּבּוֹת רָאוּ אֶת סְמַרְטוּתִי יוֹשֶׁבֶת לָהּ שָׁם וּמַעֲבִירָה אֶת יָדֶיהָ בְּחוּטֵי הַשֵּׂעָר שֶׁלָּהּ, הֵן יָדְעוּ שֶׁהִיא חוֹשֶׁבֶת.
"שְׁשְׁשְׁ!" הֵן אָמְרוּ זוֹ לָזוֹ, הִתְקָרְבוּ עַל הַבְּהוֹנוֹת אֶל סְמַרְטוּתִי וְהִתְיַשְּׁבוּ מוּלָהּ.
"חַיֶּבֶת לִהְיוֹת דֶּרֶךְ לְהִכָּנֵס לְשָׁם," אָמְרָה סְמַרְטוּתִי.
"סְמַרְטוּתִי אוֹמֶרֶת שֶׁחַיֶּבֶת לִהְיוֹת דֶּרֶךְ לְהִכָּנֵס לְשָׁם!" קָרְאוּ כָּל הַבֻּבּוֹת.
"אֲנִי לֹא מְסֻגֶּלֶת לַחְשֹׁב בְּרֹאשׁ צָלוּל הַיּוֹם," אָמְרָה סְמַרְטוּתִי. "אֲנִי מַרְגִּישָׁה כְּאִלּוּ הָרֹאשׁ שֶׁלִּי נִקְרַע."
כְּשֶׁהַבֻּבָּה הַצָּרְפָתִיָּה שָׁמְעָה זֹאת, הִיא רָצָה אֶל סְמַרְטוּתִי וְהֵסִירָה אֶת הַכּוֹבַע שֶׁלָּהּ. "נָכוֹן, יֵשׁ לָךְ קֶרַע בָּרֹאשׁ, סְמַרְטוּתִי!" הִיא אָמְרָה וְשָׁלְפָה סִכַּת בִּטָּחוֹן מֵהַחֲצָאִית שֶׁלָּהּ וְהִדְּקָה בָּהּ אֶת הַקֶּרַע בָּרֹאשׁ שֶׁל סְמַרְטוּתִי. "טוֹב, הַתִּקּוּן לֹא מֻשְׁלָם. עוֹד יוֹצְאִים פֹּה וָשָׁם כַּמָּה חוּטִים," הִיא אָמְרָה.
"אֲבָל זֶה הַרְבֵּה יוֹתֵר טוֹב!" קָרְאָה סְמַרְטוּתִי. "עַכְשָׁו אֲנִי יְכוֹלָה לַחְשֹׁב בְּרֹאשׁ צָלוּל."
"עַכְשָׁו סְמַרְטוּתִי יְכוֹלָה לַחְשֹׁב בְּרֹאשׁ צָלוּל!" קָרְאוּ כָּל הַבֻּבּוֹת.
"הַמַּחְשָׁבוֹת שֶׁלִּי בֶּטַח דָּלְפוּ קֹדֶם דֶּרֶךְ הַקֶּרַע!" אָמְרָה סְמַרְטוּתִי.
"הֵן בֶּטַח דָּלְפוּ קֹדֶם הַחוּצָה, סְמַרְטוּתִי הַיְּקָרָה!" קָרְאוּ כָּל שְׁאַר הַבֻּבּוֹת.
"עַכְשָׁו, כְּשֶׁאֲנִי יְכוֹלָה לַחְשֹׁב בְּרֹאשׁ כָּל כָּךְ צָלוּל," אָמְרָה סְמַרְטוּתִי, "אֲנִי חוֹשֶׁבֶת שֶׁהַדֶּלֶת נְעוּלָה, וּכְדֵי לְהִכָּנֵס לַמְּזָוֶה חַיָּבִים לִפְתֹּחַ אֶת הַמַּנְעוּל!"
"מָה הַבְּעָיָה," אָמְרָה הַבֻּבָּה הַהוֹלַנְדִּית שֶׁיּוֹדַעַת לוֹמַר "אִ-מָּא" כְּשֶׁמַּטִּים אוֹתָהּ אָחוֹרָה אוֹ קָדִימָה. "חַיַּל הַבְּדִיל הָאַמִּיץ שֶׁלָּנוּ יָכוֹל לִירוֹת בַּמַּפְתֵּחַ וּלְהָעִיף אוֹתוֹ מֵהַמַּנְעוּל."
∗
"קַלֵּי קַלּוּת!" קָרָא חַיַּל הַבְּדִיל וְהֵנִיף אֶת הָרוֹבֶה שֶׁלּוֹ.
"אוֹי, סְמַרְטוּתִי!" יִבְּבָה הַבֻּבָּה הַצָּרְפָתִיָּה. "בְּבַקָּשָׁה, אַל תַּרְשִׁי לוֹ לִירוֹת!"
"לֹא!" אָמְרָה סְמַרְטוּתִי. "חַיָּבִים לַחְשֹׁב עַל שִׁיטָה שְׁקֵטָה יוֹתֵר!"
סְמַרְטוּתִי חָשְׁבָה וְחָשְׁבָה זְמַן-מָה, וְאָז קָפְצָה וְאָמְרָה, "יֵשׁ לִי רַעְיוֹן!" וְנִגְּשָׁה וְלָקְחָה אֶת גֵ'ק הַמְּקַפֵּץ וְקֵרְבָה אוֹתוֹ אֶל הַדֶּלֶת. גֵ'ק הֶחְלִיק אֶת הַמַּקֵּל שֶׁלּוֹ אֶל מַפְתֵּחַ הַמַּנְעוּל וּפָתַח אֶת הַדֶּלֶת.
וְאָז הָדְפוּ הַבֻּבּוֹת וְדָחֲפוּ, וְהַדֶּלֶת נִפְתְּחָה בִּתְנוּפָה.
אֵיזוֹ מְהוּמָה! אֵיזוֹ עֲרֵמָה! כָּל אַחַת מֵהֶן הִשְׁתּוֹקְקָה לְהַגִּיעַ רִאשׁוֹנָה אֶל הַמַּמְתַּקִּים, וְכָךְ הִתְגַּלְגְּלוּ כֻּלָּן וְנֶעֶרְמוּ זוֹ עַל גַּבֵּי זוֹ.
הֵן פָּשְׁטוּ עַל מַדְּפֵי הַמְּזָוֶה וּמֵרֹב לְהִיטוּת הִפִּילוּ אֶת כַּד הַשַּׁמֶּנֶת, וְזוֹ נִשְׁפְּכָה וְהִכְתִּימָה אֶת שִׂמְלָתָהּ שֶׁל הַבֻּבָּה הַצָּרְפָתִיָּה.
∗
הַבֻּבָּה הַהוֹדִית מָצְאָה לַחְמָנִיָּה עֲגַלְגַּלָּה, טָבְלָה אוֹתָהּ בַּדְּבַשׁ וְיָשְׁבָה לִסְעֹד אֶת לִבָּהּ.
צִנְצֶנֶת רִבַּת דֻּבְדְּבָנִים הִתְהַפְּכָה עַל צִדָּהּ, וְהַבֻּבּוֹת לִקְּקוּ וְזָלְלוּ מִמֶּנָּה עַד שֶׁפְּנֵיהֶן נַעֲשׂוּ סְגֻלּוֹת-אֲדַמְדַּמּוֹת.
חַיַּל הַבְּדִיל הִתְגַּלְגֵּל מֵהַמַּדָּף שָׁלוֹשׁ פְּעָמִים וְעִקֵּם אֶת אַחַת מֵרַגְלֵי הַבְּדִיל שֶׁלּוֹ, אֲבָל הִתְעַשֵּׁת מִיָּד וְהִצְלִיחַ לְהִתְרוֹמֵם שׁוּב עַל רַגְלָיו.
∗
הַבֻּבּוֹת מֵעוֹלָם לֹא נֶהֱנוּ וְהִתְרַגְּשׁוּ כָּל כָּךְ, כֻּלָּן אָכְלוּ לָשׂבַע – וּלְפֶתַע פִּתְאוֹם שָׁמְעוּ אֶת נְקִישַׁת שַׁעַר הַבַּיִת.
בְּבַת אַחַת הִתְגַּלְגְּלוּ כֻּלָּן וְקָפְצוּ מֵהַמַּדָּפִים, זִנְּקוּ בְּכָל הַמְּהִירוּת בַּחֲזָרָה לַחֶדֶר שֶׁלָּהֶן וְהִשְׁאִירוּ אַחֲרֵיהֶן שֹׁבֶל שֶׁל פֵּרוּרִים וְכִתְמֵי רִבָּה לְאֹרֶךְ כָּל הַדֶּרֶךְ.
בָּרֶגַע שֶׁאִמָּא הַקְּטַנָּה נִכְנְסָה לַחֶדֶר, צָנְחוּ הַבֻּבּוֹת בְּדִיּוּק בַּמָּקוֹם שֶׁהָיוּ וְלֹא זָזוּ מִמְּקוֹמָן.
"מוּזָר מְאוֹד!" קָרְאָה אִמָּא הַקְּטַנָּה. "הִשְׁאַרְתִּי אוֹתָן מְסֻדָּרוֹת יָפֶה, כָּל אַחַת בִּמְקוֹמָהּ. מְעַנְיֵן מִי פִּזֵּר אוֹתָן כָּכָה בְּכָל הַחֶדֶר?" וְאָז הִיא רָאֲתָה אֶת פָּנֶיהָ שֶׁל סְמַרְטוּתִי, הֵרִימָה אוֹתָהּ וְלָקְחָה אוֹתָהּ בִּזְרוֹעוֹתֶיהָ. "מָה קוֹרֶה, סְמַרְטוּתִי, כֻּלֵּךְ דְּבִיקָה! נִרְאֶה לִי שֶׁאַתְּ מְרוּחָה כֻּלֵּךְ בְּרִבָּה!" וְאִמָּא הַקְּטַנָּה טָעֲמָה אֶת כַּף יָדָהּ שֶׁל סְמַרְטוּתִי. "כֵּן. רִבָּה! תִּתְבַּיְּשִׁי לָךְ, סְמַרְטוּתִי. אַתְּ הָיִית בַּמְּזָוֶה עִם כָּל הָאֲחֵרוֹת!" וְאָז שָׁמְטָה אִמָּא הַקְּטַנָּה אֶת סְמַרְטוּתִי עַל הָרִצְפָּה וְיָצְאָה מֵהַחֶדֶר.
כְּשֶׁחָזְרָה הִיא הָיְתָה חֲגוּרָה בְּסִינָר וְשַׁרְווּלֶיהָ הָיוּ מְקֻפָּלִים.
הִיא אָסְפָה אֶת כָּל הַבֻּבּוֹת הַדְּבִיקוֹת, הִנִּיחָה אוֹתָן בְּסַל וְלָקְחָה אוֹתָן הַחוּצָה, לַגִּנָּה, אֶל מִתַּחַת לְעֵץ הַתַּפּוּחַ.
שָׁם הֶעֱמִידָה אֶת הַגִּיגִית הַקְּטַנָּה שֶׁלָּהּ וְלָקְחָה אֶת הַבֻּבּוֹת, כָּל אַחַת בְּתוֹרָהּ, קִרְצְפָה אוֹתָן טוֹב-טוֹב בְּמִבְרֶשֶׁת, טָבְלָה אוֹתָן בְּמֵי הַסַּבּוֹן וְהָפְכָה אוֹתָן לְצַד זֶה וּלְצַד זֶה עַד שֶׁהָיוּ נְקִיּוֹת.
וְאָז תָּלְתָה אֶת כֻּלָּן עַל חֶבֶל כְּבִיסָה לְהִתְיַבֵּשׁ בַּשֶּׁמֶשׁ.
שָׁם נִשְׁאֲרוּ הַבֻּבּוֹת תְּלוּיוֹת כָּל הַיּוֹם כֻּלּוֹ, הִתְפַּתְּלוּ וְהִתְנוֹעֲעוּ הֵנָּה וָהֵנָּה בָּרוּחַ.
∗
"הִיא קִרְצְפָה לִי אֶת הַפָּנִים כָּל כָּךְ חָזָק עַד שֶׁהַחִיּוּךְ כִּמְעַט נִמְחַק לִי!" אָמְרָה סְמַרְטוּתִי לְאַחַר שְׁתִיקָה אֲרֻכָּה.
"לֹא, הַחִיּוּךְ שֶׁלָּךְ עוֹד שָׁם!" אָמַר חַיַּל הַבְּדִיל, שֶׁהָרוּחַ פִּתְּלָה וְסוֹבְבָה אוֹתוֹ כָּךְ שֶׁהוּא הָיָה יָכוֹל לִרְאוֹת אֶת סְמַרְטוּתִי. "אֲבָל אֲנִי מַרְגִּישׁ שֶׁהַזְּרוֹעוֹת שֶׁלִּי הֶחְלִידוּ לְגַמְרֵי. אִם אָזִיז אוֹתָן, הֵן בֶּטַח יַחְרְקוּ."
∗
בְּדִיּוּק אָז סִחְרְרָה הָרוּחַ אֶת הַבֻּבָּה הַהוֹלַנְדִּית הַקְּטַנָּה, אֶטֶב הַכְּבִיסָה הִשְׁתַּחְרֵר, וְהִיא נָפְלָה בַּחֲבָטָה אַרְצָה, הִתְגַּלְגְּלָה עַל הַדֶּשֶׁא וְהִשְׁמִיעָה "אִ-מָּא!" בְּקוֹל צַיְצָנִי.
לִפְנוֹת עֶרֶב נִפְתְּחָה הַדֶּלֶת הָאֲחוֹרִית שֶׁל הַבַּיִת, אִמָּא הַקְּטַנָּה יָצְאָה לַגִּנָּה וּבְיָדֶיהָ שֻׁלְחָן וְכִסְּאוֹת. הִיא עָרְכָה אֶת הַשֻּׁלְחָן וְאָז הוֹרִידָה אֶת כָּל הַבֻּבּוֹת מֵחֶבֶל הַכְּבִיסָה וְהוֹשִׁיבָה אוֹתָן סְבִיב הַשֻּׁלְחָן.
הֵן שָׁתוּ לִימוֹנָדָה מְרַעֲנֶנֶת וְאָכְלוּ עוּגִיּוֹת קְטַנְטַנּוֹת וּפְרִיכוֹת וַעֲלֵיהֶן אַבְקַת סֻכָּר.
לְאַחַר הָאֲרוּחָה נִלְקְחוּ הַבֻּבּוֹת הַבַּיְתָה, אִמָּא הַקְּטַנָּה הִבְרִישָׁה אֶת שְׂעָרָן וְהִלְבִּישָׁה אוֹתָן בְּפִּיגָ'מוֹת וּבְכֻתּוֹנוֹת לַיְלָה נְקִיּוֹת.
וְאָז הִיא הִשְׁכִּיבָה אוֹתָן בַּמִּטּוֹת שֶׁלָּהֶן, נָתְנָה לְכָל אַחַת מֵהֶן נְשִׁיקַת לַיְלָה טוֹב וְיָצְאָה עַל הַבְּהוֹנוֹת מֵהַחֶדֶר.
דַּקּוֹת אֲחָדוֹת שָׁכְבוּ כָּל הַבֻּבּוֹת בְּשֶׁקֶט, בְּלִי לְהוֹצִיא הֶגֶה, וְאָז הִזְדַּקְּפָה סְמַרְטוּתִי בְּמִטָּתָהּ, נִשְׁעֲנָה עַל מַרְפְּקֵי הַצֶּמֶר-גֶּפֶן שֶׁלָּהּ וְאָמְרָה, "חָשַׁבְתִּי לְעַצְמִי…"
"שְׁשְׁשְׁ…" אָמְרוּ כָּל שְׁאַר הַבֻּבּוֹת. "סְמַרְטוּתִי חוֹשֶׁבֶת!"
"כֵּן," אָמְרָה סְמַרְטוּתִי, "חָשַׁבְתִּי לְעַצְמִי שֶׁ… אִמָּא הַקְּטַנָּה שֶׁלָּנוּ הִגִּישָׁה לָנוּ אֲרוּחָה טְעִימָה תַּחַת הָעֵצִים כְּדֵי לְלַמֵּד אוֹתָנוּ לֶקַח. הִיא רָצְתָה שֶׁנֵּדַע שֶׁנּוּכַל לְקַבֵּל אֶת כָּל הַמַּטְעַמִּים שֶׁנִּרְצֶה, מָתַי שֶׁנִּרְצֶה, אִם רַק נִתְנַהֵג יָפֶה. וְהַלֶּקַח שֶׁלָּמַדְנוּ הוּא שֶׁאָסוּר לָנוּ לָקַחַת בְּלִי לְבַקֵּשׁ אֶת מָה שֶׁתָּמִיד נְקַבֵּל אִם נְבַקֵּשׁ! אָז בּוֹאוּ נִזְכֹּר כֻּלָּנוּ לְעוֹלָם לֹא לַעֲשׂוֹת מַשֶּׁהוּ שֶׁיִּגְרֹם צַעַר לְמִי שֶׁאוֹהֵב אוֹתָנוּ."
"בּוֹאוּ נִזְכֹּר כֻּלָּנוּ," חָזְרוּ אַחֲרֶיהָ כְּהֵד כָּל שְׁאַר הַבֻּבּוֹת.
וּסְמַרְטוּתִי, בִּקְרִיצָה עַלִּיזָה בְּעֵינֵי הַכַּפְתּוֹרִים שֶׁלָּהּ, נִשְׁכְּבָה שׁוּב בְּמִטָּתָהּ הַקְּטַנָּה, וְרֹאשׁ הַצֶּמֶר-גֶּפֶן שֶׁלָּהּ הִתְמַלֵּא מַחְשָׁבוֹת עַל אַהֲבָה וְאשֶׁר.
