 מִי זוֹ חוּמִית? מַה קָרָה לָהּ, וְאֵיךְ הָיָה כָּל הַדָּבָר?
הִנֵּה, שְׁמַע.
בְּכָל יוֹם שִׁשִּׁי הָיוּ זְאֵבֵי וְאַבָּא הוֹלְכִים אֶל תַּחֲנַת הָרַכֶּבֶת. וּפַעַם כְּשֶׁהָיוּ בְּדֶרֶךְ הֶעָפָר, אֵצֶל הַתְּעָלָה, קָרָה דָּבָר. מַשָּׂאִית עֲמוּסַת שַׂקִּים עַד מְרוֹם סֻלְּמוֹתֶיהָ נָסְעָה וְהִתְנַדְנְדָה, וּכְשֶׁהִגִּיעָה לַתְּעָלָה וְהִתְאַמְּצָה לַעֲבוֹר – הִזְדַעְזֵעַ שַׂק אֶחָד לְמַעְלָה, וּקְצָת גַּרְעִינִים נִשְׁפְּכוּ אַרְצָה. הַמַּשָּׂאִית הִתְגַּבְּרָה כְּרֶגַע וְעָבְרָה הָלְאָה, אֲבָל עַל הֶעָפָר נוֹתְרָה עֲרֵמָה שֶׁל גַּרְגְּרֵי זָהָב. זְאֵבֵי לִקֵּט קְצָת בְּכַפּוֹ.
מַה יִהְיֶה אִתָּם כָּעֵת? – חָמַל עֲלֵיהֶם זְאֵבֵי וְשָאַל אֶת אַבָּא. תָּמִיד הוּא שוֹאֵל אֶת אַבָּא וְאַבָּא מְנַסֶה לִמְצוֹא וּלְהָשִׁיב.
גַּם הַפַּעַם סִפֵּר אַבָּא עַל הָאוֹפֶה, עַל טַחֲנַת הַקֶּמַח, עַל אַבְנֵי הָרֵחַיִם הַסּוֹבְבוֹת כְּבֵדוֹת, וְעַל גַּרְגּרֵי הַזָּהָב הָאֵלֶּה שֶׁנִּטְחָנִים לְקֶמַח לָבָן וְאַחַר-כָּךְ נֶאֲפִים לְלֶחֶם טוֹב.
אֲבָל מַה יִהְיֶה עַל מְעַט הַגַּרְגְּרִים הָאֵלֶּה? הִצְטַעֵר זְאֵבֵי – אֵיךְ אֵלֶּה יִהְיוּ לְלֶחֶם?
אַבָּא לֹא ידע. ואולי לֹא כִּכַּר לֶחֶם, וְרַק עוּגָה אַחַת? – אוּלַי.
וְאַחַר-כָּךְ הָלְכוּ לְדַרְכָּם. פֹּה וָשָׁם נֶעֶצְרוּ אֵצֶל פְּרָחִים שֶׁבְּצִדֵּי הַדֶּרֶךְ, וּבְמָקוֹם אֶחָד רָאוּ אֲפִלּוּ נַחֲלִיאֵלִי אֶחָד רוֹחץ וּמִתְרַחֵץ לוֹ בִּשְלוּלִית מֵי-גֶּשֶׁם פְּעוּטָה, מַתִּיז לְתַעֲנוּגוֹ מַיִם בִּכְנָפָיו וּמִתְהַדֵּר לִקְרַאת שַׁבָּת. אֲבָל עַל הַכְּבִישׁ הַגָּדוֹל רָצוּ מַחֲנוֹת-מַחֲנוֹת שֶׁל מְכוֹניּוֹת, מִתְחָרוֹת בְּרִיצָה לְהַגִּיעַ הַבַּיְתָה, בְּיוֹם שִׁשִּׁי לִפְנוֹת עֶרֶב.
יַד בְּיַד יָרְדוּ לְבַסּוֹף הַשְׁנַיִם וּבָאוּ אֶל הַתַּחֲנָה. וְהַקַּטָּר הַגָּדוֹל צָפַר אָז וּבָא, עָטוּף עָשָׁן גָּדוֹל וְקִיטוֹר גָּדוֹל, (כִּי זֶה הָיָה מִזְמַן וְעוֹד הָיוּ קַטָּרִים שֶׁל קִיטוֹר וְעָשָׁן – שֶׁהַיּוֹם כְּבָר אֵינָם וְלֹא תּוּכְלוּ לִרְאוֹת). וּבְרַעַשׁ גָּדוֹל בָּא וּבְצִלְצוּל גָּדוֹל, וְנַהַג קַטָּר, הֵצִיץ רֹאשׁוֹ מִן הָאֶשְׁנָב הַגָּבוֹהַּ. וּמֵאָחוֹר רִקְּדוּ וּבָאוּ לַהֲקָה שֶׁל קְרוֹנוֹת בְּשׁוּרָה אַחַת, כֻּלָּם מְצַחֲקִים אֵלֵינוּ בְּדֶלֶת וּבִשְׁנֵי חַלּוֹנוֹת, וְכֻלָּם קַלֵּי גַּלְגַּלִּים, עִם מֵאָה אוֹ אֶלֶף אַרְגְזֵי תַּפּוּזִים בְּבֶטֶן כָּל אֶחָד. עַד שֶׁפֶּתַע נֶעְצָר הַקַטָּר וְהָעֲצִירָה מִהֲרָה וְרָצָה לְאָחוֹר וְעָבְרָה מִּקָּרוֹן אֶל קָרוֹן, וְכַפּוֹת הַבַּרְזֶל שֶׁלָּהֶם נֶחְבְּטוּ כִּמְצִלְתַּיִם – עַד שֶׁנֶעֶצְרוּ כֻּלָּם, אֲפֹרִים וּשְׁקֵטִים וּמִתְבּוֹנְנִים, כְּאִלּוּ כָּךְ עָמְדוּ תָּמִיד. אֲבָל מִיַּד נִדְחֲפוּ מֵחָדָשׁ, וְהַדְּחִיפָה רָצָה מִן הַקָּרוֹן הָרִאשׁוֹן וְעַד הַקָּרוֹן הָאַחֲרוֹן וְכֻלָּם חָזְרוּ וְהֻסְּעוּ לְאָחוֹר וְהוּרְצוּ אֶל פַּסֵּי מְסִלָּה אַחֶרֶת, וְהָאִישׁ הַקָּטָן, שֶׁשָּׁמר עַל הַמַּחְסוֹם הַגָּדוֹל שֶׁבַּכְּבִישׁ, מִהֵר וְהוֹרִיד אֶת מַחְסוֹמוֹ, עִם שְׁלָטָיו הָאֲדֻמִים, וְקִצֵץ לִשְׁתַיִם אֶת רִיצַת הַמְּכוֹנִיּוֹת וְהָאוֹטוֹבּוּסִים שֶׁבַּכְּבִישׁ, אֵלֶּה מִכָּאן וְאֵלֶּה מִכָּאן, וְכֻלָּם רָתְחוּ אָז וְהִמְתִּינוּ בְּקֹצֶר-רוּחַ עַד שֶׁיַּעַבְרוּ כָּל הַקְּרוֹנוֹת וְיַעֲבֹר הַקַּטָּר הַגָּדוֹל עִם עֲשָׁנוֹ הַגָּדוֹל וְקִיטוֹרוֹ הַגָּדוֹל וְצִלְצוּלוֹ הַגָּדוֹל וְעִם נַהַג הַקַּטָּר הַמַּשְׁקִיף מִלְמַעְלָה, וְרַק אָז הֵנִיף הַמַּחְסוֹמַאי וְהֵרִים אֶת מַחְסוֹמָיו, וְהַשְׁיָרָה הָעֲצוּרָה שֶׁל הַמְּכוֹנִיּוֹת פָּרְצָה מִיָּד לִזְרוֹם בְּמֵצַר הַמַּחְסוֹם, דְחוּקָה, מְצַפְצֶפֶת, מְטַרְטֶרֶת וּמִתְנַשֶׁפֶת בַּמַּעְצוֹרִים – שֶׁכֵּן יוֹם שִׁשִּׁי הָיָה וּמִי אֵינוֹ נֶחְפָּז לְהַגִּיעַ?
וְכָךְ נָסְעָה הָרַכֶּבֶת וְחָזְרָה וְנָסְעָה פַּעַם אַחַר פַּעַם וְהַמַּחְסוֹם עָלָה וְיָרַד, עַד שֶׁהִתְחִיל הַיּוֹם לָרֶדֶת, וְהַשֶּׁמֶשׁ כְּבָר הָיְתָה נְמוּכָה, וְהָעֲנָנִים הַלְּבָנִים שֶׁבַּמַּעֲרָב הִתְחִילוּ מַוְרִידִים מֵעַל רָאשֵׁי הָאֶקָלִיפְּטוּסִים, וּזְאֵבֵי וְאַבָּא, וְלֹא בְּחֵשֶׁק, פָּנוּ לַחֲזוֹר, וְרַק הַכְּבִישׁ עוֹד הָיָה רוֹתֵחַ כּלּוֹ וּמַבְהִיק מִזֶּרֶם הַמְּכוֹנִיּוֹת הָרָצוֹת – הַבַּיְתָה.
יָד בְּיָד סָבְבוּ זְאֵבֵי וְאַבָּא אֶל דֶּרֶךְ הֶעָפָר הַהִיא, שֶׁלָּהֶם, הַשְׁלֵוָה, כְּשֶׁנִּזְכַּר זְאֵבֵי : וּמַה קָרָה לַעֲרֵמַת הַגַּרְגְרִים הַהִיא?
אַבָּא טָעַן כִּי צָרִיךְ לְמַהֵר הַבַּיְתָה, וְכִי הָעֲרֵמָה נִשְׁאֲרָה בְּוַדַּאי עַל מְקוֹמָהּ, כְּשֶׁהָיְתָה. אֲבָל טָעָה. וזְאֵבֵי הוֹרָה בְּאֶצְבַּע: הַבֵּט!
הוֹ, מָה! הָעֲרֵמָה הַזְּהֻבָּה וְהַשְּׁקֵטָה רָחֲשָׁה כֻּלָּהּ הִתְרוֹצְצוּת כֵּהָה, וּכְשֶׁגָּחֲנוּ לְהָצִיץ מִקָּרוֹב רָאוּ וְהִנֵּה עֲדַת נְמָלִים שְׁלֵמָה פָשְׁטָה בָּעֲרֵמָה הַשְּׁכוּחָה הַזּוֹ.
דָּבָר רִאשׁוֹן שֶׁעָלָה בְּדַעְתּוֹ שֶׁל זְאֵבֵי הָיָה לְגָרֵשׁ אֶת הַנְמָלִים הַפּוֹלְשׁוֹת הַלָּלוּ. אֲבָל אַבָּא הִצִּיעַ לְהַמְתִּין רֶגַע וּלְהִתְבּוֹנֵן וְלִרְאוֹת מָה.
אֵיזוֹ רִיצָה וְחִפָּזוֹן! כָּל הָעֲרֵמָה הָיְתָה חֲפוּזָה בְּחִפָּזוֹן! שִׁבְעָתַיִם מִמַּה שֶׁנֶחְפַּז בַּכְּבִישׁ הַגָּדוֹל וּבַמְּכוֹנִיּוֹת הַמַּבְרִיקוֹת הָהֵן. הֲגַם לַנְמָלִים יוֹם שִׁשִּׁי אַחַר הַצָּהֲרַיִם?
לֹא. אֲבָל הָעֲנָנִים הַוְרֻדִּים הָלְכוּ וְנַעֲשׂוּ סְגֻלִּים, וַאֲחָדִים כְּבָר הָיוּ אֲדֻמִּים לְגַמְרֵי, אַף כִּי אֲחָדִים הִשְׁתַּנּוּ וְנַעֲשׂוּ זְהֻבִּים כְּפִרְחֵי חַרְצִית – וְכֻלָּם עֲשׂוּיִים לְהִתְקַשֵּׁר כָּעֵת וּלְהַמְטִיר תַּחְתֵּיהֶם מִיָּד כְּשֶׁהַשֶּׁמֶשׁ תִּשְׁקַע. וְצָרִיךְ לְהַסְפִּיק. לְהַסְפִּיק לָרוּץ וּלְהַסְפִּיק לָשׁוּב, וְעוֹד לָרוּץ וְעוֹד לְהַסְפִּיק, לִפְנֵי רֶדֶת הַלַּיְלָה, לִפְנֵי רֶדֶת הַגֶּשֶׁם וְלִפְנֵי שֶׁתוֹשְׁבֵי קַן הַנְמָלִים שֶׁמֵעֵבֶר מִזֶּה יַרְגִּישׁוּ וְיָעוּטוּ גַּם הֵם לַחְטוֹף מִן הָרְכוּשׁ הַנָּטוּשׁ: לְהַסְפִּיק, לְהַסְפִּיק, לָרוּץ מַהֵר וּלְהַסְפִּיק!
אֲבָל כַּמָּה גָּדְלָהּ שֶׁל כָּל הַנְּמָלָה כֻּלָּהּ?
שֵׁשׁ רַגְלַיִם, שֵׁשׁ רַגְלַיִם לַנְּמָלָה, דַּקּוֹת דְּקִּיקוֹת, וְכֻלָּן רָצוֹת בְּכָל שֶׁשְׁתָּן, רָצוֹת וְגוֹרְרוֹת אֶת אֵלֶּה הַגַּרְגְּרִים הַגְּדוֹלִים שֶׁעַל פְּנֵי הַשְּׁבִיל הַדַּק הַזֶּה, הַמּוֹלִיךְ אֶל הַקֵּן שֶׁלָּהֶן.
נְמָלִים מְלֵאוֹת רָצוּ לְכָאן וְרֵיקוֹת אָצוּ לְכָאן. וְכָל הַזְּמַן הָיוּ נִתְקָלוֹת אַחַת בְּאַחַת, נוֹגְעוֹת רֶגַע זוֹ בְּזוֹ, בְּרָאשֵׁי מְשׁוֹשֵׁיהֶן וְנִפְרָדוֹת וְאָצוֹת לְהַסְפִּיק. וְאַחַר-כָּךְ כְּשֶׁכְּבָר הָיִינוּ צְרִיכִים לְהַמְשִׁיךְ וְלָלֶכֶת הַבַּיְתָה, רָאִינוּ פִּתְאֹם אֶת חוּמִית.
חוּמִית? מִי זוֹ?
נְמָלָה אַחַת מִכֻּלָּן. לֹא שׁוֹנָה בִּכְלוּם מֵאֲחֵרוֹת, חוּמָה כְּמוֹתָן, זְרִיזָה כּמוֹתָן, מַשְׁשָׁנִית כּמוֹתָן, וְאַחַת בְּתוֹךְ הַשּׁוּרָה כּמוֹתָן, וְהִיא קְטַנָּה, כְּכָל חַבְרוֹתֶיהָ פְּעוּטָה מִכָּל הָרְגָבִים שֶׁבַּדֶּרֶךְ, נְמוּכָה מִכָּל הָעֲשָׂבִים הַקְּטַנִּים, וְצִפֹּרֶן אֶצְבָּעוֹ הַקְטַנָּה שֶׁל זְאֵבֵי גְּדוֹלָה מֵאַרְבַּע אוֹ חָמֵשׁ שֶׁכְּמוֹתָהּ.
וּלְפִי מַה יָדַעְנוּ כִּי הִיא-הִיא חוּמִית מִכֻּלָּן?
הוֹ, לֹא לְפִי כְּלוּם, אֶלָּא רַק לְפִי הַגַּרְגֵּר שֶׁבְּפִיהָ. הַגַּרְגֵּר הָיָה סִימָנָהּ. הַגַּרְגֵּר הָיָה דִּגְלָהּ. גַּרְגֵּר אֶחָד גָּדוֹל אָחֲזָה בְּלִסְתוֹתֶיהָ, שֶׁהַמּוֹץ, מִשׁוּם-מַה, לֹא הֻפְרַד מֵעָלָיו, וּבְקָצֵהוּ נִשָׂא עוֹד חֹד שָׁבוּר שֶׁל הַמַּלְעָן – מַשָּׂא גָּדוֹל כִּפְלַיִם כְּגָדְלָהּ, וַאֲשֶׁר פֶּלֶא הוּא כֵּיצַד לֹא הַפַךְ אֶת הַפְּעוּטָה, גַּבָּהּ לְמַטָה וְרַגְלֶיהָ לְמַעְלָה.
נָכוֹן שֶׁקָּרוֹן שֶׁל רַכֶּבֶת יָכוֹל לִהְיוֹת עָמוּס בְּמֵאָה אוֹ בְּאֶלֶף תֵּבוֹת תַּפּוּזִים – מַשָּׂא הַגַּרְגֵּר הָאֶחָד הַזֶּה, הָיָה גָּדוֹל לָאֹרֶךְ, לָרֹחַב וְלַכֹּבֶד, מִכָּל הַנְּמָלָה הַקְּטַנָּה הַזּוֹ: גַּרְגֵּר אֶחָד יוֹתֵר גָּדוֹל מִכָּל הַקָּרוֹן!
בִּפְסִיעַת רֶגֶל אַחַת יָכוֹל זְאֵבֵי הַזֶּה לַעֲבוֹר מַה שֶׁחוּמִית הַזּוֹ צְרִיכָה לָרוּץ וְלָרוּץ בְּמֵאָה פְּסִיעוֹת כְּפוּלוֹת שֶׁשֶׁ, בְּרַגְלֶיה הַמְרַחֲפוֹת כְּחוּטֵי מֶשִׁי. כְּשֶׁאֲפִלּוּ מָתְנֵיהָ, מָתְנֵי הַסַּבָּלִית הַזּוֹ, דַּקִּים מִחוּט, וְדַקִּים אֶלֶף פַּעַם גַּם מִן הַדַּקִים שֶׁבַּמָּתְנַיִם, שֶׁהַדַּקָּה שֶׁבַּנְעָרִים מַעֲלָה בַּחֲלוֹמוֹתֵיהָ הַדַּקִּים – וּמְשׁוֹשֶׁיהָ הָיוּ דַּקִּים דַקִּיקִים וְנֶחְפָּזִים לְכָל צַד – וְעִם זֹאת לִסְתוֹתֶיהָ הָיוּ פְּעוּרוֹת וּטְעוּנוֹת בְּמַשָּׂא אַדִּירִים, וּכְמוֹ בִּצְבָת שֶׁל נַפָּח הָיָה אָחוּז בָּהֶן הַגַּרְגֵּר הַגָּדוֹל הַהוּא, הַגָּדוֹל וְהַמַּקְרִין.
– נֵלֵךְ אַחַר חוּמִית עַד שֶׁתַּגִּיע! – הִתְלַהֵב זְאֵבֵי, אַף כִּי יוֹם שִׁשִּׁי הָיָה, סָמוּךְ לִשְׁקִיעַת הַחַמָּה, וּלְאַבָּא הָיוּ נִמּוּקִים לְמַהֵר הַבַּיְתָה. אֲבָל זְאֵבֵי כְּבָר רָץ עַל אַרְבְּעוֹתָיו אַחַר חוּמִית, בְּצִדֵּי הַשְׁבִיל הַדַּקִּיק, שְׁבִיל הנְמָלִים; אֲשֶׁר יֵשׁ יְלָדִים, שֶׁמַּרְאֵה שְׁיָרַת נְמָלִים כָּזוֹ, מִשׁוּם-מַה, מְעוֹרֵר אוֹתָם דַּוְקָא לִקְפּוֹץ וְלִדְרוֹס אוֹתן בָּרַגְלַיִם, לְהַשְׁמִיד וּלְאַבֵּד.
הָהּ, כַּמָּה קָשֶׁה הָיָה לְחוּמִית זוֹ! הַמַּשָּׂא הֶעָצוּם חָסַם בְּכָל פַּעַם לֹא רַק אֶת דַּרְכָּהּ שֶׁלָּהּ, כִּי אִם אֶת דֶּרֶךְ כָּל רֵעוֹתֶיהָ, וְלֹא פַּעַם הֵטִיחָה אֶת קוֹרַת מַשָּׂאָה בְּרָאשֵׁי רֵעוֹתֶיהָ שֶׁבָּאוּ מִמּוּלָהּ, וְהֵן נִבְהֲלוּ לְמַדַּי, אַף כִּי לֹא אֵרַע לָהֶן רַע. וַאֲחָדוֹת, לְעֻמַּת זֹאת, בְּחֶפְּזוֹנָן אַף טִפְּסוּ וְרָצוּ וּפָסְחוּ עַל גַּבָּהּ, כְּאִלּוּ הָיְתָה לָהֶן רֶגֶב עַל הַשְׁבִיל, מִבְּלִי שֶׁחוּמִית הִתְרַעֲמָה. מִכָּל מָקוֹם פִּיהָ הָיָה אָחוּז וְאוֹחֵז בַּגַּרְגֵּר בְּחָזְקָה וְלֹא פָּנוּי לִכְלוּם.
אֲבָל אַחַר-כָּךְ, פִּתְאֹם רָאִינוּ אֵיךְ נִתְקַע בְּחֻדּוֹ, הַגַּרְגֵּר הַמְשֻׁנֶּה הַזֶּה, בּפֵרוּר חָצָץ. וְאֵיךְ חוּמִית הַמִּסְכֵּנָה הוּנְפָה תְנוּפָה פִּתְאֹם, אַף-כִּי הַרְפֵּה לֹא הִרְפְּתָה לִסְתוֹתֶיהָ מֵאֲחִיזָתָהּ, וּבְמַאֲמַצִּים לֹא מְעַטִּים וְלֹא פְּשׁוּטִים נִתְלַבְּטָה עַד שֶׁחָזְרוּ רַגְלֵיהָ וְשָׁבוּ-הִגִּיעוּ לָאֲדָמָה – וְשׁוּב הָיְתָה רָצָה הוֹדֶפֶת וְנוֹשֵׁאת כֹּבֶד מַשָּׂאָהּ לְפָנֶיהָ.
נֶחֶלְצָה מִזֶּה וּכְבָר נִתְחַבְּטָה בִּקְנֵה-עֵשֶׂב אַחֵר, עַד שֶׁלֹא הָיְתָה לָהּ בְּרֵרָה אֶלָּא רַק לָחֲזוֹר וְלִגְרוֹר גַּרְגְּרָהּ לְאָחוֹר, בִּנְסִיגָה, בִּמְהֻפָּךְ, וּבְלֹא לִרְאוֹת אֶת הַדֶּרֶךְ – אַף-כִּי גַם קֹדֶם לָכֵן, בְּשֵׂאתָהּ גַרְגְרָהּ לְפָנֶיהָ, כִּסָּה מַשָׂאָה וְחָסַם מִפָּנֶיהָ אֶת מַרְאֵה הָעוֹלֹם.
כֻּלָּן, כֻּלָּן הָיוּ נֶחְפָּזוֹת. אֵלֶּה רָצוּ מִימִינָהּ וְאֵלֶּה אָצוּ מִשְׂמֹאלָהּ, וַאֲחָדוֹת, כָּאָמוּר, אָצוּ רָצוּ גַּם עַל גַּבָּהּ, וְהִיא לֹא הִרְפְּתָה. גַּם כְּשֶׁרִגְבֵי עָפָר קְטַנִּים יָצְאוּ כְּנֶגְדָּהּ פִּתְאֹם עַל הַשְּׁבִיל, וְהָיוּ לָהּ כְּסִלעֵי מָגוֹר. טַפֵּס טִפְּסָה וְעָלְתָה עַל כָּל אֶחָד וְגָרְרָה גַּרְגְּרָהּ לְמַעְלָה, וְטַפֵּס טִפְּסָה וְיָרְדָה מֵעַל כָּל אֶחָד וְגָרְרָה גַּרְגְּרָהּ לְמַטָּה, וּמָשְׁכָה וְהוֹסִיפָה וְהָדְפָה, פָּנְתָה לְכָאן וְנִסְּתָה לְכָאן, וְתָמִיד בְּתוֹךְ הַשְּׁבִיל וְלֹא יוֹצֵאת מִמֶּנּוּ, וּבְלֹא לְהַתִּיר גַּם לִכְהֶרֶף אֶת פִּיהָ הַסָּגוּר בְּחָזְקָה.
וּלְפֶתַע קָרָה דָּבָר. כִּי הַגַּרְגֵּר נִתְפַּס בְּרֹאשׁ רֶגֶב עָפָר אֶחָד, נָמוּךְ כְּאֶצְבָּעוֹן אֲבָל גָּבוֹהַּ כְּהַר חֶרְמוֹן. וּבְאֶמְצַע רִיצָתָהּ נִמְצְאָה חוּמִית פִּתְאֹם תּלוּיָה בָּאֲוִיר, וְשֵׁשׁ רַגְלֶיהָ פִּרְפְרוּ וּפִרְפְּרוּ בָּרֵיק, וְרַק לִסְתוֹתֶיהָ הָיוּ אֲחוּזוֹת בְּמַשָׂאָהּ – וְהִיא אֲחוּזָה כָּךְ מֵעַל הַתְּהוֹם עַד שֶׁנִתְעַרְעֲרָה מֵרֹב הִתְלַבְּטוּת וְנָפְלָה אַרְצָה. אַל תִּבָּהֵל. לֹא אֵרַע לָהּ רַע. וְאַף לֹא נִשְׁתַּהֲתָה כְּלָל, וְלֹא גָּנְחָה וְלֹא הִתְגַּנְּחָה, וְלֹא מִשְׁשָׁה עַצְמָהּ, וְלֹא רִחֲמָה עַל עַצְמָהּ, אֶלָּא אַךְ חָשָׁה בְּקַרְקַע מִתַּחַת רַגְלֶיהָ – נֶחְפְּזָה, וְלֹא נָחָה וְלֹא רָגְעָה עַד שֶׁשׁוּב טִפְּסָה עַל גָּבְהֵי מְרוֹמֵי אוֹתוֹ אֶצְבָּעוֹן-חֶרְמוֹן, וּבִן כְּהֶרֶף פָּעֲרָה אָז לִסְתוֹתֶיהָ וְתָפְשָׂה בַּגַּרְגֵּר הַהוּא, שֶׁאוּלַי נִרְדַּם לוֹ בֵּינָתַיִם בִּמְרוֹמָיו, שָׁטוּח שָׁם לְנֹכַח קַוֵּי הַשֶּׁמֶשׁ הָאַחֲרוֹנוֹת, שֶׁאֲפִלּוּ אֶת הַתַּרְנְגוֹלוֹת הַגְּדוֹלוֹת הֵן מַרְדִּימוֹת, וּבְכֹחַ מְחֻדָּשׁ תָּפְשָׂה בּוֹ חוּמִית וְגָרְפָה אוֹתוֹ בִּנְסִיגָה עַזָּה, וּבְתְנוּפָה אַחַת צָנְחָה אִתּוֹ תּהוֹמָה, וְהוּא אָחוּז בְּפִיהָ, וְנָפְלָה וְהִגִּיעָה אַרְצָה, וּבְלֹא אַבֵּד רֶגַע לְבַטָּלָה כְבָר שִׁנְּסָה מָתְנֶיהָ הַדַּקִּיקוֹת – וּכְבָר רָצָה בְּלֹא לִסְטוֹת אַף כִּמְלוֹא פִּסַּת רֶגֶל דְּקִּיקָה מִן הַכִּוּוּן הַנָּכוֹן – וְרַק הִכְפִילָה רִיצָתָהּ לְהַשִּׂיג מַה שֶׁהִפְסִידָה עַל הַצּוּקִים.
וְאָז בָּא קְנֵה עֵשֶׂב אֶחָד. כָּזֶה מִין גִּבְעוֹלוֹן דַּק שֶׁזְאֵבֵי וְכָל אֶחָד, וגַם תִּינוֹק בֶּן שָׁנָה, יָכוֹל לַהַסִּיעוֹ בְּמַשַׁב-פֶּה אֶחָד עַד אֲמֶרִיקָה. אֶלָּא שֶׁלְּחוּמִית הָיָה הַגִּבְעוֹל הַזֶּה כְּקוֹרַת אֶקָלִיפּטוּס בֶּן שִׁבְעִים שָׁנָה שֶׁיֵּשׁ כָּמוֹהוּ, לְעֹבִי וּלְגֹבַהּ, אוּלַי רַק שְׂרִידִים אֲחָדִים בְּמִקְוֵה-יִשְׂרָאֵל, וְאוּלַי רַק בּוֹדְדִים בְּפֶתֶח-תִּקְוָה.
כָּל-כָּךְ הַרְבֵּה מִכְשׁוֹלִים, עַד שֶׁחֲדֵלִים לְהַאֲמִין שֶׁתִּגְבַּר עֲלֵיהֶם, אוֹ שֶׁתּוּכַל לְהַגִּיעַ לְמַטְּרָתָהּ, וְאִי-אֶפְשָׁר עוֹד לִרְאוֹת בְּסִבְלָהּ. אֵין פֶּלֶא אֵפוֹא אִם הָמָה פִּתְאֹם לִבּו שֶׁל זְאֵבֵי , וּבִקֵּשׁ לְהוֹשִׁיט לָהּ אֶצְבַּע וּלְהַגְבִּיהָהּ וּלְשֵׁאתָהּ עַד מְקוֹמָהּ. לַעֲשׁוֹת לָהּ קְפִיצַת הַדֶּרֶךְ, כְּעַל אֶצְבַע יָדוּ שֶׁל עֲנָק טוֹב וּמֵיטִיב פִּלְאִי – אֲשֶׁר רָאָה בְּצָרָתָהּ וְהוֹשִׁיעָהּ. אֲבָל אַבָּא הֵנִיד רֹאשׁוֹ, וְרָמַז לְהַנִּיחָהּ לְנַפְשָׁהּ, וְתַעֲשֶׁה לָהּ כְּפִי דַּרְכָּה וּכְפִי כֹּחָה. נְמָלִים עֲמֵלוֹת לְעָמָל יֻלָּדוּ, אָמַר, בְּלֹא אֶצְבַע עֲנָק מוּשֶׁטֶת לָהֶן. אַף-כִּי זְאֵבֵי לֹא הֵבִין לָמָּה לֹא.
גָּחוּן הָיָה עַל שְׁבִיל הַנְּמָלִים. אֶצְבָּעוֹ מוֹרָה כָּל הַזְּמַן וְקוֹלוֹ לֹא חָדַל מִצַּלְצֵּל וּמֵהַכְרֵז עַל כָּל מַה שֶׁעֵינָיו רוֹאוֹת, וְאַבָּא שֶׁהֵצִיץ מֵעֵבֶר כְּתֵפוֹ שֶׁל זְאֵבֵי, הָיָה גַּם מַשִּׂיא מִפַּעַם לְפַעַם עֵינָיו אֶל פַּאֲתֵי הַשָּׁמַיִם, אֶל הָעֲנָנִים שֶׁהִתְרַבּוּ בַּמַּעֲרָב, וְהָלְכוּ וְהִתְכַּהוּ, וְאֶל הַחשֶׁךְ שֶׁהָיָה אוֹרֵב מִתַּחְתֵּיהֶם, וְאֶל הַמָּקוֹם אֲשֶׁר הַשֶׁמֶשׁ כְּבָר נִבְלְעָה בּוֹ לִפְנֵי רֶגַע, וְאֶל מֵעֵבֶר לַגְבָעוֹת הַמַּחֲשִׁיכוֹת וְאֶל צִיּוּרֵי הַבְּרוֹשִׁים הַשְּׁחוֹרִים שֶׁמֵּעֲלֵיהֶן.
מֻכְרָחִים לַעֲזוֹר לָהּ! – נָשָׂא עַתָּה זְאֵבֵי עֵינָיו מִלְּמַטָה אֶל עֵינֵי אַבָּא לְמַעְלָה, לָמָּה לֹא לְהושִׁיט לָהּ פִּסַּת קַשׁ וּלְהוֹלִיכָהּ? אוֹ, לָמָּה לֹא לָקַחַת מְלוֹא חָפְנַיִם מִן הַגַּרְגְּרִים וּלְשָׁפְכָם יָשָׁר אֶל קַן הנְמָלִים פְּנִימָה? אוֹ לָמָּה לֹא לַעֲשׂוֹת כָּל דָּבָר טוֹב שֶׁהוּא? אֲבָל אַבָּא רַק הֵנִיד רֹאשׁוֹ וְרָמַז לוֹ מִמְרוֹמִים שֶׁלֹא לְהִתְעָרֵב.
וְחוּמִית הוֹסִיפָה בֵּינָתַיִם לָרוּץ. בְּכָל הַכֹּחַ הַגָּדוֹל שֶׁבְּגוּפָהּ הַפָּעוּט. אֲחוּזָה בְּמַשָּׂאָהּ, בֵּין מְּאוֹת אַחְיוֹתֶיהָ אֲשֶׁר כָּל אַחַת מֵהֶן הָיְתָה אֲחוּזָה בְּמַשָּׂאָהּ, נְמָלָה-נְמָלָה לְמַשָׂאָה וּלְרִיצָתָהּ, וּכְאִלּוּ עָלֶיהָ הַכֹּל – אֶלָּא שֶׁחוּמִית אֵינָהּ כְּכֻלָּן, עָלֶיהָ הָיָה מוּשָׂם יוֹתֵר מֵאֲשֶׁר עַל כָּל אַחַת, כָּבֵד הָיָה מַשָּׂאָהּ וְגדוֹל כִּפְלַיִם. הֲלֹא רוֹאִים אֵיךְ כֻּלָּן שׁוֹטְפוֹת-עוֹבְרוֹת עַל פָּנֶיהָ בִּמְרוּצָתָן, לְפִי שֶׁלָּהֶן קַל – וְלָהּ כָּבֵד. וְלָמָּה אֵין עוֹזֵר לָעֲלוּבָה? לָמָּה אַחְיוֹתֶיהָ מַחֲשׁוֹת? וְאוּלַי מִן הַצֶּדֶק בְּכָל-זֹאת, לְהוֹשִׁיט לָהּ אֶצְבַּע – גְמוּל כָּל מַאֲמַצֶּיהָ?
אֲבָל מַמָּשׁ בְּרֶגַע זֶה קָרָה דָבָר. נְמָלָה אַחַת בָּאָה מִמּוּל פָּנֶיהָ שֶׁל חוּמִית וּכְשֶׁנִּתְקְלָה בָּהּ, נִשְׁתַּהֲתָה, הֵרִימָה מְשׁוֹשֶׁיהָ וְסָחָה מַשֶׁהוּ עִם מְשׁוֹשֵׁי חוּמִית, דִבּוּר קָצָר מאֹד. וְחוּמִית, לֹא תַּאֲמִין, הִקְשִׁיבָה, וְאֶת אֲשֶׁר לֹא מִכשׁוֹל וְלא פֶּגַע אִלְּצוּהָ לַעֲשׂוֹת, עָשֹׂה עָשָׂה מַגָּע קַל-מְרַחֵף זֶה – וְחוּמִית הִקְשִׁיבָה וּפָעֲרָה לִסְתוֹתֶיהָ הַמְהֻדָּקוֹת שֶׁלָּהּ, וְהַגַּרְגֵּר הֻנַּח אַרְצָה. וְהַלֵּזוּ, הַשְׁנִיָּה, פָּעֲרָה אָז לִסְתוֹתֶיהָ שֶׁלָּהּ וְתָפְשָׂה בּוֹ, בַּגַּרְגֵּר הַשָׁקֵט הַזֶּה, הַמַּקְרִין, וּכְבָר מִיָּד הָיְתָה אֲחוּזָה וּמְאֻחֶזֶת בּוֹ, וּכְבָר נוֹשֵׂאת אוֹתוֹ כְּאִלּוּ שֶׁלָּהּ הוּא, וּכְאִלּוּ כָּךְ טוֹב וְכָךְ יָפֶה; וְאִלּוּ חוּמִית, שֶׁהָיְתָה צְרִיכָה עַתָּה לָשֶׁבֶת רֶגַע מִן הַצַּד וּלְהִנָּפֵשׁ, לִמְחוֹת זֵעָה, אִם גַּם נְמָלָה מֵזִיעָה, וְלְהָשִׁיב רוּחָהּ וּלְנַפְנֵף – אִם גַּם נְמָלָה מְנַפְנֶפֶת לָהּ – אוֹ שֶׁמָּא לְנַסּוֹת לִתְפּוֹשׂ וְלָשֵׂאת עִם אֲחוֹתָהּ בִּשְׁתַּיִם – אֲבָל, הִיא לֹא עָשְׂתָה לֹא זֶה וְלֹא זֶה, אֶלָּא פָּנְתָה מִיָּד וְסָבְבָה עַל שֶׁשֶׁת עֲקֵבֶיהָ, בְּלֹא הַפְסֵד זְמַן, וְהִתְחִילָה רָצָה לְאָחוֹר – לְהַסְפִּיק וּלְהָבִיא עוֹד גַּרְגֵּר אֶחָד, בְּטֶרֶם חֹשֶׁךְ.
אֲבָל, אַךְ יָצְאָה לַדֶּרֶךְ, רֵיקָה וְקַלָּה – וּכְבָר קָרָה דָּבָר! מַה קָרָה? לֹא הָיְתָה עוֹד חוּמִית! אָבְדָה בֵּין כָּל רִיצוֹת הָרָצוֹת. אָבַד דִּגְלָהּ נֶעְלַם סִימָנָהּ. וְנֶהֶפּכָה לְעוֹד נְמָלָה אַחַת מֵהַרְבֵּה מְאֹד נְמָלִים שֶׁכְּמוֹתָהּ, שֶׁכֻּלָּן בְּרִיצָה הֵן רָצוֹת בַּשְׁבִיל הַדַּק הַהוּא לְהַסְפִּיק, עַד שֶׁלֹא יֵרֵד הַחשֶׁךְ, עַד שֶׁלֹא יַתְחִיל הַגֶּשֶׁם, כָּל עוֹד אֶפְשָׁר, כָּל עוֹד יֵשׁ לָהֶן שָׁעָה קְטַנָּה וּבְהִירָה – יָצְאָה וְרָצָה וְאֵין עוֹד חוּמִית.
אֲבָל כָּעֵת, כְּשֶׁכְּבָר בֶּאֱמֶת אֶפְשָׁר הָיָה לָקוּם וְלָלֶכֶת הַבַּיְתָה, קָרָה דָּבָר אַחֵר.
הַשָּׁעָה הַקְּצָרָה מְאֹד, שֶׁעַד לַחֲשֵׁכָה, נֶעֶשָׂתה פִּתְאֹם אַחֶרֶת. שָׁעָה גְּדוֹלָה מְאֹד, שָׁעָה פְּתוּחָה וּמְלֵאָה, כָּזוֹ שֶׁיֵשׁ בָּהּ מּקוֹם לְכָל מִינֵי הַדְּבָרִים וּלְעוֹד יוֹתֵר. וּכְלָל לֹא הָיָה דֹחַק לַחֲזוֹר מַהֵר הַבַּיְתָה. בְּשׁוּם מָקוֹם אֵין כָּעֵת יוֹתֵר מִמַּה שֶׁיֵשׁ פֹּה כָּעֵת. רַק צָרִיךְ אוּלַי לְבַקֵּשׁ כִּי תַּמְתִּין לָהּ הַשָּׁעָה הַקְטַנָּה הַזּוֹ אִתָּנוּ, שְׁעַת הַנְמָלִים, וְלֹא תַּעֲבֹר לָהּ מַהֵר כְּמוֹ הַכֹּל.
תְּבַקְשׁוּ?
אֲנִי מְבַקֵּשׁ.
